
१० 
मैत्रावरुणिर्वसिष्ठः।अग्निः। त्रिष्टुप्। 
उ॒षो न जा॒रः पृ॒थु पाजो॑ अश्रे॒द्दवि॑द्युत॒द्दीद्य॒च्छोशु॑चानः। 
वृषा॒ हरि॒ शुचि॒रा भा॑ति भा॒सा धियो॑ हिन्वा॒न उ॑श॒तीर॑जीगः॥ ७.०१०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०१०.०१</summary>

उषः- प्रभात्या विद्यायाः। न- सम्प्रति। जारः- निष्पादकः। पाजः- शख्निम्। अश्रेत्- आश्रयति। 
दविद्युतत् दीद्यत् शोशुचानः- अत्यन्तं दीप्तः। वृषा- वर्षकः। हरिः- आकर्षकः। शुचिः- परिशुद्धः। 
भासा- स्वदीप्त्या। आ भाति- प्रकाशते। धियः। हिन्वानः- प्रेरयन्। उशतीः- कामयमानाः। 
अजीगः- जागरयति॥१॥
</details>

स्वर्ण वस्तो॑रु॒षसा॑मरोचि य॒ज्ञं त॑न्वा॒ना उ॒शिजो॒ न मन्म॑। 
अ॒ग्निर्जन्मा॑नि दे॒व आ वि वि॒द्वान्द्र॒वद्दू॒तो दे॑व॒यावा॒ वनि॑ष्ठः॥ ७.०१०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०१०.०२</summary>

स्वः- सूर्यः। न- इव। वस्तोः- दिनस्य दैवप्रज्ञाया इत्याध्यात्मिके। उषसाम्- प्रभातीनां 
विद्यानामित्याध्यात्मिके। अरोचि- शोभते। यज्ञम्- दानं देवपूजां सङ्गतिकरणम्। उशिजः- 
कामयमानाः। न- सम्प्रति। मन्म- ध्यानं समर्पयन्तः। अग्निः। देवः- द्योतकः। जन्मानि। आ- 
आभिमुख्येन। वि- विशेषेण। विद्वान्- जानन्। देवयावा दूतः- देवान् प्रति गन्ता दूतः। वनिष्ठः- 
अतिशयेन सम्भख्ना। द्रवत्- स्वोपासकानभिगच्छति॥२॥
</details>

अच्छा॒ गिरो॑ म॒तयो॑ देव॒यन्ती॑र॒ग्निं य॑न्ति॒ द्रवि॑णं॒ भिक्ष॑माणाः। 
सु॒सं॒दृशं॑ सु॒प्रती॑कं॒ स्वञ्चं॑ हव्य॒वाह॑मर॒तिं मानु॑षाणाम्॥ ७.०१०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०१०.०३</summary>

सुसंदृशम्- सुदर्शनम्। सुप्रतीकम्- सुरूपम्। स्वञ्चम्- सुष्ठु गच्छन्तम्। मानुषानाम्- मनुष्याणाम्। 
हव्यवाहम्- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यवाहकम्। अरतिम्- रागातीतम्। अग्निम्। अच्छ- 
अभिलक्ष्य। द्रविणम्- सम्पदम्। भिक्षमाणाः- याचमानाः। देवयन्तीः- देवकामाः। मतयः। 
गिरः- वाचश्च। यन्ति- अभिगच्छन्ति॥३॥
</details>

इन्द्रं॑ नो अग्ने॒ वसु॑भिः स॒जोषा॑ रु॒द्रं रु॒द्रेभि॒रा व॑हा बृ॒हन्त॑म्। 
आ॒दि॒त्येभि॒रदि॑तिं वि॒श्वज॑न्यां॒ बृह॒स्पति॒मृक्व॑भिर्वि॒श्ववा॑रम्॥ ७.०१०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०१०.०४</summary>

अग्ने। वसुभिः- शरण्यैर्देवैः। सजोषाः- सङ्गतो यो भवति तम्। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। नः- 
अस्मदर्थम्। आ वह। रुद्रेभिः- द्रवणशख्निभूतैः स्वगणैः। रुद्रम्- तन्नायकं द्रवणाधिदैवतम्। 
बृहन्तम्- महात्मानम्। आ वह। आदित्येभिः- अखण्डप्रकृतिजैः। विश्वजन्याम्- 
सर्वभूतहितङ्करीम्। अदितिम्- अखण्डप्रकृतिम्। आवह। ऋक्वभिः- ऋग्भिः। विश्ववारम्- 
सर्वैर्वरणीयम्। बृहस्पतिम्- मेधाधिदैवतम्। आवह॥४॥
</details>

म॒न्द्रं होता॑रमु॒शिजो॒ यवि॑ष्ठम॒ग्निं विश॑ ईळते अध्व॒रेषु॑। 
स हि क्षपा॑वाँ॒ अभ॑वद्रयी॒णामत॑न्द्रो दू॒तो य॒जथा॑य दे॒वान्॥ ७.०१०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०१०.०५</summary>

मन्द्रम्- आनन्दकरम्। होतारम्- देवाह्वातारम्। यविष्ठम्- युवतमम्। अग्निम्। अध्वरेषु- 
ध्वरविरोधिकर्मसु सर्वभूतहितकर्मसु। उशिजः- कामयमानाः। विशः- जनाः। ईळते- मन्त्रैः 
स्तुवन्ति। सः- असौ। हि- खलु। क्षपावान्- निशायां मनुष्यप्रज्ञायामपि मार्गदर्शी। रयीणाम्- 
दातॄणामर्थी। देवान् प्रति यजथाय- यष्टुम्। अतन्द्रः- आलस्यरहितः। दूतः। अभवत्- बभूव॥५॥
</details>

 


