
१०० 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।विष्णुः। त्रिष्टुप्। 
नू मर्तो॑ दयते सनि॒ष्यन्यो विष्ण॑व उरुगा॒याय॒ दाश॑त्। 
प्र यः स॒त्राचा॒ मन॑सा॒ यजा॑त ए॒ताव॑न्तं॒ नर्य॑मा॒विवा॑सात्॥ ७.१००.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१००.०१</summary>

यः। उरुगायाय- विस्तृतया कीर्तितव्याय। विष्णवे- सर्वव्यापिने अन्तर्यामिणे। दाशत्- दद्यात्। 
सः। मर्तः- मर्त्यः। सनिष्यन्- सम्भख्नुमिच्छन्। दयते- सम्पदमादत्ते। यः। सत्राचा- सहाञ्चता। 
मनसा। प्र- प्रकर्षेण। यजाते- यजते। एतावन्तम्- ईदृशम्। नर्यं- नरहितम्। आविवासात्- 
परिचरेत्॥१॥
</details>

त्वं वि॑ष्णो सुम॒तिं वि॒श्वज॑न्या॒मप्र॑युतामेवयावो म॒तिं दा॑। 
पर्चो॒ यथा॑ नः सुवि॒तस्य॒ भूरे॒रश्वा॑वतः पुरुश्च॒न्द्रस्य॑ रा॒यः॥ ७.१००.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१००.०२</summary>

एवयावः- हे कामप्रापक। एवाः प्राप्तव्याः कामाः। तान् यापयतीति एवयावा। विष्णो। त्वम्। 
अप्रयुताम्- दोषरहिताम्। विश्वजन्याम्- सर्वभूतहितकरीम्। सुमतिम्- शोभनमननयुख्नाम्। 
मतिम्। दाः- यच्छ। नः- अस्मभ्यम्। सुवितस्य- सुखकरस्य। भूरेः- प्रभूतस्य। अश्वावतः- 
प्राणतुरगयुख्नस्य। पुरुश्चन्द्रस्य- बह्वाह्लादकस्य। रायः- धनस्य। पर्चः- सम्पर्कः। यथा भवति तथा 
यच्छ॥२॥
</details>

त्रिर्दे॒वः पृ॑थि॒वीमे॒ष ए॒तां वि च॑क्रमे श॒तर्च॑सं महि॒त्वा। 
प्र विष्णु॑रस्तु त॒वस॒स्तवी॑यान्त्वे॒षं ह्य॑स्य॒ स्थवि॑रस्य॒ नाम॑॥ ७.१००.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१००.०३</summary>

देवः- द्योतकः। एषः- अयं विष्णुः। महित्वा- स्वमाहात्म्येन। शतर्चसम्- अनन्तप्रकाशाम्। 
पृथिवीम्- भूमिम्। त्रिः- त्रिधा। वि चक्रमे- विक्रान्तवान्। विष्णुः। तवसस्तवीयान्- प्रवृद्धेषु 
प्रवृद्धः। अस्तु- भवतु। अस्य- एतस्य। स्थविरस्य- प्रवृद्धस्य। नाम। त्वेषम्- दीप्तम्॥३॥
</details>

वि च॑क्रमे पृथि॒वीमे॒ष ए॒तां क्षेत्रा॑य॒ विष्णु॒र्मनु॑षे दश॒स्यन्। 
ध्रु॒वासो॑ अस्य की॒रयो॒ जना॑स उरुक्षि॒तिं सु॒जनि॑मा चकार॥ ७.१००.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१००.०४</summary>

मनुषे- मनुष्याय। दशस्यन्- यच्छन्। क्षेत्राय- भूमिकाप्राप्त्यै। एताम्- इमाम्। पृथिवीम्- भूमिम्। 
विष्णुः। वि चक्रमे- विक्रान्तवान्। अस्य- एतस्य विष्णोः कल्याणगुणान्। कीरयः- कीर्तयन्तः। 
जनासः- जनाः। ध्रुवासः- नित्याः स्थिराः। सुजनिमा- सुष्ठ्वाविर्भूतः। उरुक्षितिम्- 
विस्तारभूमिकां स्वविक्रमेण। चकार- अकरोत्॥४॥
</details>

प्र तत्ते॑ अ॒द्य शि॑पिविष्ट॒ नामा॒र्यः शं॑सामि व॒युना॑नि वि॒द्वान्। 
तं त्वा॑ गृणामि त॒वस॒मत॑व्या॒न्क्षय॑न्तम॒स्य रज॑सः परा॒के॥ ७.१००.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१००.०५</summary>

अद्य- इदानीम्। शिपिविष्ट- रश्मिभिराविष्ट। अर्यः- आर्यशीलः सन्। वयुनानि- प्रज्ञानानि। 
विद्वान्- जानन्। तत्। ते- तव। नाम। प्र शंसामि- कीर्तयामि। अस्य- एतस्य। रजस्य- 
प्रत्यक्षलोकस्य। पराके- परे चिदानन्दे। क्षयन्तम्- निवसन्तम्। तवसम्- प्रवृद्धम्। अतव्यान्- 
अवृद्धोहम्। तम्। त्वा- त्वाम्। गृणामि- स्तौमि॥५॥
</details>

किमित्ते॑ विष्णो परि॒चक्ष्यं॑ भू॒त्प्र यद्व॑व॒क्षे शि॑पिवि॒ष्टो अ॑स्मि। 
मा वर्पो॑ अ॒स्मदप॑ गूह ए॒तद्यद॒न्यरू॑पः समि॒थे ब॒भूथ॑॥ ७.१००.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१००.०६</summary>

यत्- यन्नाम। शिपिविष्टः- चिद्रश्मिभिराविष्टः। अन्तर्यामीति भावः। अस्मि- भवामि। इति। 
ववक्षे- वदसि। तत्। ते- तव। विष्णो। नाम। किम्। परिचक्ष्यम्- प्रख्यापनीयम्। किम्। यत्- 
यदा। अन्यरूपः- इतररूपेण। समिथे- अग्न्युपलक्षितप्रतीके। बभूथ- अभवः। तदा। एतत्- इदं 
चिन्मयं शिपिविष्टाख्यम्। वर्पः- रूपम्। अस्मत्- अस्मत्तः। मा। अप गूह- संवृतं कुरु। 
प्रतीकोपासनेपि चिन्मयरूपं माऽऽच्छादयेति भावः॥६॥
</details>

वष॑ट् ते विष्णवा॒स आ कृ॑णोमि॒ तन्मे॑ जुषस्व शिपिविष्ट ह॒व्यम्। 
वर्ध॑न्तु त्वा सुष्टु॒तयो॒ गिरो॑ मे यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.१००.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१००.०७</summary>

पूर्वं व्याख्यातम् (७.९९.७)॥७॥
</details>

 


