
१०१ 
मैत्रावरुणिर्वसिष्ठः (वृष्टिकामः), कुमार आग्नेयो वा।पर्जन्यः। त्रिष्टुप्। 
ति॒स्रो वाच॒ प्र व॑द॒ ज्योति॑रग्रा॒ या ए॒तद्दु॒ह्रे म॑धुदो॒घमूध॑। 
स व॒त्सं कृ॒ण्वन्गर्भ॒मोष॑धीनां स॒द्यो जा॒तो वृ॑ष॒भो रो॑रवीति॥ ७.१०१.०१ 
याः। मधुदोहम्- मधुस्रावकम्। ऊधः- अदित्याः पृथिव्या ऊधः। ताः। ज्योतिरग्राः- प्रकाशाग्राः। 
तिस्रः- ऋग्यजुःसामाख्याः। वाचः। प्र- प्रकर्षेण। वद- ब्रूहि। दुद्रे- दुहते। सः- असौ। वृषभः- 
वर्षकः पर्जन्यः। वत्सम्- सह निवसन्तं वैद्युताग्निमिति सायणः। कृण्वन्- कुर्वन्। ओषधीनां गर्भं 
कुर्वन्। सद्यः- क्षणेन। जातः- आविर्भूतः। रोरवीति- गर्जति॥१॥ 
यो वर्ध॑न॒ ओष॑धीनां॒ यो अ॒पां यो विश्व॑स्य॒ जग॑तो दे॒व ईशे॑। 
स त्रि॒धातु॑ शर॒णं शर्म॑ यंसत्त्रि॒वर्तु॒ ज्योति॑ स्वभि॒ष्ट्यस्मे॥ ७.१०१.०२ 
यः। ओषधीनाम्। वर्धनः- वर्धकः। यः। अपाम्। यः। विश्वस्य- सर्वस्य। जगतः- भुवनस्य। 
देवः। ईशे- ईष्टे। सः। त्रिधातु- त्रिभूमिकम्। शरणम्- गृहम्। शर्म- सुखम्। यंसत्- यच्छतु। 
अस्मे- अस्मभ्यम्। त्रिवर्तु- त्रिषु ऋतुषु वर्तमानम्। स्वभिष्टि- शोभनेषणयुख्नम्। 
ज्योतिर्यच्छतु॥२॥ 
स्त॒रीरु॑ त्व॒द्भव॑ति॒ सूत॑ उ त्वद्यथाव॒शं त॒न्वं॑ चक्र ए॒षः। 
पि॒तुः पय॒ प्रति॑ गृभ्णाति मा॒ता तेन॑ पि॒ता व॑र्धते॒ तेन॑ पु॒त्रः॥ ७.१०१.०३ 
त्वत्- तवैकं रूपम्। स्तरीः- निवृत्तप्रसवा गौः। भवति। त्वत्- तवान्यद्रूपम्। सूते- प्रसूते। एषः- 
अयं पर्जन्यः। यथावशम्- यथेच्छम्। तन्वम्- रूपम्। चक्रे- करोति। पितुः- जनकस्य। पयः- 
रसम्। माता- जननी। प्रति गृभ्णाति- प्रतिगृह्णाति। तेन पिता वर्धते। तेन पुत्रो वर्धते। पिता 
नभः। माता पृथिवी। पयो वृष्ट्युदकम्। पुत्रः भौमः प्राणिसङ्घः॥३॥
यस्मि॒न्विश्वा॑नि॒ भुव॑नानि त॒स्थुस्ति॒स्रो द्याव॑स्त्रे॒धा स॒स्रुराप॑। 
त्रय॒ कोशा॑स उप॒सेच॑नासो॒ मध्व॑ श्चोतन्त्य॒भितो॑ विर॒प्शम्॥ ७.१०१.०४ 
यस्मिन्। विश्वानि- सर्वाणि। भुवनानि। तस्थुः- तिष्ठन्ति। तिस्रः- त्रयः। द्यावः- आकाशाः। 
अवकाशो द्युलोको द्यावापृथिवीधारक आकाशः। आपः। त्रेधा- त्रिधा। सस्रुः- सरन्ति। त्रयः- 
पौरस्त्यः प्रतीच्य उदीच्यश्चेति। कोशासः- मेघाः। उपसेचनासः- सेख्नारः। विरप्शम्- महत्। 
मध्वः- मधूदकम्। श्चोतन्ति- क्षारयन्ति॥४॥ 
इ॒दं वच॑ प॒र्जन्या॑य स्व॒राजे॑ हृ॒दो अ॒स्त्वन्त॑रं॒ तज्जु॑जोषत्। 
म॒यो॒भुवो॑ वृ॒ष्टय॑ सन्त्व॒स्मे सु॑पिप्प॒ला ओष॑धीर्दे॒वगो॑पाः॥ ७.१०१.०५ 
इदम्- एषा। वचः- वाक्। स्वराजे- स्वामिने। पर्जन्याय। हृदः- हृदयात्। अन्तरम्- अन्तर्गतम्। 
अस्तु- भवतु। तत्- ताम्। जुजोषत्- सेवताम्। अस्मे- अस्मभ्यम्। मयोभुवः- आनन्दकर्यः। 
वृष्टयः। सन्तु- भवन्तु। सुपिप्पलाः- सुफलाः। ओषधीः- ओषधयः। देवगोपाः- पर्जन्यगुप्ताः 
सन्तु॥५॥ 
स रे॑तो॒धा वृ॑ष॒भः शश्व॑तीनां॒ तस्मि॑न्ना॒त्मा जग॑तस्त॒स्थुष॑श्च। 
तन्म॑ ऋ॒तं पा॑तु श॒तशा॑रदाय यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.१०१.०६ 
सः- असौ पर्जन्यः। रेतोधाः- रेतोधारकः। शश्वतीनाम्- बहूनाम्। वृषभः- वर्षकः। तस्मिन्। 
जगतः- जङ्गमस्य। तस्थुषः- स्थावरस्य। च। आत्मा निहितो भवति। शतशारदाय- 
शतसंवत्सरेभ्यः। तत्। मे- मम। ऋतम्- प्रकृतिनियतिभूतसत्यम्। पातु- रक्षतु। यूयं पात 
स्वस्तिभिः सदा नः॥६॥ 
 


