
१०३ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।मण्डूकाः (पर्जन्यः)। त्रिष्टुप्, १ अनुष्टुप्। 
सं॒व॒त्स॒रं श॑शया॒ना ब्रा॑ह्म॒णा व्र॑तचा॒रिण॑। 
वाचं॑ प॒र्जन्य॑जिन्वितां॒ प्र म॒ण्डूका॑ अवादिषुः॥ ७.१०३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०३.०१</summary>

संवत्सरम्। शशयानाः- शयानाः। ब्राह्मणाः- मन्त्रसम्पन्ना उपासकाः। व्रतचारिणः। मण्डूकाः। 
पर्जन्यजिन्विताम्- पर्जन्यप्रीणयित्रीम्। वाचम्। प्र- प्रकर्षेण। अवादिषुः- अब्रुवन्॥१॥
</details>

दि॒व्या आपो॑ अ॒भि यदे॑न॒माय॒न्दृतिं॒ न शुष्कं॑ सर॒सी शया॑नम्। 
गवा॒मह॒ न मा॒युर्व॒त्सिनी॑नां म॒ण्डूका॑नां व॒ग्नुरत्रा॒ समे॑ति॥ ७.१०३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०३.०२</summary>

यत्- यदा। शुष्कम्। दृतिम्। न- इव। स्थितम्। सरसि- निर्जले सरसि। शयानम्। एनम्- 
एतम्। दिव्या आपः- नभोजान्युदकानि। आयन्- आगच्छन्ति। तदा। वत्सिनीनाम्- 
सवत्सानाम्। गवाम्- धेनूनाम्। मायुः- शब्दः। न- इव। मण्डूकानाम्। वग्नुः- शब्दः। अत्र। 
समेति- सङ्गच्छते॥२॥
</details>

यदी॑मेनाँ उश॒तो अ॒भ्यव॑र्षीत्तृ॒ष्याव॑तः प्रा॒वृष्याग॑तायाम्। 
अ॒ख्ख॒ली॒कृत्या॑ पि॒तरं॒ न पु॒त्रो अ॒न्यो अ॒न्यमुप॒ वद॑न्तमेति॥ ७.१०३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०३.०३</summary>

यत्- यदा। एनान्- एतान्। तृष्यावतः- तृष्णायुख्नान्। उशतः- कामयमानान्। प्रावृषि 
आगतायाम्- वर्षाकाले आगते। अभ्यवर्षीत्- पर्जन्यो वर्षति। तदा। अख्खलीकृत्य- शब्दं कुर्वन्। 
पितरम्- जनकम्। पुत्रः- तनयः। न- इव। अन्यः- एको मण्डूकः। अन्यम्- इतरम्। वदन्तम्- 
शब्दयन्तम्। एति- गच्छति॥३॥
</details>

अ॒न्यो अ॒न्यमनु॑ गृभ्णात्येनोर॒पां प्र॑स॒र्गे यदम॑न्दिषाताम्। 
म॒ण्डूको॒ यद॒भिवृ॑ष्ट॒ कनि॑ष्क॒न्पृश्नि॑ सम्पृ॒ङ्क्ते हरि॑तेन॒ वाच॑म्॥ ७.१०३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०३.०४</summary>

अपाम्- उदकस्य। प्रसर्गे- सृष्टौ। यत्- यदा। अमन्दिषाताम्- सन्तुष्टौ भवतः। तदा। एनोः- 
एतयोः। अन्यः- एकः। अन्यम्- इतरम्। अनु गृभ्णाति- गृह्णाति। अभिवृष्टः- अभिषिख्नः। 
मण्डूकः। पृश्निः- पृश्निवर्णः। कनिष्कन्- स्कन्दन्नुत्प्लवन्। हरितेन- हरितवर्णेन। वाचम्। 
सम्पृख्ने- संयोजयति॥४॥
</details>

यदे॑षाम॒न्यो अ॒न्यस्य॒ वाचं॑ शा॒क्तस्ये॑व॒ वद॑ति॒ शिक्ष॑माणः। 
सर्वं॒ तदे॑षां स॒मृधे॑व॒ पर्व॒ यत्सु॒वाचो॒ वद॑थ॒नाध्य॒प्सु॥ ७.१०३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०३.०५</summary>

यत्- यदा। एषाम्- एतेषाम्। अन्यः- एकः। अन्यस्य- इतरस्य। वाचम्। शाख्नस्य- 
शख्नस्याचार्यस्य। शिक्षमाणः- शिक्ष्यमाणः शिष्यः। इव। वदति- प्रतिवदति। यत्- यदा। अप्सु 
अधि। वदथन- शब्दं कुरुथ। तदा। एषाम्- एतेषाम्। सर्वम्। तत्। पर्व- परुष्मच्छरीरम्। 
समृधेव- समृद्धमेव भवति॥५॥
</details>

गोमा॑यु॒रेको॑ अ॒जमा॑यु॒रेक॒ पृश्नि॒रेको॒ हरि॑त॒ एक॑ एषाम्। 
स॒मा॒नं नाम॒ बिभ्र॑तो॒ विरू॑पाः पुरु॒त्रा वाचं॑ पिपिशु॒र्वद॑न्तः॥ ७.१०३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०३.०६</summary>

एकः। गोमायुः- धेनुवच्छब्दं करोति। एकः- इतरः। अजमायुः- अजवच्छब्दं करोति। एकः। 
पृश्निः- पृश्निवर्णः। एषाम्- एतेषाम्। एकः- इतरः। हरितः- हरितवर्णः। विरूपाः- नानारूपाः। 
किन्तु। समानं नाम। बिभ्रतः- धारयन्तः। पुरुत्रा- बहुषु देशेषु। वाचम्। वदन्तः- ब्रुवन्तः। 
पिपिशुः- अवयवीभवन्ति॥६॥
</details>

ब्रा॒ह्म॒णासो॑ अतिरा॒त्रे न सोमे॒ सरो॒ न पू॒र्णम॒भितो॒ वद॑न्तः। 
सं॒व॒त्स॒रस्य॒ तदह॒ परि॑ ष्ठ॒ यन्म॑ण्डूकाः प्रावृ॒षीणं॑ ब॒भूव॑॥ ७.१०३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०३.०७</summary>

यत्- यदा। प्रावृषीणम्- वर्षाकालभवमहः। बभूव- भवति तदा। मण्डूकाः- हे मण्डूका यूयम्। 
अतिरात्रे- रात्रिमतीत्य च। सोमे- सोमोपासने। ब्राह्मणासः- मन्त्रविदः। न- वदन्तीव। पूर्णं सरः
प्रति रात्रौ। अभितः। वदन्तः- ब्रुवन्तः। संवत्सरस्य। अहः- दिवसेपि। परि- परितः। स्थ- 
भवथ॥७॥
</details>

ब्रा॒ह्म॒णास॑ सो॒मिनो॒ वाच॑मक्रत॒ ब्रह्म॑ कृ॒ण्वन्त॑ परिवत्स॒रीण॑म्। 
अ॒ध्व॒र्यवो॑ घ॒र्मिण॑ सिष्विदा॒ना आ॒विर्भ॑वन्ति॒ गुह्या॒ न के चि॑त्॥ ७.१०३.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०३.०८</summary>

परिवत्सरीणम्- सांवत्सरिकम्। ब्रह्म- मन्त्रम्।  कृण्वन्तः- कुर्वन्तः। सोमिनः- रसनिष्पादकाः। 
ब्राह्मणाः- उपासकाः। वाचम्। अक्रत- अकुर्वन्। अध्वर्यवः- ध्वररहितकर्मकामाः। घर्मिणः- 
उष्णयुख्नाः। सिष्विदानाः- स्विद्यन्तः। कठिनकर्मपरा इति भावः। गुह्याः- अबहिष्कृताः। के चित्। 
न- इव। आविर्भवन्ति॥८॥
</details>

दे॒वहि॑तिं जुगुपुर्द्वाद॒शस्य॑ ऋ॒तुं नरो॒ न प्र मि॑नन्त्ये॒ते। 
सं॒व॒त्स॒रे प्रा॒वृष्याग॑तायां त॒प्ता घ॒र्मा अ॑श्नुवते विस॒र्गम्॥ ७.१०३.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०३.०९</summary>

देवहितिम्- देवविधानम्। द्वादशस्य- द्वादशमासात्मकस्य संवत्सरस्य। जुगुपुः- ररक्षुः। नरः- 
नेतारः। एते- इमे। ऋतुम्- वसन्तादिकम्। न। प्र मिनन्ति- प्रहिंसन्ति। प्रावृषि आगतायाम्-
वर्षाकाले। संवत्सरे। घर्माः तप्ताः- घर्मकाले उष्णतप्ताः। विसर्गं- बिलादुद्गमनम्। अश्नुवते- 
प्राप्नुवन्ति॥९॥
</details>

गोमा॑युरदाद॒जमा॑युरदा॒त्पृश्नि॑रदा॒द्धरि॑तो नो॒ वसू॑नि। 
गवां॑ म॒ण्डूका॒ दद॑तः श॒तानि॑ सहस्रसा॒वे प्र ति॑रन्त॒ आयु॑॥ ७.१०३.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०३.१०</summary>

गोमायुः- धेनुशब्दयुख्नः। अजमायुः- अजशब्दयुख्नः। पृश्निः- पृश्निवर्णः। हरितः- हरितवर्णः। एते 
मण्डूकाः। नः- अस्मभ्यम्। वसूनि- धनानि। अदात्- यच्छन्तु। सहस्रसावे- अनन्तौषधिप्रसवभूते 
वर्षर्तौ। आयुः। प्र तिरन्तः- प्रवर्धयन्तः। गवां शतानि- धेनुशतम्। मण्डूकाः। ददतः- यच्छन्तु। 
अत्र मण्डूकाः काले वर्षार्थं तपः कुर्वतां ब्राह्मणानां प्रतीकाः॥१०॥
</details>

 


