
१०४ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः। (राक्षोघ्नं) इन्द्रासोमौ, ८, १६, १९-२२ इन्द्रः, ९, १२-१३ सोमः, १०, १४ अग्निः, ११ 
देवाः, १७ ग्रावाणः, १८ मरुतः, २३ (पूर्वार्धस्य) वसिष्ठाशीः, (उत्तरार्धस्य) पृथिव्यन्तरिक्षे। त्रिष्टुप्, १ - 
त्र, २१, २३ जगती, ७ जगती त्रिष्टुब्वा, २५ अनुष्टुप्। 
इन्द्रा॑सोमा॒ तप॑तं॒ रक्ष॑ उ॒ब्जतं॒ न्य॑र्पयतं वृषणा तमो॒वृध॑। 
परा॑ शृणीतम॒चितो॒ न्यो॑षतं ह॒तं नु॒देथां॒ नि शि॑शीतम॒त्रिण॑॥ ७.१०४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०४.०१</summary>

इन्द्रासोमा- हे इन्द्रासोमौ। इन्द्र ईशनाधिदेवता। सोमो रसाधिदेवता। रक्षः- स्वार्थैकपरभावनानि। 
तपतम्- सन्तापयतम्। उब्जतम्- हिंस्तम्। वृषणा- वर्षकौ। तमोवृधः- तमोवर्धकान्। न्यर्पयताम्- 
अधः पातयतम्। अचितः- अप्राज्ञान्। परा शृणीतम्- पराङ्मुखा यथा भवन्ति तथा हिंस्तम्। 
अत्रिणः- भक्षकान्। हतम्- नाशयतम्। नुदेथाम्- दूरे प्रेरयतम्। नि- नितराम्। शिशीतम्- 
तनूकुरुतम्॥१॥
</details>

इन्द्रा॑सोमा॒ सम॒घशं॑सम॒भ्यघं तपु॑र्ययस्तु च॒रुर॑ग्नि॒वाँ इ॑व। 
ब्र॒ह्म॒द्विषे॑ क्र॒व्यादे॑ घो॒रच॑क्षसे॒ द्वेषो॑ धत्तमनवा॒यं कि॑मी॒दिने॑॥ ७.१०४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०४.०२</summary>

इन्द्रासोमा- इन्द्रासोमौ। अघशंसम्- अनर्थशंसकम्। अघम्- पापम्। अभि- अभिभवतम्। तपुः- 
तापकं रक्षः। अग्निवान् चरुः- अग्नितप्तश्चरुः। इव। ययस्तु- आयस्यतु आयासं प्राप्नोतु। 
उपक्षीयताम्। ब्रह्मद्विषे- ऋषिद्वेष्ट्रे। क्रव्यादे- मांसभक्षिणे। घोरचक्षसे- घोरदर्शनाय। किकीदिने- 
किमिदानीमिति चरते। अनवायम्- अव्यवायमनवयवं यथा भवति तथा। द्वेषः- द्वेषम्। धत्तम्- 
धारयतम्॥२॥
</details>

इन्द्रा॑सोमा दु॒ष्कृतो॑ व॒व्रे अ॒न्तर॑नारम्भ॒णे तम॑सि॒ प्र वि॑ध्यतम्। 
यथा॒ नात॒ पुन॒रेक॑श्च॒नोदय॒त्तद्वा॑मस्तु॒ सह॑से मन्यु॒मच्छव॑॥ ७.१०४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०४.०३</summary>

इन्द्रासोमा। दुष्कृतः- पापकृतः। वव्रे- वारके। अनारम्भणे- अनालम्बने। तमसि- अन्धकारे। 
अन्तः- मध्ये। प्र- प्रकर्षेण। विध्यतम्- ताडयतम्। यथा। अतः- तस्मादन्धकारात्। एकश्चन- 
एकोपि। पुनः। न। उद्यत्- उद्गच्छेत्। तथा। वाम्- युवयोः। मन्युमत्- क्रोधयुख्नम्। शवः- 
बलम्। सहसे- शत्र्वभिभवाय। अस्तु- भवतु॥३॥
</details>

इन्द्रा॑सोमा व॒र्तय॑तं दि॒वो व॒धं सं पृ॑थि॒व्या अ॒घशं॑साय॒ तर्ह॑णम्। 
उत्त॑क्षतं स्व॒र्यं पर्व॑तेभ्यो॒ येन॒ रक्षो॑ वावृधा॒नं नि॒जूर्व॑थः॥ ७.१०४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०४.०४</summary>

इन्द्रासोमा। दिवः पृथिव्याः- द्यावापृथिव्योः। अघशंसाय- पापिने। तर्हणम्- हिंसकम्। वधम्- 
प्रहरणम्। सं वर्तयतम्- प्रवर्तयतम्। येन। वावृधानम्- वर्धमानम्। रक्षः। निजूर्वथः- हिंस्तम्। 
स्वर्यं- तमुपतापकं वज्रम्। पर्वतेभ्यः- मेघेभ्यः। उत्तक्षतम्- तनूकुरुतम्॥४॥
</details>

इन्द्रा॑सोमा व॒र्तय॑तं दि॒वस्पर्य॑ग्नित॒प्तेभि॑र्यु॒वमश्म॑हन्मभिः। 
तपु॑र्वधेभिर॒जरे॑भिर॒त्रिणो॒ नि पर्शा॑ने विध्यतं॒ यन्तु॑ निस्व॒रम्॥ ७.१०४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०४.०५</summary>

इन्द्रासोमा। दिवः- नभसः। परि। अग्नितप्तेभिः- अग्निसन्तप्तैः। अश्महन्मभिः- 
अश्मवद्धननसाधनैः। तपुर्वधेभिः- तापकप्रहारैः। अजरेभिः- अनुपक्षीयमाणैः। युवम्- युवाम्। 
अत्रिणः- भक्षकस्य। पर्शाने- पार्श्वस्थाने। नि- नितराम्। विध्यतम्- ताडयतम्। तानि। निस्वरम्- 
निःशब्दम्। यन्तु- अपगच्छन्तु॥५॥
</details>

इन्द्रा॑सोमा॒ परि॑ वां भूतु वि॒श्वत॑ इ॒यं म॒तिः क॒क्ष्याश्वे॑व वा॒जिना॑। 
यां वां॒ होत्रां॑ परिहि॒नोमि॑ मे॒धये॒मा ब्रह्मा॑णि नृ॒पती॑व जिन्वतम्॥ ७.१०४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०४.०६</summary>

इन्द्रासोमा। इयम्- एषा। मतिः। वाजिना- बलिनौ। वाम्- युवाम्। विश्वतः- सर्वतः। कक्ष्या- 
कक्षबन्धनी रज्जुः। अश्वेव- अश्वं यथा परिगृह्णाति तथा। परि भूतु- परिगृह्णातु। याम्। वाम्- 
युवयोः। होत्राम्- वाचम्। मेधया- बुद्ध्या। परिहिनोमि- प्रेरयामि। तस्याः सम्बन्धीनि। इमा- 
इमानि। ब्रह्माणि- उपासनानि। नृपतीव- राजानाविव भवन्तौ। जिन्वतम्- प्रीणयतम्॥६॥
</details>

प्रति॑ स्मरेथां तु॒जय॑द्भि॒रेवै॑र्ह॒तं द्रु॒हो र॒क्षसो॑ भङ्गु॒राव॑तः। 
इन्द्रा॑सोमा दु॒ष्कृते॒ मा सु॒गं भू॒द्यो न॑ क॒दा चि॑दभि॒दास॑ति द्रु॒हा॥ ७.१०४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०४.०७</summary>

तुजयद्भिः- त्वरमाणैः। एवैः- प्राणाश्वैः। प्रति स्मरेथाम्- अभिगच्छतम्। द्रुहः- 
द्रोहकारीणि।भङ्गुरावतः- भञ्जकानि। रक्षसः- रक्षांसि। हतम्- नाशयतम्। इन्द्रासोमा। यः। नः- 
अस्मान्। कदा चित्। द्रुहा- द्रोहभावेन। अभिदासति- उपक्षपयति। दुष्कृते- तस्मै। पापकारिणे। 
सुगम्- सुखम्। मा। भूत्- भवतु॥७॥
</details>

यो मा॒ पाके॑न॒ मन॑सा॒ चर॑न्तमभि॒चष्टे॒ अनृ॑तेभि॒र्वचो॑भिः। 
आप॑ इव का॒शिना॒ संगृ॑भीता॒ अस॑न्न॒स्त्वास॑त इन्द्र व॒क्ता॥ ७.१०४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०४.०८</summary>

यः। मा- माम्। पाकेन- पक्वेन। मनसा- चित्तेन। चरन्तम्। अनृतेभिः- असत्यैः। वचोभिः- 
वाक्यैः। अभिचष्टे- अभिपश्यति। सः। इन्द्र- परमेश्वर। आप इव। काशिना- मुष्टिना। संगृभीताः- 
यथा संगृहीता विशीर्णा भवन्ति तथा। असतः- असत्यस्य। वख्ना। असन्- अविद्यमान एव। 
अस्तु- भवतु॥८॥
</details>

ये पा॑कशं॒सं वि॒हर॑न्त॒ एवै॒र्ये वा॑ भ॒द्रं दू॒षय॑न्ति स्व॒धाभि॑। 
अह॑ये वा॒ तान्प्र॒ददा॑तु॒ सोम॒ आ वा॑ दधातु॒ निरृ॑तेरु॒पस्थे॑॥ ७.१०४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०४.०९</summary>

ये। पाकशंसम्- सत्यवाचम्। एवैः- गतिमतीभिः स्वशख्निभिः। विहरन्ते- विशेषेण हरन्ति। ये। 
स्वधाभिः- स्वधारणाभिः। भद्रम्- मङ्गळम्। दूषयन्ति- अन्तरायभूताः क्लेशयन्ति। तान्। सोम- 
रसाधिदैवत। अहये- सर्पाय। प्रददातु- प्रयच्छतु। निर्ऋतेः उपस्थे- पापदेवताया अन्तिके। आ 
दधातु- आस्थापयतु॥९॥
</details>

यो नो॒ रसं॒ दिप्स॑ति पि॒त्वो अ॑ग्ने॒ यो अश्वा॑नां॒ यो गवां॒ यस्त॒नूना॑म्। 
रि॒पुः स्ते॒नः स्ते॑य॒कृद्द॒भ्रमे॑तु॒ नि ष ही॑यतां त॒न्वा॒ तना॑ च॥ ७.१०४.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०४.१०</summary>

यः। नः- अस्मभ्यम्। पित्वः- अन्नस्य। अश्वानाम्- तुरगाणाम्। गवाम्- धेनूनाम्। तनूनाम्- 
देहानाम्। रसम्। दिप्सति- जिघांसति। अग्ने। सः। रिपुः- शत्रुः। स्तेनः- चोरः। स्तेयकृत्- 
अपहर्ता। दभ्रम्- हिंसाम्। एतु- प्राप्नोतु। सः। तन्वा तना च- स्वदेहेन तनयेन च। नि- नितराम्। 
हीयताम्- हीनो भवतु॥१०॥
</details>

प॒रः सो अ॑स्तु त॒न्वा॒ तना॑ च ति॒स्रः पृ॑थि॒वीर॒धो अ॑स्तु॒ विश्वा॑। 
प्रति॑ शुष्यतु॒ यशो॑ अस्य देवा॒ यो नो॒ दिवा॒ दिप्स॑ति॒ यश्च॒ नक्त॑म्॥ ७.१०४.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०४.११</summary>

हे देवाः। यः। नः- अस्मान्। दिवा नख्नम्- रात्रिन्दिवम्। दिप्सति- जिघांसति। सः। तन्वा तना 
च। परः- परस्तात्। अस्तु- भवतु। विश्वाः तिस्रः पृथिवीः अधः- लोकत्रयच्युतः। अस्तु- भवतु। 
अस्य- एतस्य। यशः- कीर्तिः। प्रति शुष्यतु- शोषणं प्राप्नोतु॥११॥
</details>

सु॒वि॒ज्ञा॒नं चि॑कि॒तुषे॒ जना॑य॒ सच्चास॑च्च॒ वच॑सी पस्पृधाते। 
तयो॒र्यत्स॒त्यं य॑त॒रदृजी॑य॒स्तदित्सोमो॑ऽवति॒ हन्त्यास॑त्॥ ७.१०४.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०४.१२</summary>

सुविज्ञानम्। चिकितुषे- ज्ञातवते। जनाय। सच्च असच्च- सत्यानृतवचने। पस्पृधाते- परस्परं 
स्पर्धेते। तयोः। यत्। सत्यम्। यतरत्- यच्च। ऋजीयः- ऋजुतमम्। तत्। एति- एव। सोमः। 
अवति- रक्षति। असत्- असत्यवचनम्। हन्ति- नाशयति॥१२॥
</details>

न वा उ॒ सोमो॑ वृजि॒नं हि॑नोति॒ न क्ष॒त्रियं॑ मिथु॒या धा॒रय॑न्तम्। 
हन्ति॒ रक्षो॒ हन्त्यास॒द्वद॑न्तमु॒भाविन्द्र॑स्य॒ प्रसि॑तौ शयाते॥ ७.१०४.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०४.१३</summary>

सोमः। वृजिनम्- निषिद्धकर्माणम्। न। हिनोति- प्रेरयति। मिथुया धरन्तम्- मिथ्याधारकम्। 
क्षत्रियम्- शासकं वीरम्। न स्वीकरोति। रक्षः- स्वार्थम्। हन्ति- नाशयति। असत् वदन्तम्- 
असद्वचनम्। हन्ति। उभौ। इन्द्रस्य। प्रसितौ- बन्धने। शयाते- पातितौ॥१३॥
</details>

यदि॑ वा॒हमनृ॑तदेव॒ आस॒ मोघं॑ वा दे॒वाँ अ॑प्यू॒हे अ॑ग्ने। 
किम॒स्मभ्यं॑ जातवेदो हृणीषे द्रोघ॒वाच॑स्ते निरृ॒थं स॑चन्ताम्॥ ७.१०४.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०४.१४</summary>

यदि। अहम्। अनृतदेवः- असत्यः। आस- भवामि। तर्हि। अग्ने। मोघम्- निष्फलमेव। देवान्। 
अप्यूहे- उपगच्छामि। जातवेदः- जातविद्य। किम्। अस्मभ्यम्- अस्मान्। हृणीषे- क्रुध्यसि। 
ते- अमूः। द्रोघवाचः- द्रोहमिथ्यावाचः। निर्ऋथम्- निःशेषेणार्तिम्। सचन्ताम्- सेवन्ताम्॥१४॥
</details>

अ॒द्या मु॑रीय॒ यदि॑ यातु॒धानो॒ अस्मि॒ यदि॒ वायु॑स्त॒तप॒ पूरु॑षस्य। 
अधा॒ स वी॒रैर्द॒शभि॒र्वि यू॑या॒ यो मा॒ मोघं॒ यातु॑धा॒नेत्याह॑॥ ७.१०४.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०४.१५</summary>

यदि। यातुधानः- हिंसकः। अस्मि- भवामि। यदि। पूरुषस्य- मनुष्यस्य। आयुः। ततप- 
सन्तापितवान्। तर्हि। अद्यैव। मुरीय- म्रियेय। यद्यहं न यातुधानः। तर्हि। यः। मा- माम्। 
मोघम्- वृथा। यातुधान- हिंसकः। इति। आह- वदति। सः। दशभिः- प्रभूतैः। वीरैः- स्वपुरुषैः। 
वि यूयाः- वियुख्नो भवतु॥१५॥
</details>

यो माया॑तुं॒ यातु॑धा॒नेत्याह॒ यो वा॑ र॒क्षाः शुचि॑र॒स्मीत्याह॑। 
इन्द्र॒स्तं ह॑न्तु मह॒ता व॒धेन॒ विश्व॑स्य ज॒न्तोर॑ध॒मस्प॑दीष्ट॥ ७.१०४.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०४.१६</summary>

यः। मा- माम्। अयातुम्- अहिंसकम्। यातुधान- हिंसकः। इत्याह। यः। अहम्। शुचिः- 
तापकः। रक्षाः- राक्षसः। इत्याह। तम्। महता- बृहता। वधेन- प्रहरणेन। इन्द्रः। हन्तु- 
हिनस्तु। विश्वस्य- सर्वस्य। जन्तोः- प्राणिनः। अधमः- अधः। पदीष्ट- पततु॥१६॥
</details>

प्र या जिगा॑ति ख॒र्गले॑व॒ नक्त॒मप॑ द्रु॒हा त॒न्वं गूह॑माना। 
व॒व्राँ अ॑न॒न्ताँ अव॒ सा प॑दीष्ट॒ ग्रावा॑णो घ्नन्तु र॒क्षस॑ उप॒ब्दैः॥ ७.१०४.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०४.१७</summary>

या। नख्नम्- रात्रौ। द्रुहा- द्रोहभावेन। खर्गलेव- उलूकीव। तन्वम्- देहम्। अप गूहमाना- 
वृण्वती। प्र- प्रकर्षेण। जिगाति- गच्छति। अनन्तान्। वव्रान्- गर्तान्। सा। अव पदीष्ट- पततु। 
ग्रावाणः- सोमाभिषवपाषाणाः। उपब्दैः- अभिषवशब्दैः। आध्यात्मिके रसनिष्पादकं चित्तस्थैर्यं 
मन्त्रशब्देन। रक्षसः। घ्नन्तु- नाशयन्तु॥१७॥
</details>

वि ति॑ष्ठध्वं मरुतो वि॒क्ष्विच्छत॑ गृभा॒यत॑ र॒क्षस॒ सं पि॑नष्टन। 
वयो॒ ये भू॒त्वी प॒तय॑न्ति न॒क्तभि॒र्ये वा॒ रिपो॑ दधि॒रे दे॒वे अ॑ध्व॒रे॥ ७.१०४.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०४.१८</summary>

मरुतः- हे वाताः प्राणविशेषाः। वि- विशेषेण। तिष्ठध्वम्- तिष्ठत। विक्षु- प्रजासु। इच्छत- हितं 
कामयत। रक्षसः- रक्षांसि। गृभायत- गृह्णीत। सं पिनष्टन- चूर्णीकुरुत। ये। नख्नभिः- रात्रौ। 
वयः- पक्षिणः। भूत्वी- भूत्वा। पतयन्ति- पतन्ति। ये। देवे- दीप्ते। अध्वरे- ध्वररहितकर्मणि। 
रिपः- अन्तरायभूता हिंसाः। दधिरे- धृतवन्तः। तान्। चूर्णयत॥१८॥
</details>

प्र व॑र्तय दि॒वो अश्मा॑नमिन्द्र॒ सोम॑शितं मघव॒न्सं शि॑शाधि। 
प्राक्ता॒दपा॑क्तादध॒रादुद॑क्ताद॒भि ज॑हि र॒क्षस॒ पर्व॑तेन॥ ७.१०४.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०४.१९</summary>

दिवः- नभसः। अश्मानम्- अशनिम्। प्र वर्तय- प्रेरय। इन्द्र। सोमशितम्- सोमेन तीक्ष्णीभूतं 
यजमानम्। मघवन्। सं शिशाधि- संस्कुरु। प्राख्नात्- प्राच्याः। अपाख्नात्- प्रतीच्याः। अधरात्। 
उदख्नात्- उत्तरतः। रक्षसः- रक्षांसि। पर्वतेन- वज्रेण। जहि- मारय॥१९॥
</details>

ए॒त उ॒ त्ये प॑तयन्ति॒ श्वया॑तव॒ इन्द्रं॑ दिप्सन्ति दि॒प्सवोऽदा॑भ्यम्। 
शिशी॑ते श॒क्रः पिशु॑नेभ्यो व॒धं नू॒नं सृ॑जद॒शनिं॑ यातु॒मद्भ्य॑॥ ७.१०४.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०४.२०</summary>

त्ये एते- त इमे। श्वयातवः- स्वशुनकैर्हिंसन्तः। दिप्सवः- हिंसकाः। अदाभ्यम्- अहिंस्यम्। 
इन्द्रम्। दिप्सन्ति- जिघांसन्ति। पतयन्ति- तस्मात्पतन्ति च। शक्रः- शख्न इन्द्रः। पिशुनेभ्यः- 
कपटेभ्यः। वधम्- प्रहरणम्। शिशीते- तीक्ष्णीकरोति। नूनम्- निश्चयेन। यातुमद्भ्यः- 
हिंसकेभ्यः। अशनिम्- वज्रम्। सृजत्- सृजतु॥२०॥
</details>

इन्द्रो॑ यातू॒नाम॑भवत्पराश॒रो ह॑वि॒र्मथी॑नाम॒भ्या॒विवा॑सताम्। 
अ॒भीदु॑ श॒क्रः प॑र॒शुर्यथा॒ वनं॒ पात्रे॑व भि॒न्दन्स॒त ए॑ति र॒क्षस॑॥ ७.१०४.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०४.२१</summary>

इन्द्रः। यातूनाम्- हिंसकानाम्। हविर्मथीनाम्- हवींषि मथ्नताम्। आविवासताम्- आगच्छताम्। 
रक्षसाम्। पराशरः- पराशातयिता भवति। शक्रः- शख्न इन्द्रः। परशुः। वनम्। यथा - इव। पात्रेव 
भिन्दन्- पात्राणि भिन्दन्निव। सतः- प्राप्तान्। रक्षसः- राक्षसान्। अभ्येति- अभिगच्छति। सत 
इति प्राप्तस्येति यास्कवचनम्॥२१॥
</details>

उलू॑कयातुं शुशु॒लूक॑यातुं ज॒हि श्वया॑तुमु॒त कोक॑यातुम्। 
सु॒प॒र्णया॑तुमु॒त गृध्र॑यातुं दृ॒षदे॑व॒ प्र मृ॑ण॒ रक्ष॑ इन्द्र॥ ७.१०४.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०४.२२</summary>

उलूकयातुम्- महोलूकरूपेण हिंसकम्। शुशुलूकयातुम्- अल्पोलूकरूपेण हिंसकम्। श्वयातुम्- 
शुनकरूपेण हिंसकम्। कोकयातुम्- चक्रवालरूपेण हिंसकम्। सुपर्णयातुम्- सुपर्णरूपेणागत्य 
हिंसकम्। उत- अपि च। गृध्रयातुम्- गृध्ररूपेण हिंसकम्। रक्षः। इन्द्र। दृषदेव- पाषाणेनेव। प्र 
मृण- मारय॥२२॥
</details>

मा नो॒ रक्षो॑ अ॒भि न॑ड्यातु॒माव॑ता॒मपो॑च्छतु मिथु॒ना या कि॑मी॒दिना॑। 
पृ॒थि॒वी न॒ पार्थि॑वात्पा॒त्वंह॑सो॒ऽन्तरि॑क्षं दि॒व्यात्पा॑त्व॒स्मान्॥ ७.१०४.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०४.२३</summary>

नः- अस्मान्। रक्षः। मा। अभि नट्- अभिव्याप्नोतु। यातुमावताम्- हिंसकानाम्। मिथुना- 
मिथुनानि। किमीदिना- किमिदानीमिति यानि चरन्ति जिघांसया तानि। अपोच्छतु- विवासयतु। 
पृथिवी- भूमिः। नः- अस्मात्। पार्थिवात्- भौमात्। अंहसः- अघात्। पातु- रक्षतु। अन्तरिक्षम्। 
दिव्यात्- नभोजादघात्। अस्मान् पातु॥२३॥
</details>

इन्द्र॑ ज॒हि पुमां॑सं यातु॒धान॑मु॒त स्त्रियं॑ मा॒यया॒ शाश॑दानाम्। 
विग्री॑वासो॒ मूर॑देवा ऋदन्तु॒ मा ते दृ॑श॒न्सूर्य॑मु॒च्चर॑न्तम्॥ ७.१०४.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०४.२४</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। यातुधानम्- हिंसकम्। पुमांसम्- पुरुषम्। जहि- नाशय। उत- अपि च। 
मायया- कापट्येन। शाशदानम्- हिंसन्तीम्। स्त्रियम्- नारीम्। जहि। मूरदेवाः- मूढाः। 
विग्रीवासः- हीनग्रीवाः। दन्तु- नश्यन्तु। ते। उच्चरन्तम्- उद्गच्छन्तम्। सूर्यम्। मा। दृशन्- 
पश्यन्तु॥२४॥
</details>

प्रति॑ चक्ष्व॒ वि च॒क्ष्वेन्द्र॑श्च सोम जागृतम्। 
रक्षो॑भ्यो व॒धम॑स्यतम॒शनिं॑ यातु॒मद्भ्य॑॥ ७.१०४.२५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.१०४.२५</summary>

इन्द्रश्च सोम- इन्द्रसोमौ। प्रति चक्ष्व- प्रत्येकं पश्यतम्। वि चक्ष्व- विशेषेण पश्यतम्। जागृतम्- 
जागरूकौ भवतम्। रक्षोभ्यः- स्वार्थेभ्यः। यातुमद्भ्यः- हिंसकेभ्यः। अशनिम्- वज्राख्यम्। 
वधम्- प्रहरणम्। अस्यतम्- क्षिपतम्॥२५॥
</details>

 


