
११ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।अग्निः। त्रिष्टुप्। 
म॒हाँ अ॑स्यध्व॒रस्य॑ प्रके॒तो न ऋ॒ते त्वद॒मृता॑ मादयन्ते। 
आ विश्वे॑भिः स॒रथं॑ याहि दे॒वैर्न्य॑ग्ने॒ होता॑ प्रथ॒मः स॑दे॒ह॥ ७.०११.०१ 
महान्- महात्मा। असि- भवसि। अध्वरस्य- ध्वरविरोधिकर्मणः सर्वभूतहितकर्मणः। प्रकेतः- 
प्रज्ञानमसि। त्वत्- त्वाम्। ऋते- विना। अमृताः- अमराः। न। मादयन्ते- तुष्यन्ति तोषयन्ति 
च। अग्ने। होता- देवानामाह्वाता सन्। प्रथमः- मुख्यः सन्। विश्वेभिः- सर्वैः। देवैः। सरथम्- 
समाने रथे। आ याहि- आगच्छ। इह- अत्र। नि सद- निषीद॥१॥ 
त्वामी॑ळते अजि॒रं दू॒त्या॑य ह॒विष्म॑न्त॒ सद॒मिन्मानु॑षासः। 
यस्य॑ दे॒वैरास॑दो ब॒र्हिर॒ग्नेऽहा॑न्यस्मै सु॒दिना॑ भवन्ति॥ ७.०११.०२ 
अग्ने। त्वाम्। अजिरम्- जरारहितम्। सदमित्- सदैव। हविष्मन्तः- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्ययुख्नाः। मानुषासः- मनुष्याः। दूत्याय- दौत्याय। ईळते- स्तुवन्ति। 
यस्य। बर्हिः- दर्भासनं चित्तासनं वा। देवैः। आसदः- स्वीकृतम्। अस्मै- तस्मै। अहानि- 
दिनानि। सुदिना- सुदिनानि। भवन्ति॥२॥ 
त्रिश्चि॑द॒क्तोः प्र चि॑कितु॒र्वसू॑नि॒ त्वे अ॒न्तर्दा॒शुषे॒ मर्त्या॑य। 
म॒नु॒ष्वद॑ग्न इ॒ह य॑क्षि दे॒वान्भवा॑ नो दू॒तो अ॑भिशस्ति॒पावा॑॥ ७.०११.०३ 
दाशुषे- दात्रे। मर्त्याय- मनुष्याय। अख्नोः- अन्धकारतः। त्रिः वसूनि- भूर्भुवःसुवःसम्बन्धिनीः 
सम्पदः। त्वे- त्वयि। अन्तः। प्र चिकितुः- निवेदितवन्तः। अग्ने। मनुष्वत्- ज्ञानं यथा भवति 
तथा। मन ज्ञाने। इह- अत्र। देवान्- देवताः। यक्षि- पूजय। नः- अस्माकम्। अभिशस्तिपावा- 
शत्रो रक्षिता। दूतः। भव॥३॥
अ॒ग्निरी॑शे बृह॒तो अ॑ध्व॒रस्या॒ग्निर्विश्व॑स्य ह॒विष॑ कृ॒तस्य॑। 
क्रतुं॒ ह्य॑स्य॒ वस॑वो जु॒षन्ताथा॑ दे॒वा द॑धिरे हव्य॒वाह॑म्॥ ७.०११.०४ 
अग्निः। बृहतः- महतः। अध्वरस्य- अकुटिलस्योपासनस्य। ईशे- ईष्टे। अग्निः। कृतस्य- 
समर्पितस्य। विश्वस्य- सर्वस्य। हविषः- हव्यस्य। ईशे- ईष्टे। वसवः- सम्पदः। अस्य- एतस्य। 
क्रतुम्- प्रज्ञाम्। जुषन्ताम्- सेवन्ते। अथ- अपि च। देवाः। हव्यवाहम्- अग्निं हव्यवाहकम्। 
दधिरे- चक्रिरे॥४॥ 
आग्ने॑ वह हवि॒रद्या॑य दे॒वानिन्द्र॑ज्येष्ठास इ॒ह मा॑दयन्ताम्। 
इ॒मं य॒ज्ञं दि॒वि दे॒वेषु॑ धेहि यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०११.०५ 
अग्ने। हविरद्याय- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यग्रहणाय। देवान्- देवताः। आ वह- प्रापय। 
इन्द्रज्येष्ठासः- इन्द्रमुख्याः। इह- अत्र। मादयन्ताम्- तुष्यन्तु। इमम्- एतम्। यज्ञम्। दिवि- 
स्वर्गे। देवेषु- देवतासु। धेहि- प्रयच्छ। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥५॥ 
 


