
१८ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।अग्निः। द्विपदा त्रिष्टुप्। 
त्वे ह॒ यत्पि॒तर॑श्चिन्न इन्द्र॒ विश्वा॑ वा॒मा ज॑रि॒तारो॒ अस॑न्वन्। 
त्वे गाव॑ सु॒दुघा॒स्त्वे ह्यश्वा॒स्त्वं वसु॑ देवय॒ते वनि॑ष्ठः॥ ७.०१८.०१ 
इन्द्र- परमेश्वर।  नः- अस्माकम्। पितरः- पूर्वाचार्याः। जरितारः- रसनिष्पादकाः। त्वे- त्वयि। 
विश्वा- सर्वाणि। वामा- कल्याणानि। असन्वन्- अलभन्त। त्वे- त्वयि। सुदुघाः- सुष्ठु दोग्ध्र्यः। 
गावः- धेनवः। चिद्रश्मय इत्याध्यात्मिके। त्वे- त्वयि। हि- खलु। अश्वाः- प्राणतुरगाः। त्वम्। 
देवयते- देवकामाय। वसु- सम्पदम्। वनिष्ठः- अतिशयेन ददासि॥१॥ 
राजे॑व॒ हि जनि॑भि॒ क्षेष्ये॒वाव॒ द्युभि॑र॒भि वि॒दुष्क॒विः सन्। 
पि॒शा गिरो॑ मघव॒न्गोभि॒रश्वै॑स्त्वाय॒तः शि॑शीहि रा॒ये अ॒स्मान्॥ ७.०१८.०२ 
विदुः- विद्वान्। कविः- क्रान्तदर्शी सन्। जनिभिः- राज्ञीभिः। राजेव। द्युभिः- तेजोभिः। क्षेषि- 
निवससि। मघवन्- सम्पद्वन्। पिशा- रूपेण। गिरः- वचः। रक्ष। त्वायतः- त्वत्कामान्। 
अस्मान्- नः। राये- दानयोग्यसम्पदे। गोभिः- धेनुभिस्तदुपलक्षितचिद्रश्मिभिः। अश्वैः- 
तुरगैस्तदुपलक्षितप्राणैः। शिशीहि- तीक्ष्णीकुरु॥२॥ 
इ॒मा उ॑ त्वा पस्पृधा॒नासो॒ अत्र॑ म॒न्द्रा गिरो॑ देव॒यन्ती॒रुप॑ स्थुः। 
अ॒र्वाची॑ ते प॒थ्या॑ रा॒य ए॑तु॒ स्याम॑ ते सुम॒तावि॑न्द्र॒ शर्म॑न्॥ ७.०१८.०३ 
इमाः- एते। त्वा- त्वाम्। पस्पृधानासः- स्पृशन्तः। अत्र- अस्मिन् देवयजनदेशे। मन्द्राः- 
आनन्दकराः। गिरः- मन्त्राः। देवयन्तीः- देवकामाः। उप स्थुः- उपतिष्ठन्ति। रायः- 
दानयोग्यसम्पदः। पथ्या- मार्गः। ते- तव। अर्वाची- अस्मदभिमुखः। एतु- आगच्छतु। इन्द्र- 
परमेश्वर। ते- तव। शर्मन्- क्षेमे। सुमतौ। स्याम- भवेम॥३॥
धे॒नुं न त्वा॑ सू॒यव॑से॒ दुदु॑क्ष॒न्नुप॒ ब्रह्मा॑णि ससृजे॒ वसि॑ष्ठः। 
त्वामिन्मे॒ गोप॑तिं॒ विश्व॑ आ॒हा न॒ इन्द्र॑ सुम॒तिं ग॒न्त्वच्छ॑॥ ७.०१८.०४ 
सूयवसे- शोभनयवभक्षणे सति। धेनुम्- गाम्। न- इव। त्वा- त्वाम्। हव्यस्वीकारे सति।  
दुदुक्षन्- दुधुक्षन्। वसिष्ठः- अतिशयेन चित्तवृत्तिस्तम्भकर उपासकः। वसु स्तम्भे। ब्रह्माणि- 
मन्त्रान्। ससृजे- ससर्ज। त्वाम्- भवन्तम्। इत्- एव। मे- मम। गोपतिम्- चिद्रश्मीनां पालकम्। 
विश्वः- सर्वे आर्याः। आह- अवदन्। नः- अस्माकम्। सुमतिम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। आ गन्तु- 
आगच्छतु॥४॥ 
अर्णां॑सि चित्पप्रथा॒ना सु॒दास॒ इन्द्रो॑ गा॒धान्य॑कृणोत्सुपा॒रा। 
शर्ध॑न्तं शि॒म्युमु॒चथ॑स्य॒ नव्य॒ शापं॒ सिन्धू॑नामकृणो॒दश॑स्तीः॥ ७.०१८.०५ 
इन्द्रः। सुदासे- स्वशोभनदानाय। सिन्धूनाम् अर्णांसि- जीवोदकानि। पप्रथाना- प्रथमानानि। 
चित्- अपि। गाधानि। सुपारा- सुपाराणि। अकृणोत्- अकरोत्। शर्धन्तम्- बलिनम्। शिम्युम्- 
बाधमानम्। शापम्। अशस्तीः-अभिशस्तीश्च। उचथस्य- स्वस्तोतुः। सुपाराण्यकरोत्॥५॥  
पु॒रो॒ळा इत्तु॒र्वशो॒ यक्षु॑रासीद्रा॒ये मत्स्या॑सो॒ निशि॑ता॒ अपी॑व। 
श्रु॒ष्टिं च॑क्रु॒र्भृग॑वो द्रु॒ह्यव॑श्च॒ सखा॒ सखा॑यमतर॒द्विषू॑चोः॥ ७.०१८.०६ 
यक्षुः- यष्टा। पुरोळा- पुरोगामी पुरोदाता। तुर्वशः- त्वरमाणः। आसीत्- बभूव। अपीव- अपि 
च। राये- दिव्यसम्पत्प्राप्त्यै। उपासकाः। मत्स्यासः- मत्स्या इव। निशिताः- तीक्ष्णा जागरूकाः 
सन्ति। भृगवः-तेजस्विनः। द्रुह्यवः- शत्रुजिघांसवः। च। श्रुष्टिम्- क्षिप्रम्। चक्रुः- अकुर्वन्। 
सखा- मित्रभूत इन्द्रः। सखायम्- मित्रमुपासकम्। विषूचोः- 
विष्वगञ्चतोरुभयपार्श्ववर्त्युदकप्रतीकमूलशख्निधारामयबन्धयोः सकाशात्। अतरत्- अतारयत्॥६॥ 
आ प॒क्थासो॑ भला॒नसो॑ भन॒न्तालि॑नासो विषा॒णिन॑ शि॒वास॑। 
आ योऽन॑यत्सध॒मा आर्य॑स्य ग॒व्या तृत्सु॑भ्यो अजगन्यु॒धा नॄन्॥ ७.०१८.०७
पक्थासः- हृदयपाचकाः। भलानसः- भद्रमुखा इति सायणः। अनिनासः- प्रवृद्धाः। शिवासः- 
मङ्गळाः। विषाणिनः- शृङ्गिणः।  वृषभा उपासकाः। तेभ्यः। सधमाः- सह मादक इन्द्रः। आर्यस्य- 
आर्यशीलस्य। गव्या- गोसमूहं चिद्रश्मिसमूहम्। तृत्सुभ्यः- आवरणबाधकेभ्यः। ऋषिभ्यः। 
श्वित्यञ्चो यत्र नमसा कपर्दिनो धिया धीवन्तो असपन्त तृत्सवः इति श्रुतेः। आ अनयत्। अजगन्- 
लेभे। युधा- युद्धेन। नॄन्- वीरान्। जघान॥७॥ 
दु॒रा॒ध्यो॒ अदि॑तिं स्रे॒वय॑न्तोऽचे॒तसो॒ वि ज॑गृभ्रे॒ परु॑ष्णीम्। 
म॒ह्नावि॑व्यक्पृथि॒वीं पत्य॑मानः प॒शुष्क॒विर॑शय॒च्चाय॑मानः॥ ७.०१८.०८ 
दुराध्यः- दुष्टाभिसन्धयः। अचेतसः- अचेतसो मूढा इति भावः। अदितिम्- अखण्डप्रकृतिम्। 
परुष्णीम्- नदीमिव सरन्तीम्। स्रेवयन्तो वि जगृभ्रे- बिभिदुः। पशुः- सामान्यद्रष्टा। कविः- 
विशेषद्रष्टा। पत्यमानः- अभिपतन्। चायमानः- वर्धमान इन्द्रः। मह्ना- स्वमहिम्ना। पृथिवीम्- 
भूमिम्। अविव्यक्- व्याप्नोत्। अशयत्- व्याप्य विरामं प्राप्तवान्॥८॥ 
ई॒युरर्थं॒ न न्य॒र्थं परु॑ष्णीमा॒शुश्च॒नेद॑भिपि॒त्वं ज॑गाम। 
सु॒दास॒ इन्द्र॑ सु॒तुकाँ॑ अ॒मित्रा॒नर॑न्धय॒न्मानु॑षे॒ वध्रि॑वाचः॥ ७.०१८.०९ 
न्यर्थं- परमार्थम्। न- इव स्थिताम्। अर्थं- अर्थिताम्। परुष्णीम्- अदितिमखण्डप्रकृतिं 
नदीभूताम्। ईयुः- उपासकाः प्रपन्नाः। आशुश्चन- तेषां प्राणतुरगश्च। अभिपित्वम्- 
अभिप्राप्तव्यम्। जगाम- अगमत्। सुदासे- शोभनदानाय। इन्द्रः। मानुषे- मनुष्याय। सुतुकान्- 
स्वल्पान्। वध्रिवाचः- जल्पकान्। अमित्रान्- शत्रून्। अरन्धयत्- वशमानयत्॥९॥ 
ई॒युर्गावो॒ न यव॑सा॒दगो॑पा यथाकृ॒तम॒भि मि॒त्रं चि॒तास॑। 
पृश्नि॑गाव॒ पृश्नि॑निप्रेषितासः श्रु॒ष्टिं च॑क्रुर्नि॒युतो॒ रन्त॑यश्च॥ ७.०१८.१० 
यवसात्- यवसं निमित्तीकृत्य। अगोपाः- वन्याः। गावः- धेनवः। न- इव। यथाकृतम्- यथार्थम्। 
मित्रम्- स्वस्नेहम्। अभि- आभिमुख्येन। चितासः- जानन्तः। पृश्निगावः- चिद्रश्म्यभिमुखाः।
पृश्निनिप्रेषितासः- चिद्रश्मिप्रेषिताः। रन्तयः- रममाणाः। नियतः- प्राणतुरगाः। श्रुष्टिम्- वेगम्। 
चक्रुः॥१०॥ 
एकं॑ च॒ यो विं॑श॒तिं च॑ श्रव॒स्या वै॑क॒र्णयो॒र्जना॒न्राजा॒ न्यस्त॑। 
द॒स्मो न सद्म॒न्नि शि॑शाति ब॒र्हिः शूर॒ सर्ग॑मकृणो॒दिन्द्र॑ एषाम्॥ ७.०१८.११ 
यः। एकं विंशतिं जनान्- प्रभूतानुपासकान्। राजा- राजमानः। वैकर्ण््योः- 
कर्णोपलक्षितबाह्यविषयग्रहणरहितध्यानपूतप्राणभूतयोरश्विनोः। श्रवस्या- श्रुतिमुषसं विद्यां 
कामयमानः। न्यस्तः- अन्तरायमस्यति। अश्विनौ प्राणापानाधिदेवते। उषाः प्रभाती तु 
कुम्भकाधिदेवता। न- सम्प्रति। दस्मः- दर्शनीयः। बर्हिः सुद्मन्- यज्ञसदने। नि शिशाति- 
उपासकानां भावनं तीक्ष्णीकरोति। शूरः- समर्थः। इन्द्रः। एषाम्- एतेषामुपासकानां कृते। सर्गम्। 
अकृणोत्- अकरोत्। कल्याणं ससर्जेति भावः॥११॥ 
अध॑ श्रु॒तं क॒वषं॑ वृ॒द्धम॒प्स्वनु॑ द्रु॒ह्युं नि वृ॑ण॒ग्वज्र॑बाहुः। 
वृ॒णा॒ना अत्र॑ स॒ख्याय॑ स॒ख्यं त्वा॒यन्तो॒ ये अम॑द॒न्ननु॑ त्वा॥ ७.०१८.१२ 
अध- अथ। श्रुतम्- यथाश्रुतम्। यथाशास्त्रम्। सतां मध्ये विश्रुतं वा। कवषम्- उपदेशकमिति 
दयानन्दः। वृद्धम्- ज्ञानवृद्धम्। द्रुह्युम्- अन्तरायद्रुहम्। वज्रबाहुः- वज्रपाणिः। अप्सु- जीवोदकेषु 
निमग्नानामुद्धरणाय। नि वृणक्- वृणोति। ये। त्वा- त्वाम्। ननु- निश्चयेन। अमदन्- स्तुवन्ति। 
ते। त्वायन्तः- त्वत्कामाः। अत्र- अस्मिन् देवयजनदेशे। सख्याय- मैत्र्यै। सख्यम्- मैत्रीम्। 
वृणानाः। भवन्ति॥१२॥ 
वि स॒द्यो विश्वा॑ दृंहि॒तान्ये॑षा॒मिन्द्र॒ पुर॒ सह॑सा स॒प्त द॑र्दः। 
व्यान॑वस्य॒ तृत्स॑वे॒ गयं॑ भा॒ग्जेष्म॑ पू॒रुं वि॒दथे॑ मृ॒ध्रवा॑चम्॥ ७.०१८.१३ 
सद्यः- क्षणेन। विश्वा- सर्वाणि। दृंहितानि- दृढानि। इन्द्रः। पुरः- बन्धनानि। सप्त- 
सप्तसाधनभूमिकावारकाणि सप्त। सहसा- स्वशत्तया। वि दर्दः- विदारितवान्। आनवस्य गयम्-
मनुष्यनिवासम्। तृत्सवे- ऋषये। श्वित्यञ्चो यत्र नमसा कपर्दिनो धिया धीवन्तो असपन्त तृत्सव इति 
श्रुतेः। वि भाक्- यो व्यभजत्। मृध्रवाचम्- तं क्षुद्रवाचम्। पूरुम्- पूरकमाक्रमणशीलमिति भावः। 
विदथे- अध्वराख्ययुद्धे। जेष्म- जयेम॥१३॥ 
नि ग॒व्यवोऽन॑वो द्रु॒ह्यव॑श्च ष॒ष्टिः श॒ता सु॑षुपु॒ षट् स॒हस्रा॑। 
ष॒ष्टिर्वी॒रासो॒ अधि॒ षड्दु॑वो॒यु विश्वेदिन्द्र॑स्य वी॒र्या॑ कृ॒तानि॑॥ ७.०१८.१४ 
गव्यवः- गोकामाश्चिद्रश्मिकामा अनधिकारिणः। दुवोयु- परिचरणकामायोपासकाय। द्रुह्यवः- 
द्रोहिणः। अनवः- मनुष्याः। अनव इति मनुष्यनाम। षष्टिः शताः षट् सहस्रा षष्टिः वीरासः- बहवो 
वीराः। सुषुपुः- निहताः शेरते। विश्वा- सर्वाणि। इन्द्रस्य- ईशनाधिदैवतस्य। वीर्या- वीर्याणि। 
कृतानि॥१४॥ 
इन्द्रे॑णै॒ते तृत्स॑वो॒ वेवि॑षाणा॒ आपो॒ न सृ॒ष्टा अ॑धवन्त॒ नीची॑। 
दु॒र्मि॒त्रास॑ प्रकल॒विन्मिमा॑ना ज॒हुर्विश्वा॑नि॒ भोज॑ना सु॒दासे॑॥ ७.०१८.१५ 
एते- इमे। तृत्सवः। इन्द्रेण। वेविषाणाः- युद्धाय सङ्गताः। आपः। न- इव। नीचीः- प्रवणदेशे 
सृष्टाः। दुर्मित्रासः- शत्रवः। प्रकलवित्- अजानन्तः। विश्वानि- सर्वान्। भोजना- भोगान्। 
सुदासे- इन्द्रस्य शोभनदानाय। जहुः- तत्यजुः॥१५॥ 
अ॒र्धं वी॒रस्य॑ शृत॒पाम॑नि॒न्द्रं परा॒ शर्ध॑न्तं नुनुदे अ॒भि क्षाम्। 
इन्द्रो॑ म॒न्युं म॑न्यु॒म्यो॑ मिमाय भे॒जे प॒थो व॑र्त॒निं पत्य॑मानः॥ ७.०१८.१६ 
वीरस्य- इन्द्रसेवकस्य वीरस्य। अर्धं- हिंसकमिति सायणः। शृतपाम्- भोख्नारम्। अनिन्द्रम्- 
अवशिनम्। शर्धन्तम्- बलिनम्। क्षां अभि- भूमावधि। परा नुनुदे। इन्द्रः। मन्युभ्यः- क्रुद्धानाम्। 
मन्युम्- क्रोधम्। मिमाय- हिंसितवान्। वर्तनिम्- सन्मार्गम्। पत्यमानः- अभिगच्छन्। पथः- 
जयमार्गम्। भेजे॥१६॥ 
आ॒ध्रेण॑ चि॒त्तद्वेकं॑ चकार सिं॒ह्यं॑ चि॒त्पेत्वे॑ना जघान।
अव॑ स्र॒क्तीर्वे॒श्या॑वृश्च॒दिन्द्र॒ प्राय॑च्छ॒द्विश्वा॒ भोज॑ना सु॒दासे॑॥ ७.०१८.१७ 
आध्रेण- दरिद्रेण। चित्- अपि। तत्। एकम्- महादानम्। चकार- अकरोत्। पेत्वेन- छागेन। 
चित्- अपि। सिंहम्। जघान- हिंसितवान्। इन्द्रः। वेश्या- सूच्या। स्रख्नीः- अश्रियः। अव 
अवृश्चत्- अववृख्नवान्। विश्वा- सर्वान्। भोजना- भोगान्। सुदासे- शोभनदानाय। प्रायच्छत्- 
प्रकर्षेण अददात्॥१७॥ 
शश्व॑न्तो॒ हि शत्र॑वो रार॒धुष्टे॑ भे॒दस्य॑ चि॒च्छर्ध॑तो विन्द॒ रन्धि॑म्। 
मर्ताँ॒ एन॑ स्तुव॒तो यः कृ॒णोति॑ ति॒ग्मं तस्मि॒न्नि ज॑हि॒ वज्र॑मिन्द्र॥ ७.०१८.१८ 
शश्वन्तः- बहवः। शत्रवः- रिपवः। ते- तव। ररधुः- वशमीयुः। हि- खलु। शर्धतः- 
उत्सहमानस्य। भेदस्य- भेदभावयुख्नस्य। चित्- अपि। रन्धिम्- वशीकरणम्। विन्द- लभस्व। 
यः। स्तुवतः। मर्तान्- मनुष्यान्। एनः- अघम्। कृणोति- करोति। तस्मिन्- तम्॥ इन्द्र। 
तिग्मम्- तीक्ष्णेन वज्रेण। नि जहि-  नितरां बाधस्व॥१८॥ 
आव॒दिन्द्रं॑ य॒मुना॒ तृत्स॑वश्च॒ प्रात्र॑ भे॒दं स॒र्वता॑ता मुषायत्। 
अ॒जास॑श्च॒ शिग्र॑वो॒ यक्ष॑वश्च ब॒लिं शी॒र्षाणि॑ जभ्रु॒रश्व्या॑नि॥ ७.०१८.१९ 
इन्द्रम्। यमुना- नियमशख्निः। आवत्- अतर्पयत्। तृत्सवश्च- अन्तरायहिंसकाश्च। ऋषयश्च। 
आवन्। अत्र। सर्वताता- सर्वभूतहितकरे यज्ञे। भेदम्- भेदभावनप्रतीकरक्षः। मुषायत्- अपहृतवान् 
अनाशयदिति भावः। अजासः- प्रपन्नाः। च। शिग्रवः- स्वपन्त इति वाच्यार्थः। विरामशीलाः 
प्रवणशीला वा। यक्षवः- यजनशीलाः। च। अश्व्यानि शीर्षाणि- प्राणशीर्षानि। सप्तशीर्षन्याः प्राणा 
इत्युख्नेः प्राणस्य सप्तशीर्षत्त्वं प्रसिद्धम्। श्रुतिष्वश्वः प्राणप्रतीकः। बलिम्। जभ्रुः- आजह्रुः। 
समर्पितवन्त इति भावः॥१९॥ 
न त॑ इन्द्र सुम॒तयो॒ न राय॑ सं॒चक्षे॒ पूर्वा॑ उ॒षसो॒ न नूत्ना॑। 
देव॑कं चिन्मान्यमा॒नं ज॑घ॒न्थाव॒ त्मना॑ बृह॒तः शम्ब॑रं भेत्॥ ७.०१८.२०
इन्द्र- परमैश्वर्यसम्पन्न। ते- तव। सुमतयः। रायः- सम्पदः। पूर्वाः- प्राचीनाः। नूत्नाः- 
अभिनवाः। उषसः- प्रभात्यो विद्याः। न। सञ्चक्षे- संख्यातुुं न शक्याः। देवकम्- स्वमेव देवम्। 
मान्यमानम्- मन्यमानं गर्विष्ठम्। जघन्थ- नाशितवान्। त्मना- स्वतः। बृहतः- महतो नभसः। 
शम्बरम्- मेघम्। भेत्- अवाभैत्सीः। आध्यात्मिके तु चिदाकाशादावरणं बिभेदिथ॥२०॥ 
प्र ये गृ॒हादम॑मदुस्त्वा॒या प॑राश॒रः श॒तया॑तु॒र्वसि॑ष्ठः। 
न ते॑ भो॒जस्य॑ स॒ख्यं मृ॑ष॒न्ताधा॑ सू॒रिभ्य॑ सु॒दिना॒ व्यु॑च्छान्॥ ७.०१८.२१ 
त्वाया- त्वदिच्छया। पराशरः- आवरणानां पराशातयिता। अथवा परासूनामवस्थापकः। 
सत्सन्ततिभूत इति भावः। त्वया पुत्रेण धर्मात्मा न संवृत्तः पितेति वचनम्। शतयातुः- रक्षः 
शातयिता। वसिष्ठः- चित्तवृत्तिस्तम्भकारक उपासकः। एते। गृहात्- स्वसुद्मतः। प्र- प्रकर्षेण। 
अममदुः- त्वां तर्पितवन्तः। ते- अमी। भोजस्य- पालकस्य तव। सख्यम्- मैत्रीम्। न। मृषन्त- 
न विस्मरन्ति। मृष मर्षे। अध- अथ। सूरिभ्यः- विद्वद्भ्यः। सुदिना- शोभनदिनानि। व्युच्छान्- 
उपगच्छन्ति॥२१॥ 
द्वे नप्तु॑र्दे॒वव॑तः श॒ते गोर्द्वा रथा॑ व॒धूम॑न्ता सु॒दास॑। 
अर्ह॑न्नग्ने पैजव॒नस्य॒ दानं॒ होते॑व॒ सद्म॒ पर्ये॑मि॒ रेभ॑न्॥ ७.०१८.२२ 
अग्ने- अग्निभूतेन्द्र। देववतः- देवसाहाय्यवतः। नप्तुः- धर्मसन्ततिभूतस्य। पैजवनस्य- 
गोविभख्नुः। पिज भाघट्टार्थ इति कविकल्पद्रुमः। सुदासः- शोभनदानस्य। गोः द्वे शते- प्रभूता 
गाः। वधूमन्ता द्वा रथा- वधूयुख्नौ द्वौ रथौ। दानम्। अर्हन्- प्राप्तुं योग्यः सन्। रेभन्- इन्द्रं स्तुवन्। 
होतेव- देवाह्वातेव। सुद्म- देवयजनदेशम्। पर्येमि- परिगच्छामि॥२२॥ 
च॒त्वारो॑ मा पैजव॒नस्य॒ दाना॒ स्मद्दि॑ष्टयः कृश॒निनो॑ निरे॒के। 
ऋ॒ज्रासो॑ मा पृथिवि॒ष्ठाः सु॒दास॑स्तो॒कं तो॒काय॒ श्रव॑से वहन्ति॥ ७.०१८.२३
पैजवनस्य- भाविभख्नुः। चत्वारः। दानाः- दत्ताः प्राणतुरगाः। स्मद्दिष्टयः- प्रशस्तातिसर्जनाः। 
कृशनिनः- हिरण्मयाः। निरेके- दुर्गतौ। ऋज्रासः- ऋजुगामिनः। पृथिविष्ठाः- लब्धभूमिकाः। 
सुदासः- इन्द्रस्य शोभनदानस्य। तोकम्- स्ववत्सभूतमुपासकं प्रति। तोकाय- तस्य सन्तानाय। 
श्रवसे- श्रुत्यै च। वहन्ति॥२३॥ 
यस्य॒ श्रवो॒ रोद॑सी अ॒न्तरु॒र्वी शी॒र्ष्णेशी॑र्ष्णे विब॒भाजा॑ विभ॒क्ता। 
स॒प्तेदिन्द्रं॒ न स्र॒वतो॑ गृणन्ति॒ नि यु॑ध्याम॒धिम॑शिशाद॒भीके॑॥ ७.०१८.२४ 
यस्य। उर्वी- विस्तीर्णे। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। अन्तः- मध्ये। श्रवः- यशो वर्तते। विभख्ना- 
दाता। शीर्ष्णेशीर्ष्णे- मुख्याय मुख्याय। विबभाज- अयच्छत्। इन्द्रम्। न- इव। सप्त स्रवतः- 
सप्त नद्यः। गृणन्ति- स्तुवन्ति। अभीके- युद्धे। युध्यामधिम्- यो युधि आमं रोगं रोगोपलक्षितखेदं 
वा दधाति तमिति दयानन्दः। युधि खेदकरमिति भावः। नि अशिशात्- न्यहनत्॥२४॥ 
इ॒मं न॑रो मरुतः सश्च॒तानु॒ दिवो॑दासं॒ न पि॒तरं॑ सु॒दास॑। 
अ॒वि॒ष्टना॑ पैजव॒नस्य॒ केतं॑ दू॒णाशं॑ क्ष॒त्रम॒जरं॑ दुवो॒यु॥ ७.०१८.२५ 
नरः- नेतारः। मरुतः- प्राणविशेषाः। सुदासः- शोभनदानस्य। पितरम्- आचार्यम्। दिवोदासम्- 
देवसेवकम्। अनु सश्चत- अनुसेवध्वम्। पैजवनस्य- भाविभख्नुः। केतम्- प्रज्ञाम्। अविष्टन- 
रक्षत। दुवोयु- सेवकस्य। क्षत्रम्- वीर्यम्। दूणाशम्- नाशयितुमशक्यम्। अजरम्- 
जरयितुमशक्यम्॥२५॥ 
 


