
१९ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।इन्द्रः। त्रिष्टुप्। 
यस्ति॒ग्मशृ॑ङ्गो वृष॒भो न भी॒म एक॑ कृ॒ष्टीश्च्या॒वय॑ति॒ प्र विश्वा॑। 
यः शश्व॑तो॒ अदा॑शुषो॒ गय॑स्य प्रय॒न्तासि॒ सुष्वि॑तराय॒ वेद॑॥ ७.०१९.०१ 
यः। तिग्मशृङ्गः- तीक्ष्णशृङ्गः।  वृषभः। न- इव। भीमः- भयङ्करः। एकः- असहायः। कृष्टीः- 
प्रजाः। विश्वाः- सर्वाः। प्र व्यावयति- प्रकम्पयति। यः। शश्वतः- बहोः। अदाशुषः- अदातुः। 
गयस्य- गृहस्य हर्ता। सुष्वितराय- सुष्ठु रसनिष्पादकाय। वेदः प्रयन्तासि- ज्ञानप्रदाता भवसि॥१॥ 
त्वं ह॒ त्यदि॑न्द्र॒ कुत्स॑माव॒ शुश्रू॑षमाणस्त॒न्वा॑ सम॒र्ये। 
दासं॒ यच्छुष्णं॒ कुय॑वं॒ न्य॑स्मा॒ अर॑न्धय आर्जुने॒याय॒ शिक्ष॑न्॥ ७.०१९.०२ 
त्वम्। त्यत्- तदा। इन्द्र- परमेश्वर। तन्वा- स्वदेहेन। शुश्रूषमाणः- सेवमानः। समर्ये- समरे। 
कुत्सम्- ऋषिम्। आवः- अरक्षः। अस्मै- एतस्मै। आर्जुनेयाय- शुभ्राय। दीप्ताय। शिक्षन्- विद्यां 
यच्छन्। दासम्- उपक्षपयितारम्। शुष्णम्- शोषकम्। कुयवम्- कुमिश्रकम्। अरन्धयः- 
वशमानयः॥२॥ 
त्वं धृ॑ष्णो धृष॒ता वी॒तह॑व्यं॒ प्रावो॒ विश्वा॑भिरू॒तिभि॑ सु॒दास॑म्। 
प्र पौरु॑कुत्सिं त्र॒सद॑स्युमाव॒ क्षेत्र॑साता वृत्र॒हत्ये॑षु पू॒रुम्॥ ७.०१९.०३ 
त्वम्। धृष्णो- शत्रुधर्षक। धृषता- शत्रुधर्षणशत्तया। विश्वाभिः- सर्वाभिः। ऊतिभिः- 
रक्षाशख्निभिः। सुदासम्- शोभनदायकम्। वीतहव्यम्- दत्तहविष्कम्। प्रावः- प्रकर्षेण अरक्षः। 
क्षेत्रसाते- भूमिकालाभे। वृत्रहत्येषु- आवरणबाधनेषु। पूरुम्- पूरकम्। पौरुकुत्सिम्- 
प्रभूतवृत्रकृन्तनसमर्थम्। त्रसदस्युम्- दस्युभीषणं वीरम्। प्र- प्रकर्षेण। आवः- ररक्षिथ॥३॥ 
त्वं नृभि॑र्नृमणो दे॒ववी॑तौ॒ भूरी॑णि वृ॒त्रा ह॑र्यश्व हंसि। 
त्वं नि दस्युं॒ चुमु॑रिं॒ धुनिं॒ चास्वा॑पयो द॒भीत॑ये सु॒हन्तु॑॥ ७.०१९.०४
त्वम्। नृभिः- मनुष्यैः। नृमणः- मनुष्यहितः। देववीतौ- दिव्यानुभूतौ। भूरीणि- बहूनि। वृत्रा- 
आवरणानि। हर्यश्व- प्राणतुरगसम्पन्न। हंसि- नाशितवानसि। दभीतये- हिंसनाय प्रवृत्तेन। 
सुहन्तु- सुष्ठु हननशीलेन वज्रेण। त्वम्। दस्युम्- स्तेनम्। चुमुरिम्- महावक्त्रयुख्नमिति दयानन्दः। 
अदनशीलमिति भावः। धुनिम्- कम्पयन्तम्। च। नि- नितराम्। अस्वापयः॥४॥ 
तव॑ च्यौ॒त्नानि॑ वज्रहस्त॒ तानि॒ नव॒ यत्पुरो॑ नव॒तिं च॑ स॒द्यः। 
नि॒वेश॑ने शतत॒मावि॑वेषी॒रह॑ञ्च वृ॒त्रं नमु॑चिमु॒ताह॑न्॥ ७.०१९.०५ 
यत्- यदा। नव नवतिम्- प्रभूतानि। पुरः- बन्धनानि। च। सद्यः- क्षणेन। विदारितवान्। तदा। 
तव- ते। वज्रहस्त- वज्रपाणे। तानि। च्यौत्नानि- बलानि कीर्तितव्यानि। निवेशने- प्रविश्य 
जयप्राप्त्यै। शततमा- शततमं बन्धनं पुरम्। अविवेषीः- व्याप्नोः। वृत्रम्- आवरणम्। च। अहन्- 
नाशितवान्। नमुचिम्- न मुञ्चन्तम्। उत- अपि च। अहन्- नाशितवान्॥५॥ 
सना॒ ता त॑ इन्द्र॒ भोज॑नानि रा॒तह॑व्याय दा॒शुषे॑ सु॒दासे॑। 
वृष्णे॑ ते॒ हरी॒ वृष॑णा युनज्मि॒ व्यन्तु॒ ब्रह्मा॑णि पुरुशाक॒ वाज॑म्॥ ७.०१९.०६ 
इन्द्र- परमेश्वर। ते- तव। ता- ते। भोजनानि- भोगाः। रातहव्याय- दत्तहविष्काय। दाशुषे- 
दात्रे। सुदासे- सुदायकाय। सना- सनातनाः। पुरुशाक- बहुकर्मन्। वृष्णे- वर्षकाय। ते- तुभ्यम्। 
वृषणा- वर्षकौ। हरी- प्राणतुरगौ। युनज्मि- योजयामि। ब्रह्माणि- अस्मदीयमन्त्रा उपासना वा। 
वाजम्- बलिनं त्वाम्। व्यन्तु- विशेषेण अभिगच्छन्तु॥६॥ 
मा ते॑ अ॒स्यां स॑हसाव॒न्परि॑ष्टाव॒घाय॑ भूम हरिवः परा॒दै। 
त्राय॑स्व नोऽवृ॒केभि॒र्वरू॑थै॒स्तव॑ प्रि॒यास॑ सू॒रिषु॑ स्याम॥ ७.०१९.०७ 
सहसावन्- शख्निमन्। हरिवः- प्राणतुरगसम्पन्न। ते- तव। अस्याम्- एतस्याम्। परिष्टौ- 
सदेषणायाम्। परादै- परादानाय। अघाय- पापाय। मा। भूम- भवेम। अवृकेभिः- अक्रूरैः। 
वरूथैः- श्रेष्ठैः। नः- अस्मान्। त्रायस्व- रक्ष। सूरिषु- ज्ञानिषु। तव- ते। प्रियासः- प्रियाः। 
स्याम- भवेम॥७॥
प्रि॒यास॒ इत्ते॑ मघवन्न॒भिष्टौ॒ नरो॑ मदेम शर॒णे सखा॑यः। 
नि तु॒र्वशं॒ नि याद्वं॑ शिशीह्यतिथि॒ग्वाय॒ शंस्यं॑ करि॒ष्यन्॥ ७.०१९.०८ 
मघवन्- इन्द्र। ते- तव। अभिष्टौ- अभ्येषणे। नरः- मनुष्या वयम्। सखायः- त्वन्मित्रभूताः। 
प्रियासः- प्रियाः। तव शरणे। मदेम- तुष्येम। अतिथिग्वाय- अतिथिपूजकायोपासकाय। शंस्यम्- 
कीर्तिम्। करिष्यन्- कुर्वन्। तुर्वशं याद्वम्- त्वरमाणं मानुषम्। नि शिशीहि- तीक्ष्णीकुरु॥८॥ 
स॒द्यश्चि॒न्नु ते म॑घवन्न॒भिष्टौ॒ नर॑ शंसन्त्युक्थ॒शास॑ उ॒क्था। 
ये ते॒ हवे॑भि॒र्वि प॒णीँरदा॑शन्न॒स्मान्वृ॑णीष्व॒ युज्या॑य॒ तस्मै॑॥ ७.०१९.०९ 
सद्यः- क्षणेन। चित्- एव। नु- क्षिप्रम्। मघवन्- इन्द्र। ते- तव। अभिष्टौ- अभ्येषणे। 
उक्थशासः- मन्त्रविदः। नरः- मनुष्याः। उक्था- मन्त्रान्। शंसन्ति- वदन्ति। ये। ते- तव। 
हवेभिः- आह्वानैः। पणीन्- लोभिनः। वि- विशेषेण। अदाशन्- अयच्छन्। तानस्मान्। तस्मै- 
अमुष्मै। युज्याय- सन्धये। वृणीष्व- वरणं कुरु॥९॥ 
ए॒ते स्तोमा॑ न॒रां नृ॑तम॒ तुभ्य॑मस्म॒द्र्य॑ञ्चो॒ दद॑तो म॒घानि॑। 
तेषा॑मिन्द्र वृत्र॒हत्ये॑ शि॒वो भू॒ सखा॑ च॒ शूरो॑ऽवि॒ता च॑ नृ॒णाम्॥ ७.०१९.१० 
नृतम- अतिशयेन नेतः। तुभ्यम्- ते। नराम्- नृणाम्। एते- इमे। स्तोमाः- मन्त्राः। अस्मद्र्यञ्चः- 
अस्मदभिमुखाः। मघानि- सम्पदः। ददतः- यच्छन्ति। तेषाम्। इन्द्र- परमेश्वर। वृत्रहत्ये- 
आवरणबाधने। शिवः- मङ्गळः। भूः- भव। सखा- मित्रभूतः। च। शूरः- समर्थः। च। नृणाम्- 
मनुष्याणाम्। अविता- रक्षिता च भव॥१०॥ 
नू इ॑न्द्र शूर॒ स्तव॑मान ऊ॒ती ब्रह्म॑जूतस्त॒न्वा॑ वावृधस्व। 
उप॑ नो॒ वाजा॑न्मिमी॒ह्युप॒ स्तीन्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०१९.११
इन्द्र- परमेश्वर। शूर- समर्थ। स्तवमानः- स्तुतः सन्। ऊती- रक्षया। ब्रह्मजूतः- मन्त्रप्रेरित 
उपासनप्रेरितो वा। तन्वा- स्वदेहेन। नु- क्षिप्रम्। ववृधस्व- वर्धस्व। नः- अस्मभ्यम्। वाजान्- 
अन्नानि। स्तीन्- गृहान्। च। उप मिमीहि- यच्छेति भावः। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥११॥ 
 


