
२ 
मैत्रावरुणिर्वसिष्ठः।आप्रीसूक्तं (१इध्मः समिद्धोऽग्निर्वा, २ नराशंसः, ३ इळः, ४ बर्हिः, ५ देवीर्द्वारः,६ 
उषासानक्ता, ७ दैव्यौ होतारौ प्रचेतसौ, ८ तिस्रो देव्यः सरस्वतीळाभारत्यः, ९ त्वष्टा, १० वनस्पतयः, ११ 
स्वाहाकृतयः। त्रिष्टुप्। 
जु॒षस्व॑ नः स॒मिध॑मग्ने अ॒द्य शोचा॑ बृ॒हद्य॑ज॒तं धू॒ममृ॒ण्वन्। 
उप॑ स्पृश दि॒व्यं सानु॒ स्तूपै॒ सं र॒श्मिभि॑स्ततन॒ सूर्य॑स्य॥ ७.००२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००२.०१</summary>

नः- अस्माकम्। समिधम्। अग्ने- पावक सत्क्रतो। जुषस्व- सेवस्व। अद्य- इदानीम्। धूमम्। 
ऋण्वन्- प्रेरयन्। बृहत्- अत्यन्तम्। शोच- दीप्यस्व। प्रथमं धूमादिमार्ग उच्यते। 
अनन्तरमर्चिरादिमार्गः। दिव्यं सानु- नभश्चिदाकाशम्। स्तूपैः- स्तूपभूतैः स्वज्वालाभिः। उप 
स्पृश। सूर्यस्य- सवितुः। आत्मन इत्याध्यात्मिके। रश्मिभिः- किरणैः। 
चित्किरणैरित्याध्यात्मिके। सं ततनः- सङ्गच्छ॥१॥
</details>

नरा॒शंस॑स्य महि॒मान॑मेषा॒मुप॑ स्तोषाम यज॒तस्य॑ य॒ज्ञैः। 
ये सु॒क्रत॑व॒ शुच॑यो धियं॒धाः स्वद॑न्ति दे॒वा उ॒भया॑नि ह॒व्या॥ ७.००२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००२.०२</summary>

ये। सुक्रतवः- शोभनप्रज्ञाः। शुचयः- शुद्धाः। धियंधाः- धीधारकाः। देवाः। उभयानि- 
आधिभौतिकाध्यात्मकानि। हव्या- हव्यानि। स्वदन्ति- आस्वादयन्ति। तेषाम्। एषाम्- एतेषां 
देवानां मध्ये। यज्ञैः- उपासनैः। यजतस्य- पूज्यस्य। नराशंसस्य- पुण्यश्लोकस्य। महिमानम्- 
माहात्म्यम्। उप स्तोषाम- उपस्तुमः॥२॥
</details>

ई॒ळेन्यं॑ वो॒ असु॑रं सु॒दक्ष॑म॒न्तर्दू॒तं रोद॑सी सत्य॒वाच॑म्। 
म॒नु॒ष्वद॒ग्निं मनु॑ना॒ समि॑द्धं॒ सम॑ध्व॒राय॒ सद॒मिन्म॑हेम॥ ७.००२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००२.०३</summary>

ईळेन्यम्- स्तुत्यम्। वः- युष्माकम्। असुरम्- प्राणदम्। सुदक्षम्- शोभनसमर्थम्। रोदसी- 
द्यावापृथिव्योः। अन्तः। दूतम्। सत्यवाचम्। मनुष्वत्- ज्ञानं यथा भवति तथा। मनुना-
मननशीलेन। समिद्धम्- सम्यगुद्दीपितम्। अग्निम्- पावकं सत्क्रतुम्। अध्वराय- ध्वरविरोधिकर्मणे 
सर्वभूतहितकर्मणे। सदमित्- सदैव। सम्- सम्यक्। महेम- पूजयेम॥३॥
</details>

स॒प॒र्यवो॒ भर॑माणा अभि॒ज्ञु प्र वृ॑ञ्जते॒ नम॑सा ब॒र्हिर॒ग्नौ। 
आ॒जुह्वा॑ना घृ॒तपृ॑ष्ठं॒ पृष॑द्व॒दध्व॑र्यवो ह॒विषा॑ मर्जयध्वम्॥ ७.००२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००२.०४</summary>

सपर्यवः- परिचरणकामाः। अभिज्ञु- अभिगतजानुकम्। भरमाणाः- पादौ भरन्तः। नमसा- 
नमस्कारेण। बर्हिः। अग्नौ। प्र वृते- प्रभरन्ति। हविषा आजुह्वानाः- हविः समर्पयन्तः। घृतपृष्ठम्- 
दीप्तिमत्। पृषद्वत्- बिन्दुयुख्नं दर्भासनम्। अध्वर्यवः- उपासकाः। मर्जयध्वम्- शोधयत॥४॥
</details>

स्वा॒ध्यो॒ वि दुरो॑ देव॒यन्तोऽशि॑श्रयू रथ॒युर्दे॒वता॑ता। 
पू॒र्वी शिशुं॒ न मा॒तरा॑ रिहा॒णे सम॒ग्रुवो॒ न सम॑नेष्वञ्जन्॥ ७.००२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००२.०५</summary>

स्वाध्यः- शोभनध्यानाः। देवयन्तः- देवकामाः। रथयुः- लक्ष्यप्रापकरंहणकामा यजमानाः। 
देवताता- यज्ञे। दुरः- यज्ञद्वाराणि। वि- विशेषेण। अशिश्रयुः- आश्रिता अभवन्। समनेषु- 
यज्ञेषु। पूर्वी- प्राचीने। मातरा- जनन्यौ। शिशुम्- वत्सम्। न- इव। अग्रुवः- नद्यः। न- 
क्षेत्राणीव। सं अञ्जन्- अध्वर्यवः समञ्जन्ति॥५॥
</details>

उ॒त योष॑णे दि॒व्ये म॒ही न॑ उ॒षासा॒नक्ता॑ सु॒दुघे॑व धे॒नुः। 
ब॒र्हि॒षदा॑ पुरुहू॒ते म॒घोनी॒ आ य॒ज्ञिये॑ सुवि॒ताय॑ श्रयेताम्॥ ७.००२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००२.०६</summary>

उत- अपि च। योषणे- स्त्रियौ। न- इव। दिव्ये- देव्यौ। मही- महत्यौ। उषासानख्ना- 
अहोरात्राधिदेवते। दैवमानुषप्रज्ञ इत्याध्यात्मिके। सुदुघेव धेनुः- शोभनदोग्ध्रृधेनुभूते। बर्हिषदा- 
दर्भासनस्थे चित्तासनस्थे वा। पुरुहूते- बहुभिः साहाय्यायाहूते। मघोनी- सम्पद्युख्ने। यज्ञिये- 
पूज्ये। सुविताय- कल्याणाय। आ श्रयेताम्॥६॥
</details>

विप्रा॑ य॒ज्ञेषु॒ मानु॑षेषु का॒रू मन्ये॑ वां जा॒तवे॑दसा॒ यज॑ध्यै। 
ऊ॒र्ध्वं नो॑ अध्व॒रं कृ॑तं॒ हवे॑षु॒ ता दे॒वेषु॑ वनथो॒ वार्या॑णि॥ ७.००२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००२.०७</summary>

विप्रा- मेधाविनौ। मानुषेषु यज्ञेषु- मनुष्ययज्ञेषु। कारू- कर्तारौ। यजध्यै- यष्टुम्। जातवेदसौ- 
जातविद्यौ। वाम्- युवाम्। मन्ये। हवेषु- देवाह्वानेषु। नः- अस्माकम्। अध्वरम्- यज्ञम्। ऊर्ध्वं- 
उन्नतम्। कृतम्- कुरुतम्। ता- तौ युवाम्। देवेषु- देवतासु। वार्याणि- श्रेष्ठानि। वनथः- 
सम्भजथः॥७॥
</details>

आ भार॑ती॒ भार॑तीभिः स॒जोषा॒ इळा॑ दे॒वैर्म॑नु॒ष्ये॑भिर॒ग्निः। 
सर॑स्वती सारस्व॒तेभि॑र॒र्वाक्ति॒स्रो दे॒वीर्ब॒र्हिरेदं स॑दन्तु॥ ७.००२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००२.०८</summary>

भारती- आधारभूता भरणशीला वाक्। भारतीभिः- स्वशख्निभिः। सजोषाः- सहृदया। इळा- 
स्थूला वागुच्चारिता। अग्निः- अग्निभूता। अग्निर्वाग्भूत्वा मुखं प्राविशदित्यैतरेयं ब्राह्मणम्। देवैः। 
मनुष्येभिः- मनुष्यैः। आ- आगच्छतु। सरस्वती- रसचोदयित्री। वाक्- अन्तर्वाक् सूक्ष्मा। 
सारस्वतेभिः- स्वशख्निभिः। तिस्रः। देवीः- देव्यः। इदम्- एतत्। बर्हिः- दर्भासनं चित्तासनं वा। 
आ सदन्तु- उपविशन्तु॥८॥
</details>

तन्न॑स्तु॒रीप॒मध॑ पोषयि॒त्नु देव॑ त्वष्ट॒र्वि र॑रा॒णः स्य॑स्व। 
यतो॑ वी॒रः क॑र्म॒ण्य॑ सु॒दक्षो॑ यु॒क्तग्रा॑वा॒ जाय॑ते दे॒वका॑मः॥ ७.००२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००२.०९</summary>

यतः- यस्मात्। वीरः। कर्मण्यः- कर्मशीलः। सुदक्षः- सुसमर्थः। युख्नग्रावा- 
सोमाभिषवफलकयुख्नः। रसनिष्पादकसाधनयुख्न इत्याध्यात्मिके। देवकामः। जायते। तद्रेतः। 
तुरीपम्- त्वरितम्। पोषयित्नु- पोषकम्। देव- द्योतनशील। त्वष्टः- तनूकरणदैवत। रराणः- 
रममाणः। वि- विशेषेण। स्यस्व- अवसानं प्रापय॥९॥
</details>

वन॑स्प॒तेऽव॑ सृ॒जोप॑ दे॒वान॒ग्निर्ह॒विः श॑मि॒ता सू॑दयाति। 
सेदु॒ होता॑ स॒त्यत॑रो यजाति॒ यथा॑ दे॒वानां॒ जनि॑मानि॒ वेद॑॥ ७.००२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००२.१०</summary>

वनस्पते। देवान्- देवताः। उप सृज। शमिता- शमकरः। अग्निः। हविः- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यम्। सूदयाति- प्रेरयति। यथा। देवानाम्- द्योतनशख्नीनाम्।
जनिमानि- जन्मानि। वेद- स्वयं जानाति। तथा। सः- असौ। होता- देवाह्वाता। सत्यतरः। 
यजाति- समर्पयति पूजयति सङ्गमयति वा॥१०॥
</details>

आ या॑ह्यग्ने समिधा॒नो अ॒र्वाङिन्द्रे॑ण दे॒वैः स॒रथं॑ तु॒रेभि॑। 
ब॒र्हिर्न॑ आस्ता॒मदि॑तिः सुपु॒त्रा स्वाहा॑ दे॒वा अ॒मृता॑ मादयन्ताम्॥ ७.००२.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००२.११</summary>

तुरेभिः- त्वरितैः। देवैः। इन्द्रेण- ईशनाधिदैवतेन। सरथम्- समानरथे। अग्ने। समिधानः- 
सम्यगुद्दीपितः। अर्वाक्- अस्मदभिमुखः। आ याहि- आगच्छ। सुपुत्रा- देवमाता। अदितिः- 
अखण्डप्रकृतिः। नः- अस्माकम्। बर्हिः- दर्भासनं चित्तासनं वा। आस्ताम्- आसीदतु। स्वाहा। 
अमृताः- अमराः। देवाः। मादयन्ताम्- तुष्यन्तु तृप्यन्तु वा॥११॥
</details>

 


