
२० 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।इन्द्रः। त्रिष्टुप्। 
उ॒ग्रो ज॑ज्ञे वी॒र्या॑य स्व॒धावा॒ञ्चक्रि॒रपो॒ नर्यो॒ यत्क॑रि॒ष्यन्। 
जग्मि॒र्युवा॑ नृ॒षद॑न॒मवो॑भिस्त्रा॒ता न॒ इन्द्र॒ एन॑सो म॒हश्चि॑त्॥ ७.०२०.०१ 
उग्रः- उद्गूर्णः। जज्ञे- जातः। वीर्याय- पराक्रमाय। स्वधावान्- आत्मवान्। नर्यः- नरहितः। यत्। 
करिष्यन्- कुर्वन्नस्ति। तस्य। अपः- कर्मणः। चक्रिः- कर्तैव। नृषदनम्- मनुष्यसदनं प्रति। 
अवोभिः- रक्षाभिः। जग्मिः- गन्ता। युवा- तरुणः। त्राता- रक्षकः। इन्द्रः। नः- अस्मान्। महः- 
महतः। चित्- अपि। एनसः- अघात्। त्राता- रक्षकः॥१॥ 
हन्ता॑ वृ॒त्रमिन्द्र॒ शूशु॑वान॒ प्रावी॒न्नु वी॒रो ज॑रि॒तार॑मू॒ती। 
कर्ता॑ सु॒दासे॒ अह॒ वा उ॑ लो॒कं दाता॒ वसु॒ मुहु॒रा दा॒शुषे॑ भूत्॥ ७.०२०.०२ 
वृत्रम्- आवरणस्य। हन्ता- नाशकः। इन्द्रः- परमेश्वरः। शूशुवानः- वर्धमानः। वीरः। 
जरितारम्- स्तोतारम्। ऊती- रक्षया। नु- क्षिप्रम्। प्रावीत्- प्रारक्षत्। सुदासे- शोभनदानाय। 
लोकम्- अनुभवस्य। लोक्यतेनेनेति लोकः। कर्ता। मुहुः- भूयो भूयः। दाशुषे- दात्रे। वसु- 
सम्पदाम्। दाता। भूत्- भवति॥२॥ 
यु॒ध्मो अ॑न॒र्वा ख॑ज॒कृत्स॒मद्वा॒ शूर॑ सत्रा॒षाड्ज॒नुषे॒मषा॑ळ्हः। 
व्या॑स॒ इन्द्र॒ पृत॑ना॒ स्वोजा॒ अधा॒ विश्वं॑ शत्रू॒यन्तं॑ जघान॥ ७.०२०.०३ 
युध्मः- योद्धा। अनर्वा- अभिगन्तृरहितः। खजकृत् समत्- समरकृत्। शूरः- समर्थः। सत्राषाट्- 
बहूनामभिभविता। जनुषा- जन्मना। अषाळ्हः- असह्यः। इन्द्रः। स्वोजाः- शोभनबलः। 
पृतनाः- शत्रुसेनाः। व्यासे- विक्षिपति। अध- अनन्तरम्। विश्वम्- सर्वम्। शत्रूयन्तम्- 
विरोधकामम्। जघान- हिंसितवान्॥३॥
उ॒भे चि॑दिन्द्र॒ रोद॑सी महि॒त्वा प॑प्राथ॒ तवि॑षीभिस्तुविष्मः। 
नि वज्र॒मिन्द्रो॒ हरि॑वा॒न्मिमि॑क्ष॒न्समन्ध॑सा॒ मदे॑षु॒ वा उ॑वोच॥ ७.०२०.०४ 
तुविष्मः- बहुयुख्न। इन्द्र- परमेश्वर। महित्वा- स्वमाहात्म्येन। उभे रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। 
तविषीभिः- स्वशख्निभिः। आ पप्राथ- आपूरितवानसि। हरिवान्- प्राणाश्ववान्। इन्द्रः। वज्रम्। 
नि मिमिक्षन्- विरोधिषु प्रापयन्। मदेषु- हर्षेषु निमित्तेषु। अन्धसा- सोमेन रसेन। उवोच- 
संगच्छते। उच समवाये॥४॥ 
वृषा॑ जजान॒ वृष॑णं॒ रणा॑य॒ तमु॑ चि॒न्नारी॒ नर्यं॑ ससूव। 
प्र यः से॑ना॒नीरध॒ नृभ्यो॒ अस्ती॒नः सत्वा॑ ग॒वेष॑ण॒ स धृ॒ष्णुः॥ ७.०२०.०५ 
वृषा- वर्षक आत्मा। वृषणम्- वर्षकमिन्द्रम्। रणाय- रमणाय। जजान- ससर्ज। तम्। नर्यं- 
नरहितम्। नारी- अदितिरखण्डप्रकृतिः। ससूव- सुषुवे। यः। सेनानीः- सेनापतिः। इनः- ईश्वरः। 
सत्वा- बली। गवेषणः- चिद्रश्मिकामः। सः। धृष्णुः- शत्रुधर्षकः। नृभ्यः- यजमानेभ्यः। अस्ति- 
भवति॥५॥ 
नू चि॒त्स भ्रे॑षते॒ जनो॒ न रे॑ष॒न्मनो॒ यो अ॑स्य घो॒रमा॒विवा॑सात्। 
य॒ज्ञैर्य इन्द्रे॒ दध॑ते॒ दुवां॑सि॒ क्षय॒त्स रा॒य ऋ॑त॒पा ऋ॑ते॒जाः॥ ७.०२०.०६ 
यः। अस्य- एतस्येन्द्रस्य। घोरम्- वृत्रबाधकम्। मनः- चित्तम्। आविवासात्- परिचरेत्। सः। 
नु- न। भ्रेषते- भ्रश्यति। स जनः। न। रेषत्- क्षीयते। यज्ञैः- दानैः पूजाभिः सङ्गतिकरणैः। यः। 
इन्द्रे- परमेश्वरे। दुवांसि- सेवाः। दधते- धारयति। सः। ऋतपाः- सत्यपालकः। ऋतेजाः- 
सत्यजः। राये- दानयोग्यसम्पदे। क्षयत्- निवसति॥६॥ 
यदि॑न्द्र॒ पूर्वो॒ अप॑राय॒ शिक्ष॒न्नय॒ज्ज्याया॒न्कनी॑यसो दे॒ष्णम्। 
अ॒मृत॒ इत्पर्या॑सीत दू॒रमा चि॑त्र॒ चित्र्यं॑ भरा र॒यिं न॑॥ ७.०२०.०७
इन्द्र- परमेश्वर। चित्र-विशिष्ट। पूर्वः। अपराय। शिक्षन्- विद्यां ददाति। ज्यायान्- ज्येष्ठः। 
कनीयसः- कनिष्ठाय। देष्णम्- देयं यच्छति। अमृत इत्- अमृत एवापरः। दूरम्- दूरेऽपि। 
पर्यासीत- यत्पूर्वार्जितं लभते। तत्। चित्र्यम्- विचित्रम्। रयिम्- दानयोग्यधनम्। नः- 
अस्मभ्यम्। भर- यच्छ। पितृपैतामहीं सम्पदं विद्यां वा यच्छेति भावः॥७॥ 
यस्त॑ इन्द्र प्रि॒यो जनो॒ ददा॑श॒दस॑न्निरे॒के अ॑द्रिव॒ सखा॑ ते। 
व॒यं ते॑ अ॒स्यां सु॑म॒तौ चनि॑ष्ठा॒ स्याम॒ वरू॑थे॒ अघ्न॑तो॒ नृपी॑तौ॥ ७.०२०.०८ 
अद्रिवः- वज्रिन्। इन्द्र- परमेश्वर। यः। प्रियः। जनः। ते- तुभ्यम्। ददाशत्- दद्यात्। सः। ते- 
तव। सखा। निरेके- दाने। असत्- स्यात्। वयम्। अघ्नतः- अहिंसतः। ते- तव। अस्याम्- 
एतस्याम्। सुमतौ। नृपीतौ- नृपालके। वरूथे- श्रेष्ठे स्थाने। चनिष्ठाः- अतिशयेन अन्नवन्तः। 
स्याम- भवेम॥८॥ 
ए॒ष स्तोमो॑ अचिक्रद॒द्वृषा॑ त उ॒त स्ता॒मुर्म॑घवन्नक्रपिष्ट। 
रा॒यस्कामो॑ जरि॒तारं॑ त॒ आग॒न्त्वम॒ङ्ग श॑क्र॒ वस्व॒ आ श॑को नः॥ ७.०२०.०९ 
वृषा- वर्षकः। एषः- अयम्। ते- त्वदीयः। स्तोमः- मन्त्रः। अचिक्रदत्- शब्दमकरोत्। उत- 
अपि च। मघवन्- इन्द्र। स्तामुः- स्तोता। अक्रपिष्ट- अस्तौत्। रायस्कामः- सम्पदिच्छा। ते- 
तव। जरितारम्- स्तोतारम्। आगन्- आगच्छति। नः- अस्मभ्यम्। त्वम्। शक्र- शख्निमन्। 
वस्वः- सम्पदः। आ शकः- यच्छ॥९॥ 
स न॑ इन्द्र॒ त्वय॑ताया इ॒षे धा॒स्त्मना॑ च॒ ये म॒घवा॑नो जु॒नन्ति॑। 
वस्वी॒ षु ते॑ जरि॒त्रे अ॑स्तु श॒क्तिर्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०२०.१० 
ये। मघवानः- हव्यवन्तः। त्मना- स्वतः। जुनन्ति- हव्यं प्रेरयन्ति। तान्। नः- अस्मान्। इन्द्र। 
त्वयतायै- त्वद्दत्तायै। इषे- सदेषणायै। धाः- धारय। जरित्रे- स्तोत्रे। ते- तव। शख्निः। सु वस्वी- 
शोभनसम्पत्सम्पन्ना भवतु। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥१०॥ 


