
२१ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।इन्द्रः। त्रिष्टुप्। 
असा॑वि दे॒वं गोऋ॑जीक॒मन्धो॒ न्य॑स्मि॒न्निन्द्रो॑ ज॒नुषे॑मुवोच। 
बोधा॑मसि त्वा हर्यश्व य॒ज्ञैर्बोधा॑ न॒ स्तोम॒मन्ध॑सो॒ मदे॑षु॥ ७.०२१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०२१.०१</summary>

देवम्- दिव्यः। गोऋजीकम्- चिद्रश्मिमिश्रितः। अन्धः- रसः। असावि- निष्पादितः। अस्मिन्- 
एतस्मिन् रसे। इन्द्रः। जनुषा- निसर्गेण। उवोच- सङ्गतो भवति। हर्यश्व- प्राणाश्वसम्पन्न। त्वा- 
भवन्तम्। यज्ञैः- दानैः पूजाभिः सङ्गतिकरणैः। बोधामसि- बोधयामः। अन्धसो मदेषु- रसतृप्तौ। 
नः- अस्माकम्। स्तोमम्- मन्त्रम्। बोध- बुद्ध्यस्व॥१॥
</details>

प्र य॑न्ति य॒ज्ञं वि॒पय॑न्ति ब॒र्हिः सो॑म॒मादो॑ वि॒दथे॑ दु॒ध्रवा॑चः। 
न्यु॑ भ्रियन्ते य॒शसो॑ गृ॒भादा दू॒र उ॑पब्दो॒ वृष॑णो नृ॒षाच॑॥ ७.०२१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०२१.०२</summary>

यज्ञम्। प्र यन्ति- यष्टारः प्रकर्षेण गच्छन्ति। बर्हिः- दर्भासनम्। विपयन्ति- स्तृणन्ति। सोममादः- 
रसनिष्पादिकाः। विदथे- यज्ञे। दुध्रवाचः- दुर्धरमन्त्रवाचो भवन्ति। नृषाचः- नृसङ्गताः। वृषणः- 
वर्षकाः। दूरउपब्दः- दूरशब्दाः। यशसः- यशस्विनः। गृभात्- गृहात्। नि भियन्ते- ध्रियन्ते॥२॥
</details>

त्वमि॑न्द्र॒ स्रवि॑त॒वा अ॒पस्क॒ परि॑ष्ठिता॒ अहि॑ना शूर पू॒र्वीः। 
त्वद्वा॑वक्रे र॒थ्यो॒३ न धेना॒ रेज॑न्ते॒ विश्वा॑ कृ॒त्रिमा॑णि भी॒षा॥ ७.०२१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०२१.०३</summary>

शूर- समर्थ। इन्द्र। अहिना- आवरणेन वृत्रेण। परिष्ठिताः- आक्रान्ताः। पूर्वीः- प्राचीनाः। अपः- 
मूलशख्निधाराः। स्रवितवै- स्रवितुम्। कः- अकरोः। धेनाः- नद्यो मूलशख्निधाराः। रथ्यः- रथाः। 
न- इव। त्वत्- त्वत्तः। वावक्रे- निर्गच्छन्ति। भीषा- भीत्या। विश्वा- सर्वाणि। कृत्रिमाणि। 
रेजन्ते- कम्पन्ते॥३॥
</details>

भी॒मो वि॑वे॒षायु॑धेभिरेषा॒मपां॑सि॒ विश्वा॒ नर्या॑णि वि॒द्वान्।
इन्द्र॒ पुरो॒ जर्हृ॑षाणो॒ वि दू॑धो॒द्वि वज्र॑हस्तो महि॒ना ज॑घान॥ ७.०२१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०२१.०४</summary>

भीमः- भयङ्कर इन्द्रः। आयुधेभिः- स्वप्रहरणैः। एषाम्- एतेषु। विश्वा- सर्वाणि। नर्याणि- 
नरहितानि। अपांसि- कर्माणि। विद्वान्- जानन्। विवेष- आविवेश। इन्द्रः। पुरः- तेषां पुरतः। 
जर्हृषानः- हृष्यन्। वि दूधोत्- अकम्पयत्। वज्रहस्तः- वज्रबाहुः। महिना- स्वमाहात्म्येन। वि- 
विशेषेण। जघान- रक्षांस्यहनत्॥४॥
</details>

न या॒तव॑ इन्द्र जूजुवुर्नो॒ न वन्द॑ना शविष्ठ वे॒द्याभि॑। 
स श॑र्धद॒र्यो विषु॑णस्य ज॒न्तोर्मा शि॒श्नदे॑वा॒ अपि॑ गुरृ॒तं न॑॥ ७.०२१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०२१.०५</summary>

इन्द्र। यातवः- यातुधानाः। न। जूजुवुः- पृथक्कुर्वन्तु। शविष्ठ- बलिष्ठ। वन्दना- रक्षांसि। 
वेद्याभिः- वेद्याभ्यः प्रजाभ्यः। न। जूजुवुः- पृथक्कुर्वन्तु। सः। अर्यः- आर्यशीलः। विषुणस्य- 
विषमस्य। जन्तोः शासने। शर्धत्- उत्सहेत। शिश्नदेवाः- अत्यन्तकामुकाः। अब्रह्मचर्या इति 
यास्कः। नः- अस्माकम्। ऋतम्- प्रकृतिनियतिभूतसत्यम्। मा। अपि गुः- अपिगमन्॥५॥
</details>

अ॒भि क्रत्वे॑न्द्र भू॒रध॒ ज्मन्न ते॑ विव्यङ्महि॒मानं॒ रजां॑सि। 
स्वेना॒ हि वृ॒त्रं शव॑सा ज॒घन्थ॒ न शत्रु॒रन्तं॑ विविदद्यु॒धा ते॑॥ ७.०२१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०२१.०६</summary>

इन्द्र। क्रत्वा- स्वसङ्कल्पेन। ज्मन्- पृथिव्यां वर्तमानान्। अभि भूः। ते- तव। महिमानम्- 
माहात्म्यम्। रजांसि- लोकाः। न। विव्यक्- व्याप्नुवन्ति। स्वेन शवसा- स्वकीयबलेन। वृत्रम्- 
आवरणम्। जघन्थ- बाधितवान्। हि- खलु। शत्रुः- रिपुः। युधा- युद्धेन। ते- तव। अन्तम्। 
न। विविदत्- ज्ञातवान्॥६॥
</details>

दे॒वाश्चि॑त्ते असु॒र्या॑य॒ पूर्वेऽनु॑ क्ष॒त्राय॑ ममिरे॒ सहां॑सि। 
इन्द्रो॑ म॒घानि॑ दयते वि॒षह्येन्द्रं॒ वाज॑स्य जोहुवन्त सा॒तौ॥ ७.०२१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०२१.०७</summary>

पूर्वे- पुराणाः। देवाः। चित्- च। ते- तव। असुर्याय- बलपूर्णाय। क्षत्राय। सहांसि- स्वबलानि। 
मनु ममिरे- कृतवन्तः। विषह्य- वृत्राण्यभिभूय। इन्द्रः। मघानि- सम्पदः। दयते- यच्छति। 
वाजस्य सातौ- धनलब्धये। इन्द्रम्। जोहुवन्त- यजमाना आह्वयन्ति॥७॥
</details>

की॒रिश्चि॒द्धि त्वामव॑से जु॒हावेशा॑नमिन्द्र॒ सौभ॑गस्य॒ भूरे॑। 
अवो॑ बभूथ शतमूते अ॒स्मे अ॑भिक्ष॒त्तुस्त्वाव॑तो वरू॒ता॥ ७.०२१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०२१.०८</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। भूरेः- प्रभूतस्य। सौभगस्य- सौभाग्यस्य। ईशानम्- स्वामिनम्। त्वाम्। अवसे- 
रक्षायै। कीरिः- कीर्तयिता। चित्- च। हि- खलु। जुहाव- आह्वयति। शतमूते- प्रभूतरक्षासम्पन्न। 
अस्मे- अस्मभ्यम्। अवः- रक्षा। बभूथ- अभवः। त्वावतः- त्वत्सदृशस्य। अभिक्षत्तुः- 
शत्रोर्हिंसकस्य। वरूता- वारयिता भव॥८॥
</details>

सखा॑यस्त इन्द्र वि॒श्वह॑ स्याम नमोवृ॒धासो॑ महि॒ना त॑रुत्र। 
व॒न्वन्तु॑ स्मा॒ तेऽव॑सा समी॒के॒३ऽभी॑तिम॒र्यो व॒नुषां॒ शवां॑सि॥ ७.०२१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०२१.०९</summary>

इन्द्र। विश्वह- सर्वदा। ते- तव। सखायः- मित्राणि। स्याम- भवेम। तरुत्र- तारक। महिना- 
माहात्म्येन। नमोवृधासः- त्वत्प्रणामवर्धका भवेम। ते- तव। अवसा- रक्षया। समीके- समरे। 
अर्यः- अरेः। अभीतिम्- अभिगमनम्। वनुषाम्- हिंसकानाम्। शवांसि- बलानि। वन्वन्तु- 
यजमाना हिंसन्तु॥९॥
</details>

स न॑ इन्द्र॒ त्वय॑ताया इ॒षे धा॒स्त्मना॑ च॒ ये म॒घवा॑नो जु॒नन्ति॑। 
वस्वी॒ षु ते॑ जरि॒त्रे अ॑स्तु श॒क्तिर्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०२१.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०२१.१०</summary>

पूर्वं व्याख्यातम् (७.०२०.१०)॥१०॥
</details>

 


