
२२ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।इन्द्रः। विराट्, ९ त्रिष्टुप्। 
पिबा॒ सोम॑मिन्द्र॒ मन्द॑तु त्वा॒ यं ते॑ सु॒षाव॑ हर्य॒श्वाद्रि॑। 
सो॒तुर्बा॒हुभ्यां॒ सुय॑तो॒ नार्वा॑॥ ७.०२२.०१ 
सोतुः- अभिषवकर्तुः। बाहुभ्याम्। अर्वा- तुरगः। न- इव। सुयतः- नियमितः। अद्रिः- 
अभिषवपाषाणः। रसनिष्पादनसामग्री। यम्। ते- त्वदर्थम्। सुषाव- निष्पादयति। तम्। सोमम्- 
रसम्। इन्द्र। पिब। सः। त्वा- भवन्तम्। मन्दतु- हर्षयतु तर्पयतु वा॥१॥ 
यस्ते॒ मदो॒ युज्य॒श्चारु॒रस्ति॒ येन॑ वृ॒त्राणि॑ हर्यश्व॒ हंसि॑। 
स त्वामि॑न्द्र प्रभूवसो ममत्तु॥ ७.०२२.०२ 
यः। ते- तव। मदः- हर्षः। युज्यः- समाहितः। युज समाधौ। चारुः- कल्याणः। अस्ति- भवति। 
येन। हर्यश्व- प्राणाश्व। वृत्राणि- आवरणानि। हंसि- नाशयसि। सः। त्वाम्। इन्द्र- परमेश्वर। 
प्रभूवसो- प्रभूतसम्पत्सम्पन्न। ममत्तु- मादयतु॥२॥ 
बोधा॒ सु मे॑ मघव॒न्वाच॒मेमां यां ते॒ वसि॑ष्ठो॒ अर्च॑ति॒ प्रश॑स्तिम्। 
इ॒मा ब्रह्म॑ सध॒मादे॑ जुषस्व॥ ७.०२२.०३ 
याम्। ते- तव। प्रशस्तिम्- कीर्तिम्। वसिष्ठः- ऋषिः। अर्चति- कीर्तयति। तामिमाम्। मे- मम। 
वाचम्। मघवन्- इन्द्र। सु- सुष्ठु। बोध- बुद्ध्यस्व। सधमादे- सहमादने। इमा- एतान्। ब्रह्म- 
मन्त्रान् उपासनानि वा। जुषस्व- सेवस्व॥३॥ 
श्रु॒धी हवं॑ विपिपा॒नस्याद्रे॒र्बोधा॒ विप्र॒स्यार्च॑तो मनी॒षाम्। 
कृ॒ष्वा दुवां॒स्यन्त॑मा॒ सचे॒मा॥ ७.०२२.०४ 
विपिपानस्य- विशेषानुभववतो मम। अद्रेः- अभिषवपाषाणस्य स्थैर्यप्रतीकस्य। हवम्- आह्वानम्। 
श्रुधि- शृणु। विप्रस्य- मेधाविनः। अर्चतः-  उपासकस्य। मनीषाम्। बोध- बुद्ध्यस्व। सचा-
सहायकः सन्। इमा- एतानि। दुवांसि- परिचरणानि। अन्तमा- अन्तिकतमानि। कृष्व- 
कुरु॥४॥ 
न ते॒ गिरो॒ अपि॑ मृष्ये तु॒रस्य॒ न सु॑ष्टु॒तिम॑सु॒र्य॑स्य वि॒द्वान्। 
सदा॑ ते॒ नाम॑ स्वयशो विवक्मि॥ ७.०२२.०५ 
ते- तव। असुर्यस्य- बलम्। विद्वान्- जानन्। तुरः- त्वरमाणस्य। ते- तव। गिरः- मन्त्रान्।  
न। मृष्ये- त्यजामि। सुष्टुतिम्- शोभनस्तुतिम्। न त्यजामि। स्वयशः- स्वायत्तयशः। 
अन्यैरप्रतिगतयशः। ते- तव। नाम- मन्त्रम्। सदा- सततम्। विवक्मि- विशेषेण ब्रवीमि॥५॥ 
भूरि॒ हि ते॒ सव॑ना॒ मानु॑षेषु॒ भूरि॑ मनी॒षी ह॑वते॒ त्वामित्। 
मारे अ॒स्मन्म॑घव॒ञ्ज्योक्क॑॥ ७.०२२.०६ 
मानुषेषु- मनुष्येषु। ते- तव। सवना- सम्भजनानि। भूरि- प्रभूतानि। मनीषी- मेधावी। त्वाम्- 
भवन्तम्। इत्- एव। भूरि- नितराम्। ह्वयति- आह्वयति। मघवन्- इन्द्र। अस्मत्- अस्मत्त 
आत्मानम्। ज्योक्- दूरे। मा। कः- कुरु॥६॥ 
तुभ्येदि॒मा सव॑ना शूर॒ विश्वा॒ तुभ्यं॒ ब्रह्मा॑णि॒ वर्ध॑ना कृणोमि। 
त्वं नृभि॒र्हव्यो॑ वि॒श्वधा॑सि॥ ७.०२२.०७ 
तुभ्य- त्वदर्थम्। इत्- एव। शूर- समर्थ। इमा- एतानि। विश्वा- सर्वाणि। सवना- सम्भजनानि। 
तुभ्यम्- त्वदर्थम्। ब्रह्माणि- मन्त्रान्। वर्धना- वर्धनमानान्। कृणोमि- करोमि। त्वम्। नृभिः- 
मनुष्यैः। हव्यः- साहाय्यायाहूतः। विश्वधा- सर्वधारकः। असि- भवसि॥७॥ 
नू चि॒न्नु ते॒ मन्य॑मानस्य द॒स्मोद॑श्नुवन्ति महि॒मान॑मुग्र। 
न वी॒र्य॑मिन्द्र ते॒ न राध॑॥ ७.०२२.०८
उग्र- उद्गूर्ण। दस्म- दर्शनीय। मन्यमानस्य- उपासकेन ध्यातस्य। ते- तव। महिमानम्- 
माहात्म्यम्। नु चित्- केचन। नु- क्षिप्रम्। न उदश्नुवन्ति- न प्राप्नुवन्ति। इन्द्र। न वीर्यं प्राप्नुवन्ति। 
न राधः संसिद्धिं प्राप्नुवन्ति॥८॥ 
ये च॒ पूर्व॒ ऋष॑यो॒ ये च॒ नूत्ना॒ इन्द्र॒ ब्रह्मा॑णि ज॒नय॑न्त॒ विप्रा॑। 
अ॒स्मे ते॑ सन्तु स॒ख्या शि॒वानि॑ यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०२२.०९ 
ये। पूर्वे- प्राचीनाः। ऋषयः- सूक्ष्मदर्शिनः। ये। च। नूत्नाः- नवीनाः। इन्द्र- परमेश्वर। विप्राः- 
मेधाविनः। ये। ब्रह्माणि- मन्त्रान्। जनयन्त- प्रकटितवन्तः। अस्मे- अस्मभ्यं च। ते- तव। 
शिवानि- भद्राणि। सख्या- सख्यानि। सन्तु- भवन्तु। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥९॥ 
 


