
२४ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।इन्द्रः। त्रिष्टुप् । 
योनि॑ष्ट इन्द्र॒ सद॑ने अकारि॒ तमा नृभि॑ पुरुहूत॒ प्र या॑हि। 
असो॒ यथा॑ नोऽवि॒ता वृ॒धे च॒ ददो॒ वसू॑नि म॒मद॑श्च॒ सोमै॑॥ ७.०२४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०२४.०१</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। सदने- अस्मद्गृहे। ते- तव। योनिः- सुद्म। अकारि- कृतम्। पुरुहूत- बहुभिः 
साहाय्यायाहूत। तम्- तत्सुद्म। नृभिः- स्ववीरैः। प्र- प्रकर्षेण। आ याहि- आगच्छ। यथा। नः- 
अस्माकम्। वृधे- वृद्ध्यै। अविता- रक्षिता। असः- भवसि। तथा। वसूनि- धनानि। ददः- देहि। 
सोमैः- रसैः। ममदः- मादयस्व च॥१॥
</details>

गृ॒भी॒तं ते॒ मन॑ इन्द्र द्वि॒बर्हा॑ सु॒तः सोम॒ परि॑षिक्ता॒ मधू॑नि। 
विसृ॑ष्टधेना भरते सुवृ॒क्तिरि॒यमिन्द्रं॒ जोहु॑वती मनी॒षा॥ ७.०२४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०२४.०२</summary>

द्विबर्हाः- अभ्युदयनिःश्रेयसकर। इन्द्र- परमेश्वर। ते- तव। मनः- चित्तम्। गृभीतम्- 
अस्माभिर्गृहीतम्। सोमः- रसः। सुतः- निष्पन्नः। मधूनि- रसाः। परिषिख्ना- क्षारिताः। 
विसृष्टधेना- विसृष्टवाणी। सुवृख्निः- मन्त्रमयी। जोहुवती- आह्वानकरी। मनीषा। इयम्- एषा। 
इन्द्रम्- परमेश्वरम्। भरते- धारयति॥२॥
</details>

आ नो॑ दि॒व आ पृ॑थि॒व्या ऋ॑जीषिन्नि॒दं ब॒र्हिः सो॑म॒पेया॑य याहि। 
वह॑न्तु त्वा॒ हर॑यो म॒द्र्य॑ञ्चमाङ्गू॒षमच्छा॑ त॒वसं॒ मदा॑य॥ ७.०२४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०२४.०३</summary>

दिवः पृथिव्याः - द्यावापृथिव्योः। नः- अस्मान् प्रति। ऋजीषिन्- आर्जवसम्पन्न। इदम्- एतत्। 
बर्हिः- दर्भासनं चित्तासनं प्रति। सोमपेयाय- रसानुभूतये। आ याहि- आगच्छ। मद्र्यञ्चम्- 
मदभिमुखम्। तवसम्- शख्निमन्तम्। आङ्गूषम्- मन्त्रम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। मदाय- तृप्तये हर्षाय 
वा। हरयः- आकर्षणशख्निप्रतीकप्राणतुरगाः। आ वहन्तु- प्रापयन्तु॥३॥
</details>

आ नो॒ विश्वा॑भिरू॒तिभि॑ स॒जोषा॒ ब्रह्म॑ जुषा॒णो ह॑र्यश्व याहि। 
वरी॑वृज॒त्स्थवि॑रेभिः सुशिप्रा॒स्मे दध॒द्वृष॑णं॒ शुष्म॑मिन्द्र॥ ७.०२४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०२४.०४</summary>

हर्यश्व- प्राणाश्व। विश्वाभिः- सर्वाभिः। ऊतिभिः- रक्षाभिः। नः- अस्मान्। सजोषाः- सहृदयः। 
ब्रह्म- मन्त्रमुपासनं वा। जुषाणः- सेवमानः। आ याहि- आगच्छ। स्थविरेभिः- महद्भिर्मरुद्भिः 
प्राणविशेषैः। वरीवृजत्- वृत्राणि हिंसन्। सुशिप्र- शोभननासिकोपलक्षितप्राणोपेत। इन्द्र। अस्मे- 
अस्मभ्यम्। वृषणम्- वर्षकम्। शुष्मम्- बलम्। दधत्- यच्छन्नायाहि॥४॥
</details>

ए॒ष स्तोमो॑ म॒ह उ॒ग्राय॒ वाहे॑ धु॒री॒वात्यो॒ न वा॒जय॑न्नधायि। 
इन्द्र॑ त्वा॒यम॒र्क ई॑ट्टे॒ वसू॑नां दि॒वी॑व॒ द्यामधि॑ न॒ श्रोम॑तं धाः॥ ७.०२४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०२४.०५</summary>

महे- महात्मने। उग्राय- उद्गूर्णाय। वाहे- वोढ्रे। धुरीव- रथधुरि। अत्यो न- अश्व इव। एषः- 
अयम्। स्तोमः- मन्त्रः। वाजयन्- बलं कुर्वन्। अधायि- स्थापितः। इन्द्र। अयम्- एषः। अर्कः- 
मन्त्रः। त्वा- त्वाम्। वसूनाम्- सम्पदः। ईट्टे- याचते। नः- अस्माकम्। द्याम्- चित्ताकाशम्। 
अधि। दिवीव- नभसि विस्तृतमिव। श्रोमतम्- श्रुतिभावनम्। धाः- धारय॥५॥
</details>

ए॒वा न॑ इन्द्र॒ वार्य॑स्य पूर्धि॒ प्र ते॑ म॒हीं सु॑म॒तिं वे॑विदाम। 
इषं॑ पिन्व म॒घव॑द्भ्यः सु॒वीरां॑ यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०२४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०२४.०६</summary>

इन्द्र। एव- एवम्। नः- अस्मान्। वार्यस्य- वरेण। पूर्धि- पूरय। ते- तव। महीम्- महतीम्। 
सुमतिम्। प्र- प्रकर्षेण। वेविदाम- लभेमहि। मघवद्भ्यः- हव्यवद्भ्यः। सुवीराम्- 
शोभनवीर्यसम्पन्नाम्। इषम्- सदेषणाम्। पिन्व- वर्धय। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥६॥
</details>

 


