
२६ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।इन्द्रः। त्रिष्टुप् । 
न सोम॒ इन्द्र॒मसु॑तो ममाद॒ नाब्र॑ह्माणो म॒घवा॑नं सु॒तास॑। 
तस्मा॑ उ॒क्थं ज॑नये॒ यज्जुजो॑षन्नृ॒वन्नवी॑यः शृ॒णव॒द्यथा॑ नः॥ ७.०२६.०१ 
सोमः- रसः। असुतः- अनिष्पन्नः। इन्द्रम्। न। ममाद- अतोषयत्। मघवानम्- इन्द्रम्। 
सुतासः- निष्पन्ना रसा अपि। अब्रह्माणः- अनुपासनाः। न रमयन्ति। यथा। नः- अस्मान्। 
शृणवत्- शृणुयात्। तथा। यत्- यम्। जुजोषत्- इन्द्रः सेवेत तम्। नृवत्- वीर्ययुख्नम्। उक्थम्- 
मन्त्रम्। तस्मै। जनये- सृजामि॥१॥ 
उ॒क्थौ॑क्थे॒ सोम॒ इन्द्रं॑ ममाद नी॒थेनी॑थे म॒घवा॑नं सु॒तास॑। 
यदीं॑ स॒बाध॑ पि॒तरं॒ न पु॒त्राः स॑मा॒नद॑क्षा॒ अव॑से॒ हव॑न्ते॥ ७.०२६.०२ 
उक्थे उक्थे- मन्त्रे मन्त्रे। सोमः- रसः। इन्द्रम्। ममाद- अतोषयत्। नीथेनीथे- प्रतिनयने। 
मघवानम्- इन्द्रम्। सुतासः- निष्पन्ना रसा  अतोषयन्। ईम्- एतमिन्द्रम्। सबाधः- 
रक्षोभिर्बाधिताः। समानदक्षाः- कुशला अप्युपासकाः। पितरम्- जनकम्। पुत्राः- सुताः। न- इव। 
अवसे- रक्षार्थम्। हवन्ते- आह्वयन्ति॥२॥ 
च॒कार॒ ता कृ॒णव॑न्नू॒नम॒न्या यानि॑ ब्रु॒वन्ति॑ वे॒धस॑ सु॒तेषु॑। 
जनी॑रिव॒ पति॒रेक॑ समा॒नो नि मा॑मृजे॒ पुर॒ इन्द्र॒ सु सर्वा॑॥ ७.०२६.०३ 
सुतेषु- रसेषु निष्पन्नेषु। वेधसः- मेधाविनः। यानि। ब्रुवन्ति- प्रशंसन्ति। ता- तानि कर्माणि। 
चकार- इन्द्रोऽकरोत्। नूनम्- निश्चयेन। अन्या- इतराण्यपि। कृणवत्- कुर्यात्। एकः। समानः- 
समवृत्तिः। पतिः- भर्ता। जनीः- स्वपत्नीः। इव- यथा कामयते तथा। इन्द्रः। सर्वाः पुरः- सर्वाणि 
पुराणि स्ववासस्थानभूतानि। सु- सुष्ठु। नि मामृजे- नितरां शोधयति॥३॥
ए॒वा तमा॑हुरु॒त शृ॑ण्व॒ इन्द्र॒ एको॑ विभ॒क्ता त॒रणि॑र्म॒घाना॑म्। 
मि॒थ॒स्तुर॑ ऊ॒तयो॒ यस्य॑ पू॒र्वीर॒स्मे भ॒द्राणि॑ सश्चत प्रि॒याणि॑॥ ७.०२६.०४ 
मिथस्तुरः- परस्परं त्वरमाणाः। यस्य। पूर्वीः- पुराण्यः। ऊतयः- रक्षाशख्नयः। सः। इन्द्रः। 
एकः- असहायः। तरणिः- तारकः। मघानाम्- सम्पदाम्। विभख्ना- विभागकृत्। एव- इति। 
तम्। आहुः- अवदन्। उत- अपि च। शृण्वे- एवमेव स श्रूयते। अस्मे- अस्मान्। प्रियाणि 
भद्राणि। सश्चत- सेवन्ताम्॥४॥ 
ए॒वा वसि॑ष्ठ॒ इन्द्र॑मू॒तये॒ नॄन्कृ॑ष्टी॒नां वृ॑ष॒भं सु॒ते गृ॑णाति। 
स॒ह॒स्रिण॒ उप॑ नो माहि॒ वाजा॑न्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०२६.०५ 
एव- एवम्। वसिष्ठः- अतिशयेन चित्तवृत्तिस्तम्भकर उपासकः। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। नॄन्- 
नृणाम्। ऊतये- रक्षायै। कृष्टीनाम्- प्रजानाम्। वृषभम्- वर्षकम्। सुते- रसे निष्पादिते। गृणाति- 
स्तौति। नः- अस्मभ्यम्। सहस्रिणः- प्रभूतानि। वाजान्- अन्नानि। उप माहि- यच्छ। यूयं पात 
स्वस्तिभिः सदा नः॥५॥ 
 


