
२७ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।इन्द्रः। त्रिष्टुप्। 
इन्द्रं॒ नरो॑ ने॒मधि॑ता हवन्ते॒ यत्पार्या॑ यु॒नज॑ते॒ धिय॒स्ताः। 
शूरो॒ नृषा॑ता॒ शव॑सश्चका॒न आ गोम॑ति व्र॒जे भ॑जा॒ त्वं न॑॥ ७.०२७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०२७.०१</summary>

यत्- यदा। पार्याः- पारयितव्याः। ताः। धियः। युनजते- प्रयुज्यन्ते। तदा। नरः- नेतारः। 
इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। नेमधिता- वृत्रैर्जनिते युद्धे। हवन्ते- साहाय्यायाह्वयन्ति। शूरः- समर्थः। 
नृषाता- नृणां सम्भख्ना। शवसश्चकानः- बलकामः। त्वम्। नः- अस्मान्। गोमति व्रजे- 
चिद्रश्मिषु। आ भज- प्रापय॥१॥
</details>

य इ॑न्द्र॒ शुष्मो॑ मघवन्ते॒ अस्ति॒ शिक्षा॒ सखि॑भ्यः पुरुहूत॒ नृभ्य॑। 
त्वं हि दृ॒ळ्हा म॑घव॒न्विचे॑ता॒ अपा॑ वृधि॒ परि॑वृतं॒ न राध॑॥ ७.०२७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०२७.०२</summary>

पुरुहूत- बहुभिः साहाय्यायाहूत। मघवन्- सम्पद्वन्। इन्द्र। यः- यत्। शुष्मः- बलम्। ते- तव। 
अस्ति- भवति। तत्। सखिभ्यः- मित्रेभ्यः। नृभ्यः- मनुष्येभ्यः। शिक्ष- यच्छ। त्वम्। हि- 
खलु। मघवन्- इन्द्र। विचेताः- विशेषचेतनः सन्। परिवृतम्- आवृताम्। राधः- संसिद्धिम्। न- 
सम्प्रति। अभिलक्ष्य। दृळ्हा- दृढानि। बन्धनानि। अप वृधि- अपवृणु॥२॥
</details>

इन्द्रो॒ राजा॒ जग॑तश्चर्षणी॒नामधि॒ क्षमि॒ विषु॑रूपं॒ यदस्ति॑। 
ततो॑ ददाति दा॒शुषे॒ वसू॑नि॒ चोद॒द्राध॒ उप॑स्तुतश्चिद॒र्वाक्॥ ७.०२७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०२७.०३</summary>

इन्द्रः। जगतश्चर्षणीनाम्- प्रजानाम्। राजा- स्वामी। क्षमि- भूमौ। अधि। विषुरूपम्- 
नानारूपम्। यदस्ति- यद्भवति। तेषां सर्वेषां राजा। ततः। दाशुषे- दात्रे। वसूनि- सम्पदः। 
ददाति- यच्छति। उपस्तुतः सन्। अर्वाक्- अभिमुखम्। राधः- संसिद्धिम्। चोदत्- प्रेरयतु॥३॥
</details>

नू चि॑न्न॒ इन्द्रो॑ म॒घवा॒ सहू॑ती दा॒नो वाजं॒ नि य॑मते न ऊ॒ती। 
अनू॑ना॒ यस्य॒ दक्षि॑णा पी॒पाय॑ वा॒मं नृभ्यो॑ अ॒भिवी॑ता॒ सखि॑भ्यः॥ ७.०२७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०२७.०४</summary>

मघवा- सम्पद्वान्। इन्द्रः। सहूती- समानाह्वानेन। दानः- ददानः। वाजम्- अन्नम्। नः- 
अस्माकम्। ऊती- रक्षायै। नु- क्षिप्रम्। नि यमते- नियच्छति। यस्य। दक्षिणा। अनूना- अन्यूना। 
अभिवीता- अभिप्राप्ता। सः। सखिभ्यः- मित्रेभ्यः। नृभ्यः- मनुष्येभ्यः। वामम्- कल्याणम्। 
पीपाय- दोग्धि॥४॥
</details>

नू इ॑न्द्र रा॒ये वरि॑वस्कृधी न॒ आ ते॒ मनो॑ ववृत्याम म॒घाय॑। 
गोम॒दश्वा॑व॒द्रथ॑व॒द्व्यन्तो॑ यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०२७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०२७.०५</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। नु- क्षिप्रम्। राये- दानाय। रा दाने। वरिवः- श्रेष्ठं धनम्। नः- अस्मभ्यम्। 
कृधि- कुरु। गोमत्- धेनुयुख्नं चिद्रश्मियुख्नम्। अश्वावत्- तुरगयुख्नं प्राणयुख्नम्। रथवत्- रथयुख्नं 
रंहणयुख्नम्। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। धनम्। व्यन्तः- कामयमाना इति 
वेङ्कटमाधवः। ते- तव। मनः- चित्तम्। मघाय- सम्पदे। आ ववृत्याम- आवर्तयामः। यूयं पात 
स्वस्तिभिः सदा नः॥५॥
</details>

 


