
२९ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।इन्द्रः। त्रिष्टुप्। 
अ॒यं सोम॑ इन्द्र॒ तुभ्यं॑ सुन्व॒ आ तु प्र या॑हि हरिव॒स्तदो॑काः। 
पिबा॒ त्वस्य सुषु॑तस्य॒ चारो॒र्ददो॑ म॒घानि॑ मघवन्निया॒नः॥ ७.०२९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०२९.०१</summary>

अयम्- एषः। सोमः- रसः। इन्द्र- परमेश्वर। तुभ्यम्- ते। सुन्वे- निष्पादयामि। हरिवः- 
प्राणाश्वसम्पन्न। तदोकाः- तत्सदनः। प्र- प्रकर्षेण। आ याहि- आगच्छ। अस्य- एतम्। 
सुसुतस्य- सुनिष्पन्नम्। चारोः- रसम्। पिब- अनुभव। मघवन्- इन्द्र। इयानः- 
उपगम्यमानस्त्वम्। मघानि- सम्पदः। ददः- यच्छ॥१॥
</details>

ब्रह्म॑न्वीर॒ ब्रह्म॑कृतिं जुषा॒णो॑ऽर्वाची॒नो हरि॑भिर्याहि॒ तूय॑म्। 
अ॒स्मिन्नू॒ षु सव॑ने मादय॒स्वोप॒ ब्रह्मा॑णि शृणव इ॒मा न॑॥ ७.०२९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०२९.०२</summary>

ब्रह्मन्- मेधामन्त्रसम्पन्न। ब्रह्मकृतिम्- उपासनम्। जुषाणः- सेवमानः। अर्वाचीनः- 
अस्मदभिमुखः। हरिभिः- प्राणाश्वैः। तूयम्- क्षिप्रम्। याहि- गच्छ। अस्मिन्- एतस्मिन्। नु- 
क्षिप्रम्। सवने- सम्भजने। सु- सुष्ठु। मादयस्व- तुष्टो भव। नः- अस्माकम्। इमा- एतान्। 
ब्रह्माणि- मन्त्रान्। उप शृणवः- शृणु॥२॥
</details>

का ते॑ अ॒स्त्यरं॑कृतिः सू॒क्तैः क॒दा नू॒नं ते॑ मघवन्दाशेम। 
विश्वा॑ म॒तीरा त॑तने त्वा॒याधा॑ म इन्द्र शृणवो॒ हवे॒मा॥ ७.०२९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०२९.०३</summary>

सूख्नैः- सुष्ठु उख्नैर्मन्त्रैः। का- कीदृशी। ते- तव। अरङ्कृतिः- अलङ्कृतिः। अस्ति- भवति। मघवन्- 
इन्द्र। कदा। नूनम्- निश्चयेन। ते- तुभ्यम्। दाशेम- दुद्मः। त्वाया- त्वत्कामनया। विश्वाः- 
सर्वाः। मतीः। आ ततने- विस्तारयामि। अध- अथ। इन्द्र। मे- मम। इमा- एतानि। हवा- 
आह्वानानि। शृणवः- शृणु॥३॥
</details>

उ॒तो घा॒ ते पु॑रु॒ष्या॒ इदा॑स॒न्येषां॒ पूर्वे॑षा॒मशृ॑णो॒रृषी॑णाम्। 
अधा॒हं त्वा॑ मघवञ्जोहवीमि॒ त्वं न॑ इन्द्रासि॒ प्रम॑तिः पि॒तेव॑॥ ७.०२९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०२९.०४</summary>

उत- अपि च। येषाम्। पूर्वेषाम्- पुराणानाम्। ऋषीणाम्- सूक्ष्मदर्शिनां मन्त्रम्। अशृणोः- 
श्रुतवांस्त्वम्। ते। पुरुष्याः- पुरुषहिताः। इत्- एव। आसन्- अभवन्। अध- तस्मादेव। 
मघवन्- इन्द्र। त्वा- त्वाम्। जोहवीमि- आह्वयामि। त्वम्।  इन्द्र। पितेव- जनक इव। नः- 
अस्माकम्। प्रमतिः- प्रकर्षमतिः। असि- भवसि॥४॥
</details>

वो॒चेमेदिन्द्रं॑ म॒घवा॑नमेनं म॒हो रा॒यो राध॑सो॒ यद्दद॑न्नः। 
यो अर्च॑तो॒ ब्रह्म॑कृति॒मवि॑ष्ठो यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०२९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०२९.०५</summary>

पूर्वं व्याख्यातम् (७.०२८.०५)॥५॥
</details>

 


