
३० 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।इन्द्रः। त्रिष्टुप्। 
आ नो॑ देव॒ शव॑सा याहि शुष्मि॒न्भवा॑ वृ॒ध इ॑न्द्र रा॒यो अ॒स्य। 
म॒हे नृ॒म्णाय॑ नृपते सुवज्र॒ महि॑ क्ष॒त्राय॒ पौंस्या॑य शूर॥ ७.०३०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३०.०१</summary>

देव- द्योतनशील। शुष्मिन्- बलिन्। नः- अस्मान्। शवसा- स्वशत्तया। आ याहि- आगच्छ। 
इन्द्र। अस्य- एतस्य। रायः- दानयोग्यधनस्य। वृधः- वर्धकः। भव। सुवज्र- वज्रपाणे। नृपते- 
राजन्। शूर- समर्थ। महे- महते। नृम्णाय- वीर्याय। महि- महते। क्षत्राय। पौंस्याय- पौरुषाय 
त्वामाह्वये॥१॥
</details>

हव॑न्त उ त्वा॒ हव्यं॒ विवा॑चि त॒नूषु॒ शूरा॒ सूर्य॑स्य सा॒तौ। 
त्वं विश्वे॑षु॒ सेन्यो॒ जने॑षु॒ त्वं वृ॒त्राणि॑ रन्धया सु॒हन्तु॑॥ ७.०३०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३०.०२</summary>

त्वा- त्वाम्। हव्यम्- आह्वातव्यम्। शूराः- समर्थाः। विवाचि- विशेषवाचि सत्याम्। तनूषु- 
तनुरक्षार्थमपि। सूर्यस्य- सवितुरात्मनः। सातौ- लाभे निमित्ते सति। हवन्ते- आह्वयन्ति। त्वम्। 
विश्वेषु- सर्वेषु। जनेषु। सेन्यः- सेनापतिरसि। त्वम्। वृत्राणि- आवरणानि। सुहन्तु- वज्रेण। 
रन्धय- वशीकुरु॥२॥
</details>

अहा॒ यदि॑न्द्र सु॒दिना॑ व्यु॒च्छान्दधो॒ यत्के॒तुमु॑प॒मं स॒मत्सु॑। 
न्यग्निः सी॑द॒दसु॑रो॒ न होता॑ हुवा॒नो अत्र॑ सु॒भगा॑य दे॒वान्॥ ७.०३०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३०.०३</summary>

यत्- यदा। इन्द्र। अहा- अहानि। सुदिना- सुदिनानि। व्युच्छान्- व्युच्छेयुः। यत्- यदा। 
समत्सु- वृत्रैर्जनितेषु युद्धेषु। उपमम्- अन्तिकम्। केतुम्- ज्ञानम्। दधः- धारयसि। तदा। 
असुरः- प्राणदः। न- च। होता- देवाह्वाता। अत्र। सुभगाय- सौभाग्याय। देवान्- देवताः। 
हुवानः- ह्वयन्। अग्निः- पावकः सत्क्रतुः। नि सीदत्- निषीदति॥३॥
</details>

व॒यं ते त॑ इन्द्र॒ ये च॑ देव॒ स्तव॑न्त शूर॒ दद॑तो म॒घानि॑। 
यच्छा॑ सू॒रिभ्य॑ उप॒मं वरू॑थं स्वा॒भुवो॑ जर॒णाम॑श्नवन्त॥ ७.०३०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३०.०४</summary>

देव- द्योतनशील। इन्द्र- परमेश्वर। शूर- समर्थ। ये। ते- त्वदीयाः। ते- तुभ्यम्। मघानि- 
हव्यानि। ददतः- यच्छन्ति। तेभ्यः। सूरिभ्यः- विद्वद्भ्यः। उपमम्- अन्तिकम्। वरूथम्- श्रेष्ठं 
भावनम्। यच्छ- देहि। स्वाभुवः- स्वात्मनि स्थिताः। जरणाम्- जराम्। अश्नवन्त- 
प्राप्नुवन्तु॥४॥
</details>

वो॒चेमेदिन्द्रं॑ म॒घवा॑नमेनं म॒हो रा॒यो राध॑सो॒ यद्दद॑न्नः। 
यो अर्च॑तो॒ ब्रह्म॑कृति॒मवि॑ष्ठो यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०३०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३०.०५</summary>

पूर्वं व्याख्यातम् (७.०२८.०५)॥५॥
</details>

 


