
३२  
ऋ. मैत्रावरुणिर्वसिष्ठः, २६ पूर्वार्धर्चस्य शक्तिर्वासिष्ठो वा (शाट्यायने ब्राह्मणे), २६-२७ शक्तिर्वासिष्ठो 
वा(ताण्डके ब्राह्मणे)।इन्द्रः। प्रगाथः - ( बृहती, सतोबृहती), ३ द्विपदा विराट् । 
मो षु त्वा॑ वा॒घत॑श्च॒नारे अ॒स्मन्नि री॑रमन्। 
आ॒रात्ता॑च्चित्सध॒मादं॑ न॒ आ ग॑ही॒ह वा॒ सन्नुप॑ श्रुधि॥ ७.०३२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३२.०१</summary>

त्वा- त्वाम्। वाघतः-  स्तोतारः। अस्मत्- अस्मत्तः। आरे- दूरे। मा। रीरमन्- रमयन्तु। 
अस्मन्निकटे भवद्रमणं भवत्विति भावः। आरात्- दूरात्। चित्- अपि। नः- अस्माकम्। 
सधमादम्- सहमादम्। आ गहि- आगच्छ। इह- अत्र। सन्- विद्यमानः। उप श्रुधि- शृणु॥१॥
</details>

इ॒मे हि ते॑ ब्रह्म॒कृत॑ सु॒ते सचा॒ मधौ॒ न मक्ष॒ आस॑ते। 
इन्द्रे॒ कामं॑ जरि॒तारो॑ वसू॒यवो॒ रथे॒ न पाद॒मा द॑धुः॥ ७.०३२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३२.०२</summary>

मक्षः- मक्षिकाः। मधौ। न- इव। इमे- एते। ब्रह्मकृतः- उपासकाः। ते- त्वदर्थम्। सुते- निष्पन्ने 
रसे। सचा- सहैव। आसते- उपासते। हि- खलु। रथे। पादम्। न- इव। इन्द्रे। वसूयवः- 
सम्पत्कामाः। जरितारः- स्तोतारः। कामम्- इच्छाम्। आ दधुः- स्थापितवन्तः॥२॥
</details>

रा॒यस्का॑मो॒ वज्र॑हस्तं सु॒दक्षि॑णं पु॒त्रो न पि॒तरं॑ हुवे॥ ७.०३२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३२.०३</summary>

रायस्कामः- सम्पत्कामः सन्नहम्। वज्रहस्तम्- वज्रबाहुम्। सुदक्षिणम्- सुसमर्थम्। पुत्रः- सुतः। 
पितरम्- जनकम्। न- इव। हुवे- आह्वये॥३॥
</details>

इ॒म इन्द्रा॑य सुन्विरे॒ सोमा॑सो॒ दध्या॑शिरः। 
ताँ आ मदा॑य वज्रहस्त पी॒तये॒ हरि॑भ्यां या॒ह्योक॒ आ॥ ७.०३२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३२.०४</summary>

इन्द्राय- परमेश्वराय। इमे- एते। दध्याशिरः- धारणामिश्रिताः। सोमासः- रसाः। सुन्विरे- 
निष्पन्नाः। तान्- तेषाम्। पीतये- अनुभूतये। मदाय- तृप्त्यर्थम्। वज्रहस्त- वज्रपाणे। हरिभ्याम्- 
प्राणाश्वाभ्याम्। ओकः- देवयजनसदनम्। आ याहि- आगच्छ॥४॥
</details>

श्रव॒च्छ्रुत्क॑र्ण ईयते॒ वसू॑नां॒ नू चि॑न्नो मर्धिष॒द्गिर॑। 
स॒द्यश्चि॒द्यः स॒हस्रा॑णि श॒ता दद॒न्नकि॒र्दित्स॑न्त॒मा मि॑नत्॥ ७.०३२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३२.०५</summary>

श्रुत्कर्णः- अस्मत्प्रार्थनश्रोता। गिरः- मन्त्रान्। श्रवत्- शृणोतु। नः- अस्मान्। नु चित् मर्धिषत्- 
मा हिनस्तु। वसूनाम्- सम्पद्विषये। ईयते- इन्द्रो याच्यते। यः। सद्यः- क्षणेन। चित्- एव। 
सहस्राणि शता- अनन्तानि। ददत्- यच्छति। दित्सन्तम्- स दातुमिच्छन्तम्। नकिः- न। मिनत्- 
हिंस्यात्॥५॥
</details>

स वी॒रो अप्र॑तिष्कुत॒ इन्द्रे॑ण शूशुवे॒ नृभि॑। 
यस्ते॑ गभी॒रा सव॑नानि वृत्रहन्सु॒नोत्या च॒ धाव॑ति॥ ७.०३२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३२.०६</summary>

वृत्रहन्- आवरणबाधक। यः। ते- त्वदर्थम्। गभीरा- गम्भीरान्। सवनानि- रसान्। सुनोति- 
निष्पादयति। आ धावति- त्वां प्रपन्नोस्ति। च। सः। वीरः। नृभिः- वीरैः। अप्रतिष्कुतः- 
अप्रतिगतः। इन्द्रेण- परमेश्वरेण। शूशुवे- अभिगम्यते॥६॥
</details>

भवा॒ वरू॑थं मघवन्म॒घोनां॒ यत्स॒मजा॑सि॒ शर्ध॑तः। 
वि त्वाह॑तस्य॒ वेद॑नं भजेम॒ह्या दू॒णाशो॑ भरा॒ गय॑म्॥ ७.०३२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३२.०७</summary>

मघवन्- इन्द्र। मघोनाम्- हविष्मताम्। वरूथम्- वर्म। भव। शर्धतः- बलिनः। समजासि- 
सम्प्रेरयसि। त्वाहतस्य- त्वया हतेन वृत्रेण पिहितम्। वेदनम्- चिद्रश्मिभूतं धनम्। वि- विशेषेण। 
भजेमहि- लभेमहि। दूणाशः- नाशयितुमशक्यः सन्। गयम्- गृहम्। आ भर- आहर॥७॥
</details>

सु॒नोता॑ सोम॒पाव्ने॒ सोम॒मिन्द्रा॑य व॒ज्रिणे॑। 
पच॑ता प॒क्तीरव॑से कृणु॒ध्वमित्पृ॒णन्नित्पृ॑ण॒ते मय॑॥ ७.०३२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३२.०८</summary>

सोमपाव्ने- रसानुभूतिमते। वज्रिणे- वज्रपाणये। इन्द्राय। सोमम्- रसम्। सुनोत- निष्पादयत। 
पख्नीः- पख्नव्यानि हृदयभावनानि हव्यानि वा। पचत। अवसे- रक्षायै। कृणुध्वम्- कुरुत। मयः- 
आनन्दम्। पृणन्- यच्छन्। इन्द्रः। पृणते- पूरयति॥८॥
</details>

मा स्रे॑धत सोमिनो॒ दक्ष॑ता म॒हे कृ॑णु॒ध्वं रा॒य आ॒तुजे॑। 
त॒रणि॒रिज्ज॑यति॒ क्षेति॒ पुष्य॑ति॒ न दे॒वास॑ कव॒त्नवे॑॥ ७.०३२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३२.०९</summary>

सोमिनः- यज्ञान्। मा। स्रेधत- हिंसिष्ट।  महे- महात्मने। आतुजे- दात्रे इन्द्राय। राये- 
दानयोग्यधनप्राप्त्यर्थम्। कृणुध्वम्- कर्म कुरुत। दक्षत- सामर्थ्यं कुरुत। तरणिः- तारकः। जयति। 
क्षेति- निवसति। पुष्यति- पुष्टो भवति। देवासः- देवाः। कवत्नवे- कुत्सितक्रियायै। 
कवोपसृष्टस्यातेः सातत्यगमनकर्मणो रूपं कवत्नुरिति सायणः। न भवन्ति॥९॥
</details>

नकि॑ सु॒दासो॒ रथं॒ पर्या॑स॒ न री॑रमत्। 
इन्द्रो॒ यस्या॑वि॒ता यस्य॑ म॒रुतो॒ गम॒त्स गोम॑ति व्र॒जे॥ ७.०३२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३२.१०</summary>

सुदासः- सुदातुः। रथम्- वाहनम्। नकिः- न कोपि। पर्यास- पर्यस्यति। न रीरमत्- न रमयति 
च। नाक्रमत इति भावः। यस्य। इन्द्रः। अविता- रक्षिता। यस्य। मरुतः- प्राणविशेषा रक्षकाः। 
सः। गोमति व्रजे- गोष्ठे चिद्रश्मिसमूहे वा। गमत्- गच्छेत्॥१०॥
</details>

गम॒द्वाजं॑ वा॒जय॑न्निन्द्र॒ मर्त्यो॒ यस्य॒ त्वम॑वि॒ता भुव॑। 
अ॒स्माकं॑ बोध्यवि॒ता रथा॑नाम॒स्माकं॑ शूर नृ॒णाम्॥ ७.०३२.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३२.११</summary>

इन्द्र। यस्य। त्वम्। अविता- रक्षिता। भुवः- अभवः। सः। मर्त्यः- मनुष्यः। वाजम्- बलम्। 
वाजयन्- कुर्वन्। गमत्- गच्छेत्। अस्माकम्- नः। रथानाम्- लक्ष्यप्रापकगतिभूतरथानाम्। 
अविता- रक्षिता। बोधि- भव। शूर- समर्थ। अस्माकम्- नः। नृणाम्- मनुष्याणाम्। अविता 
भव॥११॥
</details>

उदिन्न्व॑स्य रिच्य॒तेंऽशो॒ धनं॒ न जि॒ग्युष॑। 
य इन्द्रो॒ हरि॑वा॒न्न द॑भन्ति॒ तं रिपो॒ दक्षं॑ दधाति सो॒मिनि॑॥ ७.०३२.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३२.१२</summary>

जिग्युषः- जयशीलस्य। धनम्। न- इव। अस्य- एतस्येन्द्रस्य। अंशः- भागः। रिच्यते- 
अतिरिच्यते। यः। हरिवान्- प्राणयोगः। इन्द्रः। सोमिनि- रसनिष्पादके। दधाति- यच्छति। तम्। 
रिपुः- रिपवः। न। दभन्ति- हिंसन्ति॥१२॥
</details>

मन्त्र॒मख॑र्वं॒ सुधि॑तं सु॒पेश॑सं॒ दधा॑त य॒ज्ञिये॒ष्वा। 
पू॒र्वीश्च॒न प्रसि॑तयस्तरन्ति॒ तं य इन्द्रे॒ कर्म॑णा॒ भुव॑त्॥ ७.०३२.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३२.१३</summary>

अखर्वं- अनल्पम्। सुधितम्- सुष्ठु धृतम्। सुपेशसम्- सुरूपम्। मन्त्रम्। यज्ञियेषु- पूज्येषु देवेषु। 
आ दधात- धारयत। यः। इन्द्रे- परमेश्वरे। कर्मणा- शोभनकर्मणा। भुवत्- भवेत्। तम्। पूर्वीः- 
पुराणानि। प्रसितयः- बन्धनानि। चन- न। तरन्ति- व्याप्नुवन्ति॥१३॥
</details>

कस्तमि॑न्द्र॒ त्वाव॑सु॒मा मर्त्यो॑ दधर्षति। 
श्र॒द्धा इत्ते॑ मघव॒न्पार्ये॑ दि॒वि वा॒जी वाजं॑ सिषासति॥ ७.०३२.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३२.१४</summary>

मघवन्- सम्पद्वन्। इन्द्र। यः। श्रद्धा- श्रद्धया युख्नः। वाजी- हविष्मान् सन्। पार्ये दिवि- श्रेष्ठे 
नभसि। चिदाकाशे। वाजम्- हव्यम्। सिषासति- यच्छति। त्वावसुम्- तं त्वच्छरणम्। कः। 
मर्त्यः- मनुष्यः। आ दधर्षति- आधर्षेत्॥१४॥
</details>

म॒घोन॑ स्म वृत्र॒हत्ये॑षु चोदय॒ ये दद॑ति प्रि॒या वसु॑। 
तव॒ प्रणी॑ती हर्यश्व सू॒रिभि॒र्विश्वा॑ तरेम दुरि॒ता॥ ७.०३२.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३२.१५</summary>

मघोनः- इन्द्र। ये। प्रिया- प्रियाः। वसु- सम्पदः। ददति- यच्छन्ति। तान्। वृत्रहत्येषु- 
आवरणबाधनेषु। चोदय- प्रेरय। तव- ते। प्रणीती- प्रकर्षनीत्या। हर्यश्व- प्राणाश्वसम्पन्न। 
सूरिभिः- विद्वद्भिः। विश्वा- सर्वाणि। दुरिता- पापानि। तरेम॥१५॥
</details>

तवेदि॑न्द्राव॒मं वसु॒ त्वं पु॑ष्यसि मध्य॒मम्। 
स॒त्रा विश्व॑स्य पर॒मस्य॑ राजसि॒ नकि॑ष्ट्वा॒ गोषु॑ वृण्वते॥ ७.०३२.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३२.१६</summary>

तव- ते। इन्द्र। अवमम्- भौमम्। वसु- धनम्। त्वम्। मध्यमम्- अन्तरिक्षस्थम्। वसु। 
पुष्यसि। सत्रा- सहैव। विश्वस्य- सर्वस्य। परमस्य- उत्तमस्य वसोः। राजसि- स्वामित्त्वं करोषि। 
गोषु- धेनुषु चिद्रश्मिषु निमित्तेषु। नकिः- न कोपि। त्वा- त्वाम्। वृण्वते- वारयति॥१६॥
</details>

त्वं विश्व॑स्य धन॒दा अ॑सि श्रु॒तो य ईं॒ भव॑न्त्या॒जय॑। 
तवा॒यं विश्व॑ पुरुहूत॒ पार्थि॑वोऽव॒स्युर्नाम॑ भिक्षते॥ ७.०३२.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३२.१७</summary>

यः- यानि। ईम्- इमानि। आजयः- युद्धानि। भवन्ति- सन्ति। तेषु। त्वम्। विश्वस्य- सर्वस्य। 
धनदाः- सम्पद्दायकः। श्रुतः- प्रसिद्धः। असि- भवसि। पुरुहूत- बहुभिः साहाय्यायाहूत। तव- 
ते। अयम्- एषः। विश्वः- सर्वः। पार्थि््वः- भौमः। अवस्युः- रक्षाकाम उपासकः। नाम- 
नामोपलक्षितमन्त्रम्। भिक्षते- याचते॥१७॥
</details>

यदि॑न्द्र॒ याव॑त॒स्त्वमे॒ताव॑द॒हमीशी॑य। 
स्तो॒तार॒मिद्दि॑धिषेय रदावसो॒ न पा॑प॒त्वाय॑ रासीय॥ ७.०३२.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३२.१८</summary>

इन्द्र- ईश्वर। यावतः। त्वम्। ईशिषे। एतावत्। अहम्। ईशीय- ईशित्त्वं वहेयम्। रदवसो- 
सम्पद्दायक। स्तोतारम्। दिधिषेय- धारयेयम्। पापत्त्वाय। न। रासीय- दद्याम्॥१८॥
</details>

शिक्षे॑य॒मिन्म॑हय॒ते दि॒वेदि॑वे रा॒य आ कु॑हचि॒द्विदे॑। 
न॒हि त्वद॒न्यन्म॑घवन्न॒ आप्यं॒ वस्यो॒ अस्ति॑ पि॒ता च॒न॥ ७.०३२.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३२.१९</summary>

दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। कुहचिद्विदे- कुत्रापि वर्तमानाय। महयते- पूज्याय जनाय। रायः- धनानि। 
शिक्षेयम्- दद्याम्। नः- अस्माकम्। त्वदन्यत्। आप्यम्- प्राप्यम्। नहि- नास्ति। वस्यः- 
प्रशस्यः। पिता- जनकः। चन अस्ति- न भवति॥१९॥
</details>

त॒रणि॒रित्सि॑षासति॒ वाजं॒ पुरं॑ध्या यु॒जा। 
आ व॒ इन्द्रं॑ पुरुहू॒तं न॑मे गि॒रा ने॒मिं तष्टे॑व सु॒द्र्व॑म्॥ ७.०३२.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३२.२०</summary>

तरणिः- तारकः। युजा- योगमय्या। पुरन्ध्या- पुरुधारणया बुद्ध्या। वाजम्- सद्गतिम्। वज गतौ। 
सिषासति- सम्भजते। गिरा- वाचा। वः- त्वाम्। पुरुहूतम्- बहुभिः साहाय्यायाहूतम्। इन्द्रम्- 
परमेश्वरम्। सुद्र्वम्- शोभनदारुमयम्। नेमिम्- चक्रवलयम्। तष्टेव- शिल्पीव। आ नमे॥२०॥
</details>

न दु॑ष्टु॒ती मर्त्यो॑ विन्दते॒ वसु॒ न स्रेध॑न्तं र॒यिर्न॑शत्। 
सु॒शक्ति॒रिन्म॑घव॒न्तुभ्यं॒ माव॑ते दे॒ष्णं यत्पार्ये॑ दि॒वि॥ ७.०३२.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३२.२१</summary>

मर्त्यः- मनुष्यः। दुष्टुती- त्वद्दूषणेन। वसु- सम्पदम्। न। विन्दते- लभते। स्रेधन्तम्- हिंसकम्। 
रयिः- त्वद्दत्तधनम्। न। नशत्- व्याप्नोति। मघवन्- इन्द्र। पार्ये दिवि- श्रेष्ठे नभसि। यत्। देष्णम्- 
देयं धनम्। मावते- मद्विधाय। त्वया। दीयते। तत्। तुभ्यम्- त्वत्तः। सुशख्निः- 
शोभनशख्निसम्पन्न एव लभते॥२१॥
</details>

अ॒भि त्वा॑ शूर नोनु॒मोऽदु॑ग्धा इव धे॒नव॑। 
ईशा॑नम॒स्य जग॑तः स्व॒र्दृश॒मीशा॑नमिन्द्र त॒स्थुष॑॥ ७.०३२.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३२.२२</summary>

शूर- समर्थ। इन्द्र। अदुग्धा इव धेनवः- दोहनात्पूर्वं बहुक्षीरयुख्नोधःसम्पन्नाः। अस्य- एतस्य। 
जगतः तस्थुषः- स्थावरजङ्गमानाम्। ईशानम्- ईश्वरम्। त्वा- त्वाम्। अभि- आभिमुख्येन। 
नोनुमः- नमामः॥२२॥
</details>

न त्वावाँ॑ अ॒न्यो दि॒व्यो न पार्थि॑वो॒ न जा॒तो न ज॑निष्यते। 
अ॒श्वा॒यन्तो॑ मघवन्निन्द्र वा॒जिनो॑ ग॒व्यन्त॑स्त्वा हवामहे॥ ७.०३२.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३२.२३</summary>

त्वावान्- त्वत्समः। दिव्यः- देवेषु वा। पार्थिवः- मनुष्येषु वा। नान्योस्ति। न पूर्वं जातः। न 
जनिष्यते। मघवन्- सम्पद्वन्। इन्द्र। अश्वायन्तः- तुरगकामा इत्याधिभौतिके। प्राणकामा 
इत्याध्यात्मिके। वाजिनः- गतियुख्नाः। गव्यन्तः- धेनुकामा इत्याधिभौतिके। चिद्रश्मिकामा 
इत्याध्यात्मिके। त्वा- त्वाम्। हवामहे- आह्वयामः॥२३॥
</details>

अ॒भी ष॒तस्तदा भ॒रेन्द्र॒ ज्याय॒ कनी॑यसः।
पु॒रू॒वसु॒र्हि म॑घवन्स॒नादसि॒ भरे॑भरे च॒ हव्य॑॥ ७.०३२.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३२.२४</summary>

ज्यायः- जेष्ठ। मघवन्- सम्पद्वन्। इन्द्र। कनीयसः- कनिष्ठस्य। सतः- वर्तमानस्य। मम। तत्। 
अभि आ भर- आवह। पुरुवसुः- प्रभूतसम्पत्कामः। सनात्- सनातनकालात्। भरेभरे- निर्वाहे 
निर्वाहे। च। हव्यः- आहूतः। असि- भवसि॥२४॥
</details>

परा॑ णुदस्व मघवन्न॒मित्रा॑न्सु॒वेदा॑ नो॒ वसू॑ कृधि। 
अ॒स्माकं॑ बोध्यवि॒ता म॑हाध॒ने भवा॑ वृ॒धः सखी॑नाम्॥ ७.०३२.२५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३२.२५</summary>

मघवन्- इन्द्र। अमित्रान्- शत्रून्। परा नुदस्व- नाशय। नः- अस्मभ्यम्। वसु- वसूनि। सुवेदा- 
सुलभ्यानि। कृधि- कुरु। महाधने- महत्यां सम्पदि निमित्तायाम्। अविता- रक्षिता सन्। 
अस्माकम्- अस्मान्। बोधि- बुद्ध्यस्व। सखीनाम्- मित्राणाम्। वृधः- वर्धकः। भव॥२५॥
</details>

इन्द्र॒ क्रतुं॑ न॒ आ भ॑र पि॒ता पु॒त्रेभ्यो॒ यथा॑। 
शिक्षा॑ णो अ॒स्मिन्पु॑रुहूत॒ याम॑नि जी॒वा ज्योति॑रशीमहि॥ ७.०३२.२६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३२.२६</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। नः- अस्मभ्यम्। क्रतुम्- प्रज्ञाम्। पिता- जनकः। पुत्रेभ्यः- सुतेभ्यः। यथा- 
इव। आ भर- आहर। अस्मिन्- एतस्मिन्। यामनि- मार्गे। पुरुहूत- बहुभिः साहाय्यायाहूत। 
नः- अस्मान्। शिक्ष। जीवाः- जीवन्तः। ज्योतिः- प्रकाशम्। अशीमहि- अनुभवेम॥२६॥
</details>

मा नो॒ अज्ञा॑ता वृ॒जना॑ दुरा॒ध्यो॒ माशि॑वासो॒ अव॑ क्रमुः। 
त्वया॑ व॒यं प्र॒वत॒ शश्व॑तीर॒पोऽति॑ शूर तरामसि॥ ७.०३२.२७

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३२.२७</summary>

अज्ञाताः- अपरिचिताः। वृजनाः- पापाः। दुराध्यः- दुष्टा दुराराध्या अपूज्या इति भावः। नः- 
अस्मान्। मा। अवक्रमुः- अवचक्रमुः। शूर। त्वया- भवता। वयम्। शश्वतीः- बह्वीः। प्रवतः- 
प्रवणाः। अपः- मूलशख्निधाराः। अति तरामसि- अतितराम॥२७॥
</details>

 


