
३५ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।विश्वे देवाः। त्रिष्टुप्। 
शं न॑ इन्द्रा॒ग्नी भ॑वता॒मवो॑भि॒ शं न॒ इन्द्रा॒वरु॑णा रा॒तह॑व्या। 
शमिन्द्रा॒सोमा॑ सुवि॒ताय॒ शं योः शं न॒ इन्द्रा॑पू॒षणा॒ वाज॑सातौ॥ ७.०३५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३५.०१</summary>

अवोभिः- रक्षाशख्निभिः। इन्द्राग्नी। इन्द्र ईशनाधिदेवता। अग्निः क्रत्वधिदेवता। शम्- शान्त्यै। 
भवताम्। नः। रातहव्या- दत्तहविष्कौ। इन्द्रावरुणा- इन्द्रावरुणौ। ऋताधिदेवता वरुणः। शम्- 
शान्त्यै। भवताम्। इन्द्रासोमा- इन्द्रासोमौ। सोमो रसाधिदेवता। सुविताय- सुखाय। शम्- 
शान्त्यै। योः- योगाय। भवताम्। वाजसातौ- सम्पल्लब्धौ। इन्द्रापूषणा- इन्द्रापूषणौ। पूषा पोषकः 
सूर्य आत्मा। नः- अस्माकम्। शम्- शान्त्यै। भवताम्॥१॥
</details>

शं नो॒ भग॒ शमु॑ न॒ शंसो॑ अस्तु॒ शं न॒ पुरं॑धि॒ शमु॑ सन्तु॒ राय॑। 
शं न॑ स॒त्यस्य॑ सु॒यम॑स्य॒ शंस॒ शं नो॑ अर्य॒मा पु॑रुजा॒तो अ॑स्तु॥ ७.०३५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३५.०२</summary>

भगः- सौभाग्याधिदेवता। नः- अस्माकम्। शम्- शान्त्यै भवतु। शंसः- स्तुतिः। नः शम्। 
अस्तु- भवतु। पुरन्धिः- बहुधारणावती धीः। शं नो भवतु। रायः- सम्पदः। नः शम्। सन्तु- 
भवन्तु। सत्यस्य- अवितथस्य। सुयमस्य- शोभननियमस्य। शंसः- स्तुतिः। नः शम्। 
पुरुजातः- बहुधा जाता। अर्यमा- औदार्याधिदेवता। नः शम्॥२॥
</details>

शं नो॑ धा॒ता शमु॑ ध॒र्ता नो॑ अस्तु॒ शं न॑ उरू॒ची भ॑वतु स्व॒धाभि॑। 
शं रोद॑सी बृह॒ती शं नो॒ अद्रि॒ शं नो॑ दे॒वानां॑ सु॒हवा॑नि सन्तु॥ ७.०३५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३५.०३</summary>

धाता- विधायकः। धर्ता- धारकः। स्वधाभिः- स्वधारणाभिरन्नैर्वा। उरूची- विस्तृता पृथिवी। 
बृहती- महत्यौ। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। अद्रिः- पर्वतो मेघो वा। नः शं भवन्तु। देवानाम्। 
सुहवानि- शोभनाह्वानानि। नः- अस्मभ्यम्। शं सन्तु॥३॥
</details>

शं नो॑ अ॒ग्निर्ज्योति॑रनीको अस्तु॒ शं नो॑ मि॒त्रावरु॑णाव॒श्विना॒ शम्। 
शं न॑ सु॒कृतां॑ सुकृ॒तानि॑ सन्तु॒ शं न॑ इषि॒रो अ॒भि वा॑तु॒ वात॑॥ ७.०३५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३५.०४</summary>

ज्योतिरनीकः- ज्योतिर्मुखः। अग्निः- पावकः सत्क्रतुः। मित्रावरुणौ- स्नेहाधिदेवता ऋताधिदेवता 
च। अश्विना- प्राणेशनशख्निभूतौ। नः शं सन्तु। सुकृताम्- पुण्यकृताम्। सुकृतानि- पुण्यानि। शं 
नः सन्तु। इषिरः- प्रेरितः। वातः- वायुः। शं नो वातु॥४॥
</details>

शं नो॒ द्यावा॑पृथि॒वी पू॒र्वहू॑तौ॒ शम॒न्तरि॑क्षं दृ॒शये॑ नो अस्तु। 
शं न॒ ओष॑धीर्व॒निनो॑ भवन्तु॒ शं नो॒ रज॑स॒स्पति॑रस्तु जि॒ष्णुः॥ ७.०३५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३५.०५</summary>

पूर्वहूतौ- पूर्वमेवाहूते। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। नः शं भवतः। दृशये- दर्शनाय। अन्तरिक्षं 
शमस्तु। ओषधीः- ओषध्यः। वनिनः- तरवः। नः शं भवन्तु। रजसस्पतिः- उदकपालकः। 
जिष्णुः- जयशीलः पर्जन्यः। नः शमस्तु॥५॥
</details>

शं न॒ इन्द्रो॒ वसु॑भिर्दे॒वो अ॑स्तु॒ शमा॑दि॒त्येभि॒र्वरु॑णः सु॒शंस॑। 
शं नो॑ रु॒द्रो रु॒द्रेभि॒र्जला॑ष॒ शं न॒स्त्वष्टा॒ ग्नाभि॑रि॒ह शृ॑णोतु॥ ७.०३५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३५.०६</summary>

देवः- द्योतकः। इन्द्रः- परमेश्वरः। वसुभिः- धनैः। नः शमस्तु। आदित्येभिः- 
अखण्डप्रकृतिजैर्देवैः। वरुणः- ऋताधिदेवता। सुशंसः- सुष्ठु स्तुतः। शमस्तु। जलाषः- अम्मयी। 
रुद्रः- द्रवणाधिदेवता। रुद्रेभिः- स्वगणैः। नः शमस्तु। त्वष्टा- शिल्पाधिदेवता। ग्नाभिः- 
स्त्रीशख्निभिः। इह- अत्र। शृणोतु॥६॥
</details>

शं न॒ सोमो॑ भवतु॒ ब्रह्म॒ शं न॒ शं नो॒ ग्रावा॑ण॒ शमु॑ सन्तु य॒ज्ञाः। 
शं न॒ स्वरू॑णां मि॒तयो॑ भवन्तु॒ शं न॑ प्र॒स्वः शम्व॑स्तु॒ वेदि॑॥ ७.०३५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३५.०७</summary>

सोमः- रसाधिदेवता। शं नो भवतु। ब्रह्म- मन्त्रो मेधा ब्रह्मवर्चः उपासनं वा। शं नः। ग्रावाणः- 
स्थैर्यप्रतीकाः पाषाणाः। यज्ञाः- दानानि पूजाः सङ्गतिकरणानि। स्वरूणाम्- शब्दकराणां
यज्ञद्रव्याणाम्। वज्राणां वा। मितयः- मानानि। प्रस्वः- ओषधयः। वेदिः- अग्निवेदिः। शं नः 
सन्तु॥७॥
</details>

शं न॒ सूर्य॑ उरु॒चक्षा॒ उदे॑तु॒ शं न॒श्चत॑स्रः प्र॒दिशो॑ भवन्तु। 
शं न॒ पर्व॑ता ध्रु॒वयो॑ भवन्तु॒ शं न॒ सिन्ध॑व॒ शमु॑ स॒न्त्वाप॑॥ ७.०३५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३५.०८</summary>

उरुचक्षाः- उरुप्रकाशः। सूर्यः। शं न उदेतु। शं नश्चतस्रः प्रदिशो भवन्तु। ध्रुवयः- स्थिराः। 
पर्वताः- गिरयः। शं नो भवन्तु। सिन्धवः- नद्यः। आपः- उदकानि। शं नः सन्तु॥८॥
</details>

शं नो॒ अदि॑तिर्भवतु व्र॒तेभि॒ शं नो॑ भवन्तु म॒रुत॑ स्व॒र्काः। 
शं नो॒ विष्णु॒ शमु॑ पू॒षा नो॑ अस्तु॒ शं नो॑ भ॒वित्रं॒ शम्व॑स्तु वा॒युः॥ ७.०३५.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३५.०९</summary>

व्रतेभिः- धर्मैः। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। शं नो भवतु। स्वर्काः- शोभनमन्त्राः। मरुतः- वाताः 
प्राणविशेषाः। शं नो भवन्तु। विष्णुः- सर्वव्यापी सर्वान्तर्यामी। शं नो भवतु। पूषा- पोषकः सूर्य 
आत्मा। शमस्तु। भवित्रम्- भुवनम्। शमस्तु। वायुः- वातः। शमस्तु॥९॥
</details>

शं नो॑ दे॒वः स॑वि॒ता त्राय॑माण॒ शं नो॑ भवन्तू॒षसो॑ विभा॒तीः। 
शं न॑ प॒र्जन्यो॑ भवतु प्र॒जाभ्य॒ शं न॒ क्षेत्र॑स्य॒ पति॑रस्तु श॒म्भुः॥ ७.०३५.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३५.१०</summary>

त्रायमाणः- रक्षकः। सविता- सूर्यः। देवः- द्योतकः। विभातीः- प्रभात्यः। उषसः। पर्जन्यः- 
वृष्ट्यधिदेवता। शम्भुः- शङ्करी। क्षेत्रस्य पतिः- केदारदेवता। प्रजाभ्यः शं नः सन्तु॥१०॥
</details>

शं नो॑ दे॒वा वि॒श्वदे॑वा भवन्तु॒ शं सर॑स्वती स॒ह धी॒भिर॑स्तु। 
शम॑भि॒षाच॒ शमु॑ राति॒षाच॒ शं नो॑ दि॒व्याः पार्थि॑वा॒ शं नो॒ अप्या॑॥ ७.०३५.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३५.११</summary>

देवाः। विश्वदेवाः- सर्वद्योतकाः। शं नो भवन्तु। सरस्वती- रसचोदयित्री। धीभिः सह। शमस्तु। 
अभिषाचः- अभितः सेवमानाः। रातिषाचः- दानं सेवमानाः। दिव्याः- दिवि भवाः। पार्थिवाः- 
भौमाः। अप्याः- अप्स्वन्तरिक्षे जाताः। शं नो भवन्तु॥११॥
</details>

शं न॑ स॒त्यस्य॒ पत॑यो भवन्तु॒ शं नो॒ अर्व॑न्त॒ शमु॑ सन्तु॒ गाव॑।
शं न॑ ऋ॒भव॑ सु॒कृत॑ सु॒हस्ता॒ शं नो॑ भवन्तु पि॒तरो॒ हवे॑षु॥ ७.०३५.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३५.१२</summary>

सत्यस्य। पतयः- पालकाः। अर्वन्तः- अश्वाः। गावः-  धेनवः। सुकृतः- शोभनकर्माणः। 
सुहस्ताः- सुबाहवः। ऋभवः- उरु भासमानाश्चिद्रश्मयः। पितरः- पूर्वाचार्याः। हवेषु- आह्वानेषु। 
शं नो भवन्तु॥१२॥
</details>

शं नो॑ अ॒ज एक॑पाद्दे॒वो अ॑स्तु॒ शं नोऽहि॑र्बु॒ध्न्यः शं स॑मु॒द्रः। 
शं नो॑ अ॒पां नपा॑त्पे॒रुर॑स्तु॒ शं न॒ पृश्नि॑र्भवतु दे॒वगो॑पा॥ ७.०३५.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३५.१३</summary>

अज एकपात्- ब्रह्मा महत्तत्त्वाधिदेवता। अहिर्बुध्न्यः- तन्मूलोऽहङ्काराधिदेवता। समुद्रः- अर्णवः। 
पेरुः- तारकः। अपां नपात्- अब्जोग्निः। देवगोपा- देवरक्षिणी। पृश्निः- अदितिरखण्डप्रकृतिः। शं 
नः सन्तु॥१३॥
</details>

आ॒दि॒त्या रु॒द्रा वस॑वो जुषन्ते॒दं ब्रह्म॑ क्रि॒यमा॑णं॒ नवी॑यः। 
शृ॒ण्वन्तु॑ नो दि॒व्याः पार्थि॑वासो॒ गोजा॑ता उ॒त ये य॒ज्ञिया॑सः॥ ७.०३५.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३५.१४</summary>

आदित्याः- अखण्डप्रकृतिजाः। रुद्राः- द्रवणाधिदेवताः। वसवः- सम्पद्दायकाः। इदम्- एतम्। 
नवीयः- अभिनवम्। क्रियमाणम्। ब्रह्म- मन्त्रमुपासनं वा। जुषन्त- सेवन्ताम्। दिव्याः- नभोजाः। 
पार्थिवासः- भौमाः। गोजाताः- रश्मिजाताः। उत- अपि  च। ये अन्ये। यज्ञियासः- 
यज्ञसम्बन्धिनः। ते। नः- अस्मान्। शृण्वन्तु॥१४॥
</details>

ये दे॒वानां॑ य॒ज्ञिया॑ य॒ज्ञिया॑नां॒ मनो॒र्यज॑त्रा अ॒मृता॑ ऋत॒ज्ञाः। 
ते नो॑ रासन्तामुरुगा॒यम॒द्य यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०३५.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३५.१५</summary>

देवानाम्। यज्ञियानाम्- पूज्यानामपि। यज्ञियाः- पूज्याः। मनोः- ज्ञानिनः। मन ज्ञाने। यजत्राः- 
पूज्याः। अमृताः। ऋतज्ञाः- सत्यज्ञाः। ते। नः- अस्मभ्यम्। उरुगायम्- विष्णुम्। रासन्ताम्- 
यच्छन्तु। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥१५॥
</details>

 


