
३८ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।१-६ सविता, ६ उत्तरार्धस्य भगो वा, ७-८ वाजिनः। त्रिष्टुप्। 
उदु॒ ष्य दे॒वः स॑वि॒ता य॑याम हिर॒ण्ययी॑म॒मतिं॒ यामशि॑श्रेत्। 
नू॒नं भगो॒ हव्यो॒ मानु॑षेभि॒र्वि यो रत्ना॑ पुरू॒वसु॒र्दधा॑ति॥ ७.०३८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३८.०१</summary>

यः। पुरुवसुः- प्रभूतसम्पद्वान्। रत्ना- रत्नानि। वि दधाति- विशेषेण यच्छति। स्यः- सः। देवः- 
द्योतनशीलः। सविता- प्रेरकः सूर्यः। हिरण्ययीममतिम्- सुवर्णप्रभाम्। याम्। अशिश्रेत्- 
आश्रयति। ताम्। उत् ययाम- उद्यच्छति। नूनम्- निश्चयेन। भगः- भगवान्। मानुषेभिः- 
मनुष्यैः। हव्यः- आह्वातव्यः॥१॥
</details>

उदु॑ तिष्ठ सवितः श्रु॒ध्यस्य हिर॑ण्यपाणे॒ प्रभृ॑तावृ॒तस्य॑। 
व्युर्वीं पृ॒थ्वीम॒मतिं॑ सृजा॒न आ नृभ्यो॑ मर्त॒भोज॑नं सुवा॒नः॥ ७.०३८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३८.०२</summary>

हिरण्यपाणे- प्रकाशरश्मे। सवितः- सूर्य। ऋतस्य- प्रकृतिनियतेः। प्रभृते- निर्वाहे सति। उर्वीं- 
विस्तृताम्। पृथ्वीम्- पृथुलाम्। अमतिम्- प्रभाम्। सृजानः- सृजन्। नृभ्यः- मनुष्येभ्यः। 
मर्तभोजनम्- मनुष्यभोगान्। आ सुवानः- प्रेरयन्। उत्तिष्ठ। अस्य- एतस्याह्वानम्। शृधि- 
शृणु॥२॥
</details>

अपि॑ ष्टु॒तः स॑वि॒ता दे॒वो अ॑स्तु॒ यमा चि॒द्विश्वे॒ वस॑वो गृ॒णन्ति॑। 
स न॒ स्तोमा॑न्नम॒स्यश्चनो॑ धा॒द्विश्वे॑भिः पातु पा॒युभि॒र्नि सू॒रीन्॥ ७.०३८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३८.०३</summary>

अपि- अपि च। स्तुतः। देवः- द्योतनशीलः। सविता- प्रेरकः सूर्यः। अस्तु- भवतु। यम्। विश्वे- 
सर्वे। वसवः- देवाः। चित्- अपि। आ- आभिमुख्येन। गृणन्ति- स्तुवन्ति। सः- असौ सविता। 
नमस्यः- वन्द्यः। स्तोमान्- मन्त्रान्। चनः- अन्नम्। नः- अस्मभ्यम्। धात्- यच्छतु। सूरीन्- 
विदुषः। विश्वेभिः- सर्वैः। पायुभिः- रक्षणैः। नि- नितराम्। पातु- रक्षतु॥३॥
</details>

अ॒भि यं दे॒व्यदि॑तिर्गृ॒णाति॑ स॒वं दे॒वस्य॑ सवि॒तुर्जु॑षा॒णा। 
अ॒भि स॒म्राजो॒ वरु॑णो गृणन्त्य॒भि मि॒त्रासो॑ अर्य॒मा स॒जोषा॑॥ ७.०३८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३८.०४</summary>

यम्। देवस्य- द्योतनशीलस्य। सवितुः। सवम्- अनुज्ञाम्। जुषाणा- सेवमाना। देवी- 
द्योतनशीला। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। गृणाति- स्तौति। यम्। सम्राजः- ईश्वराः। वरुणः। 
मित्रासः- मित्रस्य नानाभावाः। अर्यमा च। सजोषाः- समानप्रीतयः। अभि गृणन्ति- 
अभिस्तुवन्ति॥४॥
</details>

अ॒भि ये मि॒थो व॒नुष॒ सप॑न्ते रा॒तिं दि॒वो रा॑ति॒षाच॑ पृथि॒व्याः। 
अहि॑र्बु॒ध्न्य॑ उ॒त न॑ शृणोतु॒ वरू॒त्र्येक॑धेनुभि॒र्नि पा॑तु॥ ७.०३८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३८.०५</summary>

ये। मिथः- परस्परम्। वनुषः- सम्भख्नारः। रातिषाचः- दानसेविनः। दिवः पृथिव्याः- 
द्यावापृथिव्योः। रातिम्- मित्रम्। अभि सपन्ते- परिचरन्ति। ते वर्धन्ते। उत- अपि च। 
अहिर्बुध्न्यः- अहीनमूलो रुद्रः। नः- अस्मान्। शृणोतु। वरूत्री- श्रेष्ठा उषाः। एकधेनुभिः- 
मुख्यरश्मिभिः। नि- नितराम्। पातु- रक्षतु॥५॥
</details>

अनु॒ तन्नो॒ जास्पति॑र्मंसीष्ट॒ रत्नं॑ दे॒वस्य॑ सवि॒तुरि॑या॒नः। 
भग॑मु॒ग्रोऽव॑से॒ जोह॑वीति॒ भग॒मनु॑ग्रो॒ अध॑ याति॒ रत्न॑म्॥ ७.०३८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३८.०६</summary>

जास्पतिः- प्रजापतिः। देवस्य- द्योतनशीलस्य। सवितुः- प्रेरकस्यात्मनः सूर्यस्य। तत्। रत्नम्। 
इयानः- अस्माभिः प्रार्थितः सन्। नः- अस्मभ्यम्। अनु मंसीष्ट- अनुमन्यताम्। उग्रः- तीक्ष्ण 
उपासकः। अवसे- रक्षायै। भगम्- भगवन्तं सवितारम्। जोहवीति- आह्वयति। अध- अथ। 
अनुग्रः- अतीक्ष्ण उपासकश्च। भगम्- भगवतः सवितुः। रत्नम्। याति- याचते॥६॥
</details>

शं नो॑ भवन्तु वा॒जिनो॒ हवे॑षु दे॒वता॑ता मि॒तद्र॑वः स्व॒र्काः। 
ज॒म्भय॒न्तोऽहिं॒ वृकं॒ रक्षां॑सि॒ सने॑म्य॒स्मद्यु॑यव॒न्नमी॑वाः॥ ७.०३८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३८.०७</summary>

देवताता- दिव्यविस्तारे अस्मदुपासने। हवेषु- अस्मदाह्वानेषु निमित्तभूतेषु। मितद्रवः- 
मितद्रवणाः। स्वर्काः- सुष्ठु स्तुताः। अहिम्- आहन्तारं सर्पमिव अप्रज्ञाख्यबिले स्थितम्। वृकम्- 
हिंसकम्। रक्षांसि- स्वार्थपराणि। जम्भयन्तः- बाधमानाः। सनेमि- पुराणाः। वाजिनः- सूर्याश्वाः 
प्राणतुरगाः। अस्मत्- अस्मत्तः। अमीवाः- रोगान्। युयवन्- पृथक्कुर्वन्तु॥७॥
</details>

वाजे॑वाजेऽवत वाजिनो नो॒ धने॑षु विप्रा अमृता ऋतज्ञाः। 
अ॒स्य मध्व॑ पिबत मा॒दय॑ध्वं तृ॒प्ता या॑त प॒थिभि॑र्देव॒यानै॑॥ ७.०३८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३८.०८</summary>

वाजेवाजे- यज्ञे यज्ञे। धनेषु- सम्पत्सु निमित्तभूतासु। विप्राः- मेधाविनः। अमृताः- 
अमरणशीलाः। ऋतज्ञाः- सत्यज्ञाः। वाजिनः- सूर्याश्वाः। नः- अस्मान्। अवत- रक्षत। अस्य- 
एतम्। मध्वः- रसम्। पिबत- अनुभवत। मादयध्वम्- तोषयत। तृप्ताः। देवयानैः पथिभिः- 
अर्चिरादिमार्गैः। यात- गच्छत॥८॥
</details>

 
 


