
३९ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।विश्वे देवाः। त्रिष्टुप्। 
ऊ॒र्ध्वो अ॒ग्निः सु॑म॒तिं वस्वो॑ अश्रेत्प्रती॒ची जू॒र्णिर्दे॒वता॑तिमेति। 
भे॒जाते॒ अद्री॑ र॒थ्ये॑व॒ पन्था॑मृ॒तं होता॑ न इषि॒तो य॑जाति॥ ७.०३९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३९.०१</summary>

वस्वः- शरणागतस्य। सुमतिम्- शोभनमतिम्। ऊर्ध्वः- उत्कृष्टः। अग्निः- पावकः सत्क्रतुः। 
अश्रेत्- आश्रयति। प्रतीची- अभिमुखी। जूर्णिः- निष्पन्नरसा। देवतातिम्- यज्ञम्। एति- 
अभिगच्छति। अद्री- आद्रियन्तौ श्रद्धावन्तौ दम्पती। रथ्येव- रथिनाविव। पन्थाम्- शोभनमार्गम्। 
भेजाते- प्रपन्नौ। होता- देवानामाह्वाता। न- सम्प्रति। इषितः- प्रेरितः। ऋतम्- सत्यम्। यजाति- 
पूजयति॥१॥
</details>

प्र वा॑वृजे सुप्र॒या ब॒र्हिरे॑षा॒मा वि॒श्पती॑व॒ बीरि॑ट इयाते। 
वि॒शाम॒क्तोरु॒षस॑ पू॒र्वहू॑तौ वा॒युः पू॒षा स्व॒स्तये॑ नि॒युत्वा॑न्॥ ७.०३९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३९.०२</summary>

सुप्रयाः- शोभनान्नयुख्नम्। बर्हिः। एषाम्- एतेषां यजमानानाम्। प्र वावृजे- प्रवृज्यते। नियुत्वान्- 
अश्ववाहनः। वायुः- प्राणः। अश्वोपि प्राणः। तस्मात् स्वप्रणालीयुख्नप्राण इति ज्ञातव्यः। पूषा- 
पोषकः सूर्यः। पूर्वहूतौ- पूर्वस्मिन्नाह्वाने सति। विशाम्- प्रजानाम्। स्वस्तये- क्षेमाय। 
अख्नोरुषसः- दिवारात्रम्। विश्पतीव- प्रजापालकौ इदानीम्। वीरिटे- अन्तरिक्षे इति सायणः। 
इयाते- आगच्छतः॥२॥
</details>

ज्म॒या अत्र॒ वस॑वो रन्त दे॒वा उ॒राव॒न्तरि॑क्षे मर्जयन्त शु॒भ्राः। 
अ॒र्वाक्प॒थ उ॑रुज्रयः कृणुध्वं॒ श्रोता॑ दू॒तस्य॑ ज॒ग्मुषो॑ नो अ॒स्य॥ ७.०३९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३९.०३</summary>

वसवः- शरण्याः। देवाः। अत्र- अस्मिन् देशे। ज्मयाः- पृथिवीसम्बन्धिनः। रन्त- रमयन्ताम्। 
उरौ- विस्तृते। अन्तरिक्षे। शुभ्राः- शुक्लाः। मर्जयन्त- परिचर्यन्ते। उरुज्रयः- विस्तृतगतिशीलाः।
पथः- मार्गान्। अर्वाक्- अस्मदभिमुखं यथा भवति तथा। कृणुध्वम्- कुरुत। अस्य- एतस्य। 
जग्मुषः- अभिगन्तुः। नः- अस्माकम्। दूतस्य। अग्नेः। श्रोत- शृणुत॥३॥
</details>

ते हि य॒ज्ञेषु॑ य॒ज्ञिया॑स॒ ऊमा॑ स॒धस्थं॒ विश्वे॑ अ॒भि सन्ति॑ दे॒वाः। 
ताँ अ॑ध्व॒र उ॑श॒तो य॑क्ष्यग्ने श्रु॒ष्टी भगं॒ नास॑त्या॒ पुरं॑धिम्॥ ७.०३९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३९.०४</summary>

ते- अमी। हि- खलु। यज्ञेषु। यज्ञियासः- पूज्याः। ऊमाः- पालकाः। सधस्थम्- सहस्थानम्। 
विश्वे- सर्वे। देवाः। अभि सन्ति। अग्ने। भगम्- सौभाग्याधिदैवतम्। नासत्या- अश्विनौ 
प्राणेशनशख्निभूतौ। पुरन्धिम्- पुरुधारणावन्तमिन्द्रम्। तान्। अध्वरे- यज्ञे। उशतः- कामयतः। 
श्रुष्टी- क्षिप्रम्। यक्षि- पूजय॥४॥
</details>

आग्ने॒ गिरो॑ दि॒व आ पृ॑थि॒व्या मि॒त्रं व॑ह॒ वरु॑ण॒मिन्द्र॑म॒ग्निम्। 
आर्य॒मण॒मदि॑तिं॒ विष्णु॑मेषां॒ सर॑स्वती म॒रुतो॑ मादयन्ताम्॥ ७.०३९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३९.०५</summary>

अग्ने- पावक सत्क्रतो। गिरः- स्तुत्यान्। मित्रम्- स्नेहाधिदैवतम्। वरुणम्- ऋताधिदैवतम्। 
इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। अग्निम्- क्रत्वधिदैवतम्। अर्यमणम्- सौशील्याधिदैवतम्। अदितिम्- 
अखण्डप्रकृतिम्। विष्णुम्- व्यापनशीलमन्तर्यामिणम्। एषाम्- एतेषामस्माकमर्थम्। दिवः 
पृथिव्याः- द्यावापृथिव्योः। आ वह। सरस्वती- रसचोदयित्री देवता। मरुतः- प्राणा वाता वा। 
मादयन्ताम्॥५॥
</details>

र॒रे ह॒व्यं म॒तिभि॑र्य॒ज्ञिया॑नां॒ नक्ष॒त्कामं॒ मर्त्या॑ना॒मसि॑न्वन्। 
धाता॑ र॒यिम॑विद॒स्यं स॑दा॒सां स॑क्षी॒महि॒ युज्ये॑भि॒र्नु दे॒वैः॥ ७.०३९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३९.०६</summary>

यज्ञियानाम्- पूज्येभ्यः। मतिभिः- मननैः। हव्यम्। ररे- दीयते। मर्त्यानाम्- मनुष्याणाम्। 
कामम्- इच्छाम्। असिन्वन्- अप्रतिबध्नन्। नक्षत्- अग्निर्व्याप्नोतु। अविदस्यम्- अनुपक्षपणीयम्। 
सदासाम्- सर्वदा सम्भजनीयम्। रयिम्- दानयोग्यधनम्। धाता- धारकोग्निर्यच्छतु। युज्यिभिः- 
योगमयैः। देवैः। सक्षीमहि- सङ्गता भवेम॥६॥
</details>

नू रोद॑सी अ॒भिष्टु॑ते॒ वसि॑ष्ठैरृ॒तावा॑नो॒ वरु॑णो मि॒त्रो अ॒ग्निः। 
यच्छ॑न्तु च॒न्द्रा उ॑प॒मं नो॑ अ॒र्कं यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०३९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०३९.०७</summary>

नु- क्षिप्रम्। वसिष्ठैः- ऋषिभिः। अभिष्टुते। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। ऋतवानः- ऋताधिदेवता। 
वरुणः। मित्रः। अग्निः। चन्द्राः- आह्लादकरा देवाः। नः- अस्मभ्यम्। उपमम्- अन्तिकम्। 
अर्कं- अन्नम्। यच्छन्तु- ददतु। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥७॥
</details>

 


