
४१ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।अग्नीन्द्रमित्रावरुणाश्विभगपूषब्रह्मणस्पतिसोमरुद्राः, २-६ भगः, ७ उषसः। त्रिष्टुप्, १ 
जगती। 
प्रा॒तर॒ग्निं प्रा॒तरिन्द्रं॑ हवामहे प्रा॒तर्मि॒त्रावरु॑णा प्रा॒तर॒श्विना॑। 
प्रा॒तर्भगं॑ पू॒षणं॒ ब्रह्म॑ण॒स्पतिं॑ प्रा॒तः सोम॑मु॒त रु॒द्रं हु॑वेम॥ ७.०४१.०१ 
प्रातः- प्रभाते। अग्निम्- पावकं सत्क्रतुम्। इन्द्रम्- परमैश्वर्यसम्पन्नं देवम्। हवामहे- आह्वयामः। 
मित्रावरुणा- मित्रावरुणौ। स्नेहाधिदेवता मित्रः। ऋताधिदेवता वरुणः। अश्विना- 
प्राणेशनशख्निप्रतीकौ। भगम्- सौभाग्याधिदैवतम्। पूषणम्- पोषकं सूर्यमात्मानम्। ब्रह्मणस्पतिम्- 
मन्त्रगणपतिं वाचस्पतिम्। सोमम्- रसाधिदैवतम्। उत- अपि च। रुद्रम्- द्रवणाधिदैवतम्। 
हुवेम- आह्वयामः॥१॥ 
प्रा॒त॒र्जितं॒ भग॑मु॒ग्रं हु॑वेम व॒यं पु॒त्रमदि॑ते॒र्यो वि॑ध॒र्ता। 
आ॒ध्रश्चि॒द्यं मन्य॑मानस्तु॒रश्चि॒द्राजा॑ चि॒द्यं भगं॑ भ॒क्षीत्याह॑॥ ७.०४१.०२ 
प्रातः- प्रभाते। अदितेः- अखण्डप्रकृतेः। पुत्रम्- वत्सम्। यः। विधर्ता- विशेषधारकः। तम्। 
जितम्- जयशीलम्। भगम्- सौभाग्याधिदैवतम्। उग्रम्- वीरम्। वयम्। हुवेम- आह्वयामः। 
आध्रः- दरिद्रः। चित्- अपि। यम्। मन्यमानः- ध्यायन्। तुरश्चित्- त्वरमाणः। यम्। भगम्- 
सौभाग्याधिदैवतम्। भक्षि- सौभाग्यं विभज। इति। आह- अवदत्। राजा- स्वामी। चित्- अपि। 
यं भगं भक्षीत्याह तं हुवेम॥२॥ 
भग॒ प्रणे॑त॒र्भग॒ सत्य॑राधो॒ भगे॒मां धिय॒मुद॑वा॒ दद॑न्नः। 
भग॒ प्र णो॑ जनय॒ गोभि॒रश्वै॒र्भग॒ प्र नृभि॑र्नृ॒वन्त॑ स्याम॥ ७.०४१.०३ 
भग- सौभाग्याधिदैवत। प्रनेतः- प्रकर्षनेतः। त्वम्। सत्यराधः- अवितथसिद्धियुख्नः। नः- 
अस्मभ्यम्। ददन्- यच्छन्। धियम्- अस्माकं बुद्धिम्। उदव- रक्ष। नः- अस्मभ्यम्। गोभिः-
धेनुभिश्चिद्रश्मिभिः। अश्वैः- तुरगैः प्राणैः। सम्पदम्। प्र- प्रकर्षेण। जनय- सृज। नृभिः नृवन्तः- 
वीरयुख्नाः। प्र- प्रकर्षेण। स्याम- भवेम॥३॥ 
उ॒तेदानीं॒ भग॑वन्तः स्यामो॒त प्र॑पि॒त्व उ॒त मध्ये॒ अह्ना॑म्। 
उ॒तोदि॑ता मघव॒न्सूर्य॑स्य व॒यं दे॒वानां॑ सुम॒तौ स्या॑म॥ ७.०४१.०४ 
उत- अपि च। इदानीम्- अद्य। भगवन्तः- सौभाग्यवन्तः। स्याम- भवेम। उत- अपि च। 
प्रपित्वे- अहनि प्राप्ते। उत- अपि च। अह्नां मध्ये- मध्याह्ने। सूर्यस्य उदिता- सूर्योदये। 
मघवन्- धनवन्। वयम्। देवानाम्- देवतानाम्। सुमतौ- शोभनमत्याम्। स्याम- भवेम॥४॥ 
भग॑ ए॒व भग॑वाँ अस्तु देवा॒स्तेन॑ व॒यं भग॑वन्तः स्याम। 
तं त्वा॑ भग॒ सर्व॒ इज्जो॑हवीति॒ स नो॑ भग पुरए॒ता भ॑वे॒ह॥ ७.०४१.०५ 
भगः- सौभाग्याधिदेवता। एव। भगवान्- सौभाग्यसम्पन्ना। अस्तु- भवतु। देवाः। तेन- तया 
सौभाग्याधिदेवतया। वयम्। भगवन्तः- सौभाग्यवन्तः। स्याम- भवेम। भग। तम्- अमुम्। 
त्वाम्- भवन्तम्। सर्वो जनः। जोहवीति- आह्वयति। सः- असौ त्वम्। नः- अस्माकम्। पुरएता- 
पुरोगामी। इह- अत्र। भव॥५॥ 
सम॑ध्व॒रायो॒षसो॑ नमन्त दधि॒क्रावे॑व॒ शुच॑ये प॒दाय॑। 
अ॒र्वा॒ची॒नं व॑सु॒विदं॒ भगं॑ नो॒ रथ॑मि॒वाश्वा॑ वा॒जिन॒ आ व॑हन्तु॥ ७.०४१.०६ 
शुचये- परिशुद्धाय। पदाय- गमनाय स्थानाय वा। उषसः- प्रभात्य इत्याधिभौतिके। विद्या 
इत्याध्यात्मिके। दधिक्रावेव- अश्व इव। अध्वराय- अस्माकं ध्वररहितकर्मणे। सं नमन्त। 
वाजिनः- वेगशीलाः। अश्वाः- तुरगाः। रथमिव। नः- अस्मान् प्रति। वसुविदम्- सम्पल्लम्भकम्। 
अर्वाचीनम्- अस्मदभिमुखम्। भगम्- सौभाग्याधिदैवतम्। आ वहन्तु- प्रापयन्तु॥६॥ 
अश्वा॑वती॒र्गोम॑तीर्न उ॒षासो॑ वी॒रव॑ती॒ सद॑मुच्छन्तु भ॒द्राः। 
घृ॒तं दुहा॑ना वि॒श्वत॒ प्रपी॑ता यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०४१.०७
अश्वावतीः- प्राणतुरगवत्यः। गोमतीः- चिद्रश्मियुख्नाः। वीरवतीः- वीरयुख्नाः। भद्राः- कल्याण्यः। 
उषासः- ज्ञानोदयदेवताः। सदम्- सर्वदा। उच्छन्तु- तमो विवासयन्तु। घृतम्- ज्योतिः। दुहानाः। 
विश्वतः- सर्वतः। प्रपीताः- प्रवृद्धाः। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥७॥ 
 


