
४२ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।विश्वे देवाः। त्रिष्टुप्। 
प्र ब्र॒ह्माणो॒ अङ्गि॑रसो नक्षन्त॒ प्र क्र॑न्द॒नुर्न॑भ॒न्य॑स्य वेतु। 
प्र धे॒नव॑ उद॒प्रुतो॑ नवन्त यु॒ज्याता॒मद्री॑ अध्व॒रस्य॒ पेश॑॥ ७.०४२.०१ 
ब्रह्माणः- उपासका मन्त्रविदः। अङ्गिरसः- अङ्गनशीला ऋषयः। प्र- प्रकर्षेण। नक्षन्त- व्याप्नुवन्तु। 
क्रन्दनुः- पर्जन्यः। नभन्यस्य- मन्त्रम्। प्र- प्रकर्षेण। वेतु- कामयतु। धेनवः- नद्यः। उदप्रुतः- 
उदकं सिञ्चन्त्यः। प्र- प्रकर्षेण। नवन्त- सरन्तु। अध्वरस्य- ध्वरविरोधिकर्मणः 
सर्वभूतहितकर्मणः। पेशः- रूपम्। अद्री- आद्रियन्तौ दम्पती। युज्यताम्- योजयेताम्॥१॥ 
सु॒गस्ते॑ अग्ने॒ सन॑वित्तो॒ अध्वा॑ यु॒क्ष्वा सु॒ते ह॒रितो॑ रो॒हित॑श्च। 
ये वा॒ सद्म॑न्नरु॒षा वी॑र॒वाहो॑ हु॒वे दे॒वानां॒ जनि॑मानि स॒त्तः॥ ७.०४२.०२ 
अग्ने- पावक सत्क्रतो। ते- तव। अध्वा- मार्गः। सनवित्तः- सनातनः। सुगः- सुगम्यः। सुते- 
सोमे निमित्ते सति। ये। अरुषाः- रोचमानाः। सुद्मन्- यज्ञगृहे।  वीरवाहः- वीरवाहकाः। तान्। 
हरितो रोहितश्च- नानावर्णांस्तुरगान् प्राणप्रतीकान्। युक्ष्व- योजय। सत्तः- सत्यात्। देवानां 
जनिमानि- देवजातीः। हुवे- आह्वये॥२॥ 
समु॑ वो य॒ज्ञं म॑हय॒न्नमो॑भि॒ प्र होता॑ म॒न्द्रो रि॑रिच उपा॒के। 
यज॑स्व॒ सु पु॑र्वणीक दे॒वाना य॒ज्ञिया॑म॒रम॑तिं ववृत्याः॥ ७.०४२.०३ 
वः- युष्माकम्। यज्ञम्। नमोभिः- वन्दनैः। महयन्- स्तुवन्। होता- देवानामाह्वाता। मन्द्रः- 
आनन्दकरः। उपाके- अन्तिके। सम्- सम्यक्। रिरिचे- अतिरिच्यते। पुर्वणीक- बहुज्वाल। 
देवान्। सु- सुष्ठु। यजस्व- पूजय। यज्ञियाम्- दानशीलाम्। अरमतिम्- विरख्निम्। आ ववृत्याः- 
आवर्तय॥३॥
य॒दा वी॒रस्य॑ रे॒वतो॑ दुरो॒णे स्यो॑न॒शीरति॑थिरा॒चिके॑तत्। 
सुप्री॑तो अ॒ग्निः सुधि॑तो॒ दम॒ आ स वि॒शे दा॑ति॒ वार्य॒मिय॑त्यै॥ ७.०४२.०४ 
यदा। वीरस्य। रेवतः- दानयोग्यधनवतः। दुरोणे- गृहे। स्योनशीः- सुखेन शयनीयः। अतिथिः। 
अचिकेतत्- ज्ञायते। तदा। सुधितः- सुष्ठु धृतः। अग्निः। दमे- गृहे। सुप्रीतः। सः- असावग्निः। 
इयत्यै- प्रपन्नायै। विशे- प्रजायै। वार्यं- श्रेष्ठम्। आ दाति- यच्छति॥४॥ 
इ॒मं नो॑ अग्ने अध्व॒रं जु॑षस्व म॒रुत्स्विन्द्रे॑ य॒शसं॑ कृधी नः। 
आ नक्ता॑ ब॒र्हिः स॑दतामु॒षासो॒शन्ता॑ मि॒त्रावरु॑णा यजे॒ह॥ ७.०४२.०५ 
अग्ने। इमम्- एतम्। नः- अस्माकम्। अध्वरम्- ध्वरविरोधिकर्म सर्वभूतहितं कर्म। जुषस्व- 
सेवस्व। मरुत्सु- प्राणविशेषेषु। इन्द्रे- परमेश्वरे। नः- अस्माकम्। यशसम्- हव्यम्। कृधि- 
कुरु। नख्ना उषसा- रात्रिर्मनुष्यप्रज्ञा। दिवसो दैवप्रज्ञा। च। बर्हिः- आसने। आ सदताम्- 
उपविशताम्। उशन्ता- कामयमानौ। मित्रावरुणा- मित्रावरुणौ। इह- अत्र। यज- पूजय॥५॥ 
ए॒वाग्निं स॑ह॒स्यं वसि॑ष्ठो रा॒यस्का॑मो वि॒श्वप्स्न्य॑स्य स्तौत्। 
इषं॑ र॒यिं प॑प्रथ॒द्वाज॑म॒स्मे यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०४२.०६ 
एव- इत्थम्। सहस्यम्- शख्निमन्तम्। अग्निम्। वसिष्ठः- चित्तवृत्तिस्तम्भकरः। रायस्कामः- 
दैवीसम्पत्कामः। विश्वप्स्न्यस्य- सर्वहिताय। स्तौत्- स्तुतवान्। अस्मे- अस्मै। इषम्- 
सत्कामनाम्। रयिम्- दानयोग्यसम्पदम्। वाजम्- सद्गतिम्। पप्रथत्- प्रथयतु। यूयं पात 
स्वस्तिभिः सदा नः॥६॥ 
 


