
४३ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।विश्वे देवाः। त्रिष्टुप्। 
प्र वो॑ य॒ज्ञेषु॑ देव॒यन्तो॑ अर्च॒न्द्यावा॒ नमो॑भिः पृथि॒वी इ॒षध्यै॑। 
येषां॒ ब्रह्मा॒ण्यस॑मानि॒ विप्रा॒ विष्व॑ग्वि॒यन्ति॑ व॒निनो॒ न शाखा॑॥ ७.०४३.०१ 
येषाम्। विप्राः- विप्राणां मेधाविनाम्। असमानि- अनुपमानि। ब्रह्माणि- उपासनानि मन्त्रा वा। 
वनिनः- तरोः। शाखाः। न- इव। विष्वक्- सर्वत्र। वियन्ति- गच्छन्ति। ते। देवयन्तः- 
देवकामाः। वः- यूयम्। यज्ञेषु। द्यावा पृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। वः- युष्मान्। इषध्यै- प्राप्तुम्। 
नमोभिः- नमस्कारैः। प्र- प्रकर्षेण। अर्चन्- पूजयन्ति॥१॥ 
प्र य॒ज्ञ ए॑तु॒ हेत्वो॒ न सप्ति॒रुद्य॑च्छध्वं॒ सम॑नसो घृ॒ताची॑। 
स्तृ॒णी॒त ब॒र्हिर॑ध्व॒राय॑ सा॒धूर्ध्वा शो॒चींषि॑ देव॒यून्य॑स्थुः॥ ७.०४३.०२ 
हेत्वः- शीघ्रगः। सप्तिः- अश्वः। न- इव। यज्ञः। प्र- प्रकर्षेण। एतु- गच्छतु। समनसः- 
सहृदयाः। घृताचीः- ज्योतिर्मयीर्भावनाः। उद्यच्छध्वम्। अध्वराय- ध्वररहितोपासनाय। साधु। 
बर्हिः स्तृणीत- आसनं सम्पादयत। देवयूनि- देवकामाः। शोचींषि- दीप्तयः। ऊर्ध्वा- उत्कृष्टाः। 
अस्थुः- तिष्ठन्तु॥२॥ 
आ पु॒त्रासो॒ न मा॒तरं॒ विभृ॑त्रा॒ सानौ॑ दे॒वासो॑ ब॒र्हिष॑ सदन्तु। 
आ वि॒श्वाची॑ विद॒थ्या॑मन॒क्त्वग्ने॒ मा नो॑ दे॒वता॑ता॒ मृध॑स्कः॥ ७.०४३.०३ 
विभृत्राः- विशेषेण भर्तव्याः। पुत्राः- वत्साः। मातरम्- जननीम्। न- इव। देवासः- देवाः। बर्हिषः 
सानौ- दर्भासनस्य चित्तासनस्य वा उच्छ्रिते प्रदेशे। आ सदन्तु- निषीदन्तु। विश्वाची- सर्वहिता 
सद्भावाना। विदथ्याम्- उपासनार्हां तव ज्वालाम्। आ अनख्नु- आसिञ्चतु। अग्ने। देवताता- यज्ञे। 
नः- अस्मान्। मृधः- हिंसकान्। मा। कः- कुरु॥३॥
ते सी॑षपन्त॒ जोष॒मा यज॑त्रा ऋ॒तस्य॒ धारा॑ सु॒दुघा॒ दुहा॑नाः। 
ज्येष्ठं॑ वो अ॒द्य मह॒ आ वसू॑ना॒मा ग॑न्तन॒ सम॑नसो॒ यति॒ ष्ठ॥ ७.०४३.०४ 
यजत्राः- पूज्याः। ते- अमी देवाः। ऋतस्य- सत्यस्य। धाराः। सुदुघा दुहानाः- सुदोग्ध्रीः। 
जोषम्- पर्याप्तं यथा भवति तथा। आ सीपन्त- पर्यचरन्। वसूनाम्- सम्पदाम्। वः- युष्माकम्। 
ज्येष्ठम्- मुख्यो भागः। महः- महान्। अद्य- इदानीम्। आगच्छतु। समनसः- सहृदयाः। आ 
गन्तन- आगच्छत। यति स्थ- यत्ने भवतेति भावः ॥४॥ 
ए॒वा नो॑ अग्ने वि॒क्ष्वा द॑शस्य॒ त्वया॑ व॒यं स॑हसाव॒न्नास्क्रा॑। 
रा॒या यु॒जा स॑ध॒मादो॒ अरि॑ष्टा यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०४३.०५ 
एव- एवम्। अग्ने। नः- अस्माकम्। विक्षु- प्रजासु। आ दशस्य- यच्छ। त्वया। वयम्। 
सहसावन्- सहनशील। आस्क्राः- अस्कन्नाः। राया- दानयोग्यसम्पदा। युजा- योगेन। 
सधमादः- सह माद्यन्तः। अरिष्टाः- अहिंसिताः। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥५॥ 
 


