
४४ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।दधिक्राः, १ दधिक्राश्व्युषोऽग्निर्भगेन्द्रविष्णुपूषब्रह्मणस्पत्यादित्यद्यावापृथिव्यापः। 
त्रिष्टुप्, १ जगती। 
द॒धि॒क्रां व॑ प्रथ॒मम॒श्विनो॒षस॑म॒ग्निं समि॑द्धं॒ भग॑मू॒तये॑ हुवे। 
इन्द्रं॒ विष्णुं॑ पू॒षणं॒ ब्रह्म॑ण॒स्पति॑मादि॒त्यान्द्यावा॑पृथि॒वी अ॒पः स्व॑॥ ७.०४४.०१ 
वः- युष्माकम्। ऊतये- रक्षायै। प्रथमम्- आदौ। दधिक्राम्- अश्वं प्राणम्। अश्विना- 
प्राणेशनशख्निभूतौ। उषसम्- प्रभातीं विद्याम्। समिद्धम्- सम्यगुद्दीपितम्। अग्निम्- पावकं 
सत्क्रतुम्।  भगम्- सौभाग्याधिदैवतम्। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। विष्णुम्- सर्वव्यापिनम्। 
पूषणम्- पोषकं सूर्यम्। ब्रह्मणस्पतिम्- मेधामन्त्राधिदैवतम्। आदित्यान्- अखण्डप्रकृतिजान् 
देवान्। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। अपः- जीवोदकानि। स्वः- प्रेरकं सवितारम्। हुवे- 
आह्वये॥१॥ 
द॒धि॒क्रामु॒ नम॑सा बो॒धय॑न्त उ॒दीरा॑णा य॒ज्ञमु॑पप्र॒यन्त॑। 
इळां॑ दे॒वीं ब॒र्हिषि॑ सा॒दय॑न्तो॒ऽश्विना॒ विप्रा॑ सु॒हवा॑ हुवेम॥ ७.०४४.०२ 
दधिक्राम्- अश्वं प्राणम्। नमसा- नमस्कारेण। बोधयन्तः। उदीरणाः- प्रेरयन्तः। यज्ञम्। 
उपप्रयन्तः- उपक्रममाणाः। इळाम्- वाचम्। देवीम्। बर्हिषि- दर्भासने चित्तासने वा। सादयन्तः- 
स्थापयन्तः। सुहवा- शोभनाह्वानौ। विप्रा- मेधाविनौ। अश्विनौ। हुवेम- आह्वयामः॥२॥ 
द॒धि॒क्रावा॑णं बुबुधा॒नो अ॒ग्निमुप॑ ब्रुव उ॒षसं॒ सूर्यं॒ गाम्। 
ब्र॒ध्नं माँ॑श्च॒तोर्वरु॑णस्य ब॒भ्रुं ते विश्वा॒स्मद्दु॑रि॒ता या॑वयन्तु॥ ७.०४४.०३ 
दधिक्रावाणम्- अश्वं प्राणम्। बुबुधानः- बुद्ध्यन्। अग्निम्- पावकं सत्क्रतुम्। उषसम्- 
ज्ञानोदयदेवताम्। सूर्यं- सवितारमात्मानम्। गाम्- पृथिवीमदितिम्। उप ब्रुवे- स्तौमि। मांश्चतोः- 
मन्यमानान् चेतयतः। वरुणस्य- ऋताधिदैवतस्य। ब्रध्नम्- महान्तम्। बभ्रुम्- अश्वं प्राणम्।
स्तौमि। ते- अमी देवाः। अस्मत्- अस्मत्तः। विश्वा- सर्वाणि। दुरिता- पापानि। यावयन्तु- 
पृथक्कुर्वन्तु॥३॥ 
द॒धि॒क्रावा॑ प्रथ॒मो वा॒ज्यर्वाग्रे॒ रथा॑नां भवति प्रजा॒नन्। 
सं॒वि॒दा॒न उ॒षसा॒ सूर्ये॑णादि॒त्येभि॒र्वसु॑भि॒रङ्गि॑रोभिः॥ ७.०४४.०४ 
प्रथमः- मुख्यः। वाजी- शीघ्रगामी। अर्वा- गतिशीलः। दधिक्रावा- अश्वः प्राणदेवः। रथानाम्- 
लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकवाहनानाम्। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। अग्रे- पुरः। प्रजानन्- 
बुद्ध्यन्। भवति- अस्ति। उषसा- प्रभात्या विद्यया। सूर्येण- आत्मना सवित्रा। आदित्येभिः- 
अखण्डप्रकृतिजैः। वसुभिः- शरण्यैर्देवैः। अङ्गिरोभिः- अङ्गनशीलैरुपासकैः। संविदानः- सम्यक् 
जानन्। भवति॥४॥ 
आ नो॑ दधि॒क्राः प॒थ्या॑मनक्त्वृ॒तस्य॒ पन्था॒मन्वे॑त॒वा उ॑। 
शृ॒णोतु॑ नो॒ दैव्यं॒ शर्धो॑ अ॒ग्निः शृ॒ण्वन्तु॒ विश्वे॑ महि॒षा अमू॑राः॥ ७.०४४.०५ 
दधिक्राः- अश्वः प्राणदेवः। ऋतस्य पन्थाम्- सत्यमार्गम्। अनुवेतवै- अनुगन्तुम्। नः- 
अस्माकम्। पथ्याम्- मार्गम्। अनख्नु- आसिञ्चतु। अग्निः- पावकः सत्क्रतुः। दैव्यं शर्धः- 
दिव्यबलभूतः। नः- अस्मदाह्वानम्। शृणोतु। विश्वे- सर्वे। महिषाः- महात्मानः। अमूराः- 
ज्ञानिनः। शृण्वन्तु॥५॥ 
 


