
४५ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।सविता। त्रिष्टुप्। 
आ दे॒वो या॑तु सवि॒ता सु॒रत्नो॑ऽन्तरिक्ष॒प्रा वह॑मानो॒ अश्वै॑। 
हस्ते॒ दधा॑नो॒ नर्या॑ पु॒रूणि॑ निवे॒शय॑ञ्च प्रसु॒वञ्च॒ भूम॑॥ ७.०४५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०४५.०१</summary>

देवः- द्योतनशीलः। सविता- प्रेरकः सूर्यः। सुरत्नः- शोभनरमणीयधनः। अन्तरिक्षप्राः- 
अन्तरिक्षपूरकः। अश्वैः- प्राणतुरगैः। वहमानः। हस्ते- बाहौ। पुरूणि- बहूनि। नर्याणि- 
नरहितानि धनानि। दधानः- धारयन्। भूम- भूतानि। निवेशयन्- सुषुप्तौ स्वस्थाने स्थापयन्। च। 
प्रसुवन्- जाग्रति प्रेरयन्। च। आ यातु- आगच्छतु॥१॥
</details>

उद॑स्य बा॒हू शि॑थि॒रा बृ॒हन्ता॑ हिर॒ण्यया॑ दि॒वो अन्ताँ॑ अनष्टाम्। 
नू॒नं सो अ॑स्य महि॒मा प॑निष्ट॒ सूर॑श्चिदस्मा॒ अनु॑ दादप॒स्याम्॥ ७.०४५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०४५.०२</summary>

अस्य- एतस्य। सवितुः। बाहू- भुजौ। शिथिरा- शिथिलितौ। प्रसारिताविति भावः। बृहन्ता- 
बृहन्तौ। हिरण्यया- सुवर्णमयौ। दिवः- नभसः। अन्तान्- पर्यन्तम्। उत्- ऊर्ध्वौ सन्तौ। 
अनष्टाम्- व्याप्नुवताम्। नूनम्- निश्चयेन। सः- तादृशस्य। अस्य- एतस्य। महिमा- माहात्म्यम्। 
पनिष्ट- स्तूयते। सूरः- विद्वान्। चित्- अपि। अस्मै- एतस्मै सवित्रे। अपस्याम्- 
कर्मेच्छामनुग्रहेच्छाम्। अनु दात्- अनुददातु॥२॥
</details>

स घा॑ नो दे॒वः स॑वि॒ता स॒हावा सा॑विष॒द्वसु॑पति॒र्वसू॑नि। 
वि॒श्रय॑माणो अ॒मति॑मुरू॒चीं म॑र्त॒भोज॑न॒मध॑ रासते नः॥ ७.०४५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०४५.०३</summary>

सः- असौ। देवः- द्योतकः। सविता- प्रेरकः सूर्य आत्मा। सहावा- शख्निमान्। वसुपतिः- 
सम्पत्पालकः। वसूनि- सम्पदः। नः- अस्मभ्यम्। आ- समन्तात्। साविषत्- प्रेरयति। 
उरूचीम्- विस्तीर्णाम्। अमतिम्- प्रभाम्। विश्रयमाणः- निषेवमानः। अध- अथ। मर्तभोजनम्- 
मनुष्यहितभोगान्। नः- अस्मभ्यम्। रासते- यच्छति॥३॥
</details>

इ॒मा गिर॑ सवि॒तारं॑ सुजि॒ह्वं पू॒र्णग॑भस्तिमीळते सुपा॒णिम्। 
चि॒त्रं वयो॑ बृ॒हद॒स्मे द॑धातु यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०४५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०४५.०४</summary>

इमाः- एते। गिरः- मन्त्राः। सुजिह्वम्- शोभनवाचम्। पूर्णगभस्तिम्- धनपूर्णहस्तम्। सुपाणिम्- 
शोभनपाणिम्। सवितारम्- प्रेरकं सूर्यम्। ईळते- स्तुवन्ति। अस्मे- अस्मभ्यम्। चित्रम्- 
असाधारणम्। बृहत्- महत्। वयः- अन्नम्। दधातु- यच्छतु। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥४॥
</details>

 


