
४६ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।रुद्रः। जगती, ४ त्रिष्टुप् । 
इ॒मा रु॒द्राय॑ स्थि॒रध॑न्वने॒ गिर॑ क्षि॒प्रेष॑वे दे॒वाय॑ स्व॒धाव्ने॑। 
अषा॑ळ्हाय॒ सह॑मानाय वे॒धसे॑ ति॒ग्मायु॑धाय भरता शृ॒णोतु॑ नः॥ ७.०४६.०१ 
स्थिरधन्वने- दृढचापाय। क्षिप्रेषवे- शीघ्रबाणाय। स्वधाव्ने- आत्मवते। अषाळ्हाय- असह्याय। 
सहमानाय- शख्निमते। वेधसे- विदुषे। तिग्मायुधाय- तीक्ष्णप्रहरणाय। देवाय- द्योतनशीलाय। 
रुद्राय। इमाः- एताः। नः- अस्माकम्। गिरः- वाचः। भरत- धारयत। नः- अस्मान्। 
शृणोतु॥१॥ 
स हि क्षये॑ण॒ क्षम्य॑स्य॒ जन्म॑न॒ साम्रा॑ज्येन दि॒व्यस्य॒ चेत॑ति। 
अव॒न्नव॑न्ती॒रुप॑ नो॒ दुर॑श्चरानमी॒वो रु॑द्र॒ जासु॑ नो भव॥ ७.०४६.०२ 
सः- असौ। हि- खलु। क्षम्यस्य- भौमस्य। जन्मनः। क्षयेण- ऐश्वर्येण। दिव्यस्य- 
दिव्यजन्मनः। साम्राज्येन- ऐश्वर्येण। चेतति- ज्ञायते। अवन्तीः- तर्पयन्तीः। नः- अस्मान्। 
अवन्- तर्पयन्। दुरः- दुर्याणि अस्मद्गृहाणि। उप चर। रुद्र। नः- अस्माकम्। जासु- प्रजासु। 
अमीवः- रोगमकुर्वन्। भव॥२॥ 
या ते॑ दि॒द्युदव॑सृष्टा दि॒वस्परि॑ क्ष्म॒या चर॑ति॒ परि॒ सा वृ॑णक्तु नः। 
स॒हस्रं॑ ते स्वपिवात भेष॒जा मा न॑स्तो॒केषु॒ तन॑येषु रीरिषः॥ ७.०४६.०३ 
या। ते- तव। दिद्युत्- हेतिः। दिवस्परि- अन्तरिक्षे। अवसृष्टा। क्ष्मया- भूमौ। चरति। सा। नः- 
अस्मान्। परि वृणख्नु- वर्जयतु। स्वपिवात- स्वाप्तवचनेति यास्कः। ते- तव। सहस्रम्- प्रभूतानि। 
भेषजा- भेषजान्यौषधानि। नः- अस्माकम्। तोकेषु तनयेषु- सन्ततिषु। मा। रीरिषः- हिंसां 
कृथाः॥३॥
मा नो॑ वधी रुद्र॒ मा परा॑ दा॒ मा ते॑ भूम॒ प्रसि॑तौ हीळि॒तस्य॑। 
आ नो॑ भज ब॒र्हिषि॑ जीवशं॒से यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०४६.०४ 
नः- अस्मान्। मा। वधीः- हिंसीः। रुद्र। मा। परा दाः- त्यज। ते- तव। हीळितस्य- क्रुद्धस्य। 
प्रसितौ- बन्धने। मा। भूम- भवेम। जीवशंसे- जीवैः प्रशंसिते। बर्हिषि। नः- अस्मान्। आ 
भज- सम्भज। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥४॥ 
 


