
४७ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।आपः। त्रिष्टुप्। 
आपो॒ यं व॑ प्रथ॒मं दे॑व॒यन्त॑ इन्द्र॒पान॑मू॒र्मिमकृ॑ण्वते॒ळः। 
तं वो॑ व॒यं शुचि॑मरि॒प्रम॒द्य घृ॑त॒प्रुषं॒ मधु॑मन्तं वनेम॥ ७.०४७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०४७.०१</summary>

आपः- हे उदकानि। हे मूलशख्निधाराः। तम्- अमुम्। वः- युष्माकम्। ऊर्मिं- धारारूपं रसम्। 
मधुमत्तमम्- अतिशयेन मधुरम्। आशुहेमा- क्षिप्रगतिः। अपां नपात्- जलजः शख्निपुत्रो वाग्निः। 
अवतु- रक्षतु। यस्मिन्। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। वसुभिः- अन्यैर्देवैः। मादयाते- तुष्यति। तम्। 
वः- युष्माकं रसम्। अद्य- इदानीम्। देवयन्तः- देवकामाः। अश्याम- अनुभवेम॥१॥
</details>

तमू॒र्मिमा॑पो॒ मधु॑मत्तमं वो॒ऽपां नपा॑दवत्वाशु॒हेमा॑। 
यस्मि॒न्निन्द्रो॒ वसु॑भिर्मा॒दया॑ते॒ तम॑श्याम देव॒यन्तो॑ वो अ॒द्य॥ ७.०४७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०४७.०२</summary>

आपः- हे उदकानि। हे मूलशख्निधाराः। तम्- अमुम्। वः- युष्माकम्। ऊर्मिं- धारारूपं रसम्। 
मधुमत्तमम्- अतिशयेन मधुरम्। आशुहेमा- क्षिप्रगतिः। अपां नपात्- जलजः शख्निपुत्रो वाग्निः। 
अवतु- रक्षतु। यस्मिन्। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। वसुभिः- अन्यैर्देवैः। मादयाते- तुष्यति। तम्। 
वः- युष्माकं रसम्। अद्य- इदानीम्। देवयन्तः- देवकामाः। अश्याम- अनुभवेम॥२॥
</details>

श॒तप॑वित्राः स्व॒धया॒ मद॑न्तीर्दे॒वीर्दे॒वाना॒मपि॑ यन्ति॒ पाथ॑। 
ता इन्द्र॑स्य॒ न मि॑नन्ति व्र॒तानि॒ सिन्धु॑भ्यो ह॒व्यं घृ॒तव॑ज्जुहोत॥ ७.०४७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०४७.०३</summary>

शतपवित्राः- अनन्तशोधनशख्निसम्पन्नाः। स्वधया- आत्मधारणया। मदन्तीः- हृष्टाः। देवीः- 
द्योतनशीलाः। देवानाम्। पाथः- स्थानम्। अपि यन्ति- अभिगच्छन्ति। ताः। इन्द्रस्य- 
ईशनाधिदैवतस्य। व्रतानि- नियतीः। न। मिनन्ति- हिंसन्ति। सिन्धुभ्यः- अद्भ्यो 
मूलशख्निधाराभ्यः। घृतवत्- पूतनवनीतोपलक्षितपूतावगमनयुख्नम्। हव्यम्। जुहोत- 
समर्पयत॥३॥
</details>

याः सूर्यो॑ र॒श्मिभि॑रात॒तान॒ याभ्य॒ इन्द्रो॒ अर॑दद्गा॒तुमू॒र्मिम्। 
ते सि॑न्धवो॒ वरि॑वो धातना नो यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०४७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०४७.०४</summary>

याः। सूर्यः- सविता। आत्मेत्याध्यात्मिके। रश्मिभिः- किरणैः। चिद्रश्मिभिरित्याध्यात्मिके। 
आततान- विस्तृतवान्। याभ्यः। इन्द्रः- वृष्ट्यादीशनदेव इत्याधिभौतिके। मनः संस्काराणां 
वासनानामीशनाधिदेवतेत्यध्यात्मिके। ऊर्मिं- गमनयोग्यम्। गातुम्- मार्गम्। अरदत्- अलिखत्। 
ते- ताः। सिन्धवः- नद्य आपो मूलशख्निधारा इत्याध्यात्मिके। वरिवः- सम्पदः। नः- अस्मभ्यम्। 
धातन- यच्छत। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥४॥
</details>

 


