
४८ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।ऋभवः, ४ विश्वे देवा वा। त्रिष्टुप्। 
ऋभु॑क्षणो वाजा मा॒दय॑ध्वम॒स्मे न॑रो मघवानः सु॒तस्य॑। 
आ वो॒ऽर्वाच॒ क्रत॑वो॒ न या॒तां विभ्वो॒ रथं॒ नर्यं॑ वर्तयन्तु॥ ७.०४८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०४८.०१</summary>

वाजाः- गतिशीलाः। ऋभुक्षणः- ऋभवः। उरुभासमानाः सूर्यकिरणाः। चित्किरणा 
इत्याध्यात्मिके। मघवानः- सम्पद्वन्तः। नरः- नेतारः। अस्मे- अस्मदर्थम्। सुतस्य- निष्पन्नेन 
रसेन। मादयध्वम्- तुष्टा भवत। याताम्- गच्छत। वः- युष्माकम्। क्रतवः- प्रज्ञाः। न- सम्प्रति। 
विभ्वः- व्यापनशीलाः। अर्वाचः- अस्मदभिमुख्यः। नर्यः- नरहितम्। रथम्- भवद्वाहनम्। आ 
वर्तयन्तु॥१॥
</details>

ऋ॒भुरृ॒भुभि॑र॒भि व॑ स्याम॒ विभ्वो॑ वि॒भुभि॒ शव॑सा॒ शवां॑सि। 
वाजो॑ अ॒स्माँ अ॑वतु॒ वाज॑साता॒विन्द्रे॑ण यु॒जा त॑रुषेम वृ॒त्रम्॥ ७.०४८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०४८.०२</summary>

वः- युष्माभिः। ऋभुभिः- उरु भासमानैश्चित्किरणैः। ऋभुः- उरु भासमानाः। स्याम- भवेम। 
विभुभिः- व्यापनशीलैः। विभ्वः- व्याप्ता भवेम। शवसा- भवच्छत्तया। शवांसि- शख्नीः प्राप्नुयाम। 
वाजसातौ- अन्नलब्धौ। वाजः- गतिशीलो भवद्गणः। अस्मान्- नः। अवतु- तर्पयतु। युजा- 
योगमयेन। इन्द्रेण- परमेश्वरेण। वृत्रम्- आत्मावरणं शत्तयावरणं वा। तरुषेम- हनाम॥२॥
</details>

ते चि॒द्धि पू॒र्वीर॒भि सन्ति॑ शा॒सा विश्वाँ॑ अ॒र्य उ॑प॒रता॑ति वन्वन्। 
इन्द्रो॒ विभ्वाँ॑ ऋभु॒क्षा वाजो॑ अ॒र्यः शत्रो॑र्मिथ॒त्या कृ॑णव॒न्वि नृ॒म्णम्॥ ७.०४८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०४८.०३</summary>

ते- अमी। पूर्वीः- बह्वीर्वृत्रसेनाः। शासा- स्वशासनेन। अभि सन्ति- अभिभवन्ति। उपरताति- 
युद्धे। उपरैरुपलैः पाषाणसमैस्तायते विस्तार्यत इत्युपरताति युद्धम्। विश्वान्- सर्वान्। अर्यः- 
अरीन्। वन्वन्- हिंसन्ति। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। विभ्वः ऋभुक्षा वाजः- एतानि ऋभूणां नामानि। 
विभ्वः- व्याप्तः। ऋभुक्षाः- अन्येषामृभूणां निवासकः। ऋभवोऽस्मिन् क्षियन्ति निवसन्तीति
ऋभुक्षाः। वाजो गतिशीलः। इमे। अर्यः- शत्रोरभिगन्तारः। शत्रोः- रिपोः। नृम्णम्- वीर्यम्। 
मिथत्या कृणवन्ति- हिंसां कुर्वन्तु॥३॥
</details>

नू दे॑वासो॒ वरि॑वः कर्तना नो भू॒त नो॒ विश्वेऽव॑से स॒जोषा॑। 
सम॒स्मे इषं॒ वस॑वो ददीरन्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०४८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०४८.०४</summary>

देवासः- देवाः। वरिवः- सम्पदम्। नु- क्षिप्रम्। कर्तन- कुरुत। विश्वे- सर्वे। सजोषाः- सहृदयाः। 
नः- अस्माकम्। अवसे- रक्षायै। भूत- भवत। अस्मे- अस्मभ्यम्। वसवः- शरण्याः। इषम्- 
सत्कामनाम्। सम्- सम्यक्। ददीरन्- यच्छेयुः। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥४॥
</details>

 


