
४९ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।आपः। त्रिष्टुप्। 
स॒मु॒द्रज्ये॑ष्ठाः सलि॒लस्य॒ मध्या॑त्पुना॒ना य॒न्त्यनि॑विशमानाः। 
इन्द्रो॒ या व॒ज्री वृ॑ष॒भो र॒राद॒ ता आपो॑ दे॒वीरि॒ह माम॑वन्तु॥ ७.०४९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०४९.०१</summary>

समुद्रज्येष्ठाः- अर्णवाभिमुख्यः। सलिलस्य- अन्तरिक्षस्य। मध्यात्। पुनानाः- शोधयित्र्यः। 
अनिविशमानाः- कुत्रापि न स्थिताः। यन्ति- अभिगच्छन्ति। याः। वज्री- वज्रपाणिः। वृषभः- 
वर्षकः। इन्द्रः। रराद- लिलेख। ताः। आपः। देवीः- देव्यः। इह- अत्र। माम्। अवन्तु- 
तर्पयन्तु॥१॥
</details>

या आपो॑ दि॒व्या उ॒त वा॒ स्रव॑न्ति ख॒नित्रि॑मा उ॒त वा॒ याः स्व॑यं॒जाः। 
स॒मु॒द्रार्था॒ याः शुच॑यः पाव॒कास्ता आपो॑ दे॒वीरि॒ह माम॑वन्तु॥ ७.०४९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०४९.०२</summary>

याः। आपः। दिव्याः- व्योमजाः। उत वा। स्रवन्ति- भूमौ सरन्ति। खनित्रिमाः- खननेन निर्वृत्ताः। 
उत वा। याः। स्वयंजाः- स्वयमेव प्रादुर्भवन्त्यः। याः। शुचयः- शुद्धाः। पावकाः- शोधयित्र्यः। 
समुद्रार्थाः- अर्णवाभिमुख्यः सरन्ति। आपो मूलशख्निधारा आध्यात्मिके। समुद्रो हृदयम्। ता आपो 
देवीरिह मामवन्तु॥२॥
</details>

यासां॒ राजा॒ वरु॑णो॒ याति॒ मध्ये॑ सत्यानृ॒ते अ॑व॒पश्य॒ञ्जना॑नाम्। 
म॒धु॒श्चुत॒ शुच॑यो॒ याः पा॑व॒कास्ता आपो॑ दे॒वीरि॒ह माम॑वन्तु॥ ७.०४९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०४९.०३</summary>

यासाम्। मध्ये। राजा वरुणः- ऋताधिदेवता। जनानाम्- विशाम्। सत्यानृते- धर्माधर्मौ। 
अवपश्यन्। याति- गच्छति। मधुश्चुताः- मधुराः। शुचयः- परिशुद्धाः। याः पावकाः- 
शोधयित्र्यः। ता आपो देवीरिह मामवन्तु॥३॥
</details>

यासु॒ राजा॒ वरु॑णो॒ यासु॒ सोमो॒ विश्वे॑ दे॒वा यासूर्जं॒ मद॑न्ति। 
वै॒श्वा॒न॒रो यास्व॒ग्निः प्रवि॑ष्ट॒स्ता आपो॑ दे॒वीरि॒ह माम॑वन्तु॥ ७.०४९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०४९.०४</summary>

यासु। राजा वरुणः- ऋताधिदेवता। यासु। सोमः- रसाधिदेवता। यासु। विश्वे देवाः- सर्वे देवाः। 
ऊर्जं- प्राणेन बलेन। मदन्ति- तुष्यन्ति। यासु। वैश्वानरः- सर्वनरहितः। अग्निः। प्रविष्टः। ता 
आपो देवीरिह मामवन्तु॥४॥
</details>

 


