
५० 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।१ मित्रावरुणौ, २ अग्निः, ३ विश्वे देवाः, ४ नद्यः। जगती, ४ अतिजगती शक्वरी वा । 
आ मां मि॑त्रावरुणे॒ह र॑क्षतं कुला॒यय॑द्वि॒श्वय॒न्मा न॒ आ ग॑न्। 
अ॒ज॒का॒वं दु॒र्दृशी॑कं ति॒रो द॑धे॒ मा मां पद्ये॑न॒ रप॑सा विद॒त्त्सरु॑॥ ७.०५०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५०.०१</summary>

मित्रावरुणा- मित्रावरुणौ। माम्। इह- अत्र। आ- आभिमुख्येन। रक्षतम्- पालयतम्। कुलायत्- 
स्थानं कुर्वत्। विश्वयत्- विशेषेण वर्धमानं विषम्। मा। नः- अस्मान्। आ गन्- आगच्छतु। 
अजकावम्- रोगयुख्नम्। अजका रोगविशेषः। दुदृ᐀्शीकम्- दुर्दर्शनं विषम्। तिरो दधे- तिरोधत्ताम्। 
सरुः- प्रच्छन्नचारी सर्पः। माम्। पद्येन रपसा- पदशब्देन। मा। विदत्- जानातु॥१॥
</details>

यद्वि॒जाम॒न्परु॑षि॒ वन्द॑नं॒ भुव॑दष्ठी॒वन्तौ॒ परि॑ कु॒ल्फौ च॒ देह॑त्। 
अ॒ग्निष्टच्छोच॒न्नप॑ बाधतामि॒तो मा मां पद्ये॑न॒ रप॑सा विद॒त्त्सरु॑॥ ७.०५०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५०.०२</summary>

यत्। विजामन्- विविधजन्मनि। परुषि- वृक्षादीनां पर्वणि। वन्दनम्- विषमिति सायणः। भुवत्- 
भवेत्। अष्ठीवन्तौ- जानुनी। कुल्फौ- गुल्फौ। च। परि देहत्- उपचितं कुर्यात्। इतः- अस्मात्। 
अग्निः। तत्। शोचन्- तापयन्। अप बाधताम्- नाशयतु। मा मां पद्येन रपसा विदत्सरुः॥२॥
</details>

यच्छ॑ल्म॒लौ भव॑ति॒ यन्न॒दीषु॒ यदोष॑धीभ्य॒ परि॒ जाय॑ते वि॒षम्। 
विश्वे॑ दे॒वा निरि॒तस्तत्सु॑वन्तु॒ मा मां पद्ये॑न॒ रप॑सा विद॒त्त्सरु॑॥ ७.०५०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५०.०३</summary>

यत्। विषम्। शल्मलौ तरौ। नदीषु। भवतु। यत्। ओषधीभ्यः परि जायते। विश्वे- सर्वे। देवाः। 
इतः- अस्मात् स्थानात्। तत्। निः- निःशेषेण। सुवन्तु- प्रेरयन्तु। मा मां पद्येन रपसा 
विदत्सरुः॥३॥
</details>

याः प्र॒वतो॑ नि॒वत॑ उ॒द्वत॑ उद॒न्वती॑रनुद॒काश्च॒ याः। 
ता अ॒स्मभ्यं॒ पय॑सा॒ पिन्व॑मानाः शि॒वा दे॒वीर॑शिप॒दा भ॑वन्तु॒ सर्वा॑ न॒द्यो॑ अशिमि॒दा भ॑वन्तु॥ ७.०५०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५०.०४</summary>

याः। प्रवतः- प्रवणं गच्छन्त्यः। उद्वतः- उन्नतं गच्छन्त्यः। उदन्वतीः- उदकवत्यः। याः। 
अनुदकाः- उदकरहिताः। ताः। अस्मभ्यम्- नः। पयसा- उदकेन। पिन्वमानाः- आप्याययन्त्यः। 
शिवाः- मङ्गळाः। देवीः- देव्यः। अशिपदाः- अरोगप्रदाः। भवन्तु- सन्तु। शिपदं रोगः। सर्वाः। 
नद्यः। अशिमिदाः- अहिंसाकर्यः। शिमिर्वधकर्मा। भवन्तु॥४॥
</details>

 


