
५३ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।द्यावापृथिवी। त्रिष्टुप्। 
प्र द्यावा॑ य॒ज्ञैः पृ॑थि॒वी नमो॑भिः स॒बाध॑ ईळे बृह॒ती यज॑त्रे। 
ते चि॒द्धि पूर्वे॑ क॒वयो॑ गृ॒णन्त॑ पु॒रो म॒ही द॑धि॒रे दे॒वपु॑त्रे॥ ७.०५३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५३.०१</summary>

यज्ञैः- दानैः। पूजाभिः। सङ्गतिकरणैः। नमोभिः- वन्दनैः। सबाधः- वृत्रबाधितः। बृहती- 
महत्यौ। यजत्रे- पूज्ये। द्यावा पृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। प्र- प्रकर्षेण। ईळे- स्तौमि। ते। चित्- 
एव। हि- खलु। पूर्वे- प्राचीने। कवयः- क्रान्तदर्शिनः। गृणन्तः- स्तुवन्तः। मही- महत्यौ। 
देवपुत्रे- दिव्ये। पुरः दधिरे- पुरस्तादुपासनार्थं स्थापयामासुः॥१॥
</details>

प्र पू॑र्व॒जे पि॒तरा॒ नव्य॑सीभिर्गी॒र्भिः कृ॑णुध्वं॒ सद॑ने ऋ॒तस्य॑। 
आ नो॑ द्यावापृथिवी॒ दैव्ये॑न॒ जने॑न यातं॒ महि॑ वां॒ वरू॑थम्॥ ७.०५३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५३.०२</summary>

पूर्वजे- पुराण्यौ। पितरा- विश्वस्य मातापितृभूते। नव्यसीभिः- अभिनवैः। गीर्भिः- मन्त्रैः। ऋतस्य 
सदने- सत्यसदने। कृणुध्वम्- उपासनार्थं कुरुत। द्यावापृथिवी- हे द्यावापृथिव्यौ। दैव्येन जनेन- 
देवैः साकम्। आ यातम्- आगच्छतम्। वाम्- युवयोः। वरूथम्- श्रेष्ठं धनम्। महि- महत्॥२॥
</details>

उ॒तो हि वां॑ रत्न॒धेया॑नि॒ सन्ति॑ पु॒रूणि॑ द्यावापृथिवी सु॒दासे॑। 
अ॒स्मे ध॑त्तं॒ यदस॒दस्कृ॑धोयु यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०५३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५३.०३</summary>

उत- अपि च। वाम्- युवयोः। रत्नधेयानि- रमणीयधनानि। पुरूणि- बहूनि। द्यावापृथिवी- हे 
द्यावापृथिव्यौ। सुदासे- शोभनदानाय। सन्ति- भवन्ति। हि- खलु। असकृधोयु- अनल्पम्। 
यदस्ति। तत्। अस्मे- अस्मभ्यम्। धत्तम्- यच्छतम्। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः। 
आध्यात्मिके द्यावापृथिव्यौ प्रकृतिपुरुषौ देहदेहिनौ वा। अनया दृष्ट्या इमे मन्त्रा द्रष्टव्याः॥३॥
</details>

 


