
५५ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।वास्तोष्पतिः, २-८ इन्द्रः ( २-८ प्रस्वापिनी उपनिषद्)। गायत्री, २-४ उपरिष्टाद्बृहती, 
५-८ अनुष्टुप्। 
अ॒मी॒व॒हा वा॑स्तोष्पते॒ विश्वा॑ रू॒पाण्या॑वि॒शन्।सखा॑ सु॒शेव॑ एधि नः॥ ७.०५५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५५.०१</summary>

अमीवहा- रोगनाशकः। वास्तोष्पते- गृहपालक देव। विश्वा- सर्वाणि। रूपाणि। आविशन्- 
प्रविशन्। नः- अस्माकम्। सखा- सुहृत्। सुशेवः- सुखकरः। एधि- भव॥१॥
</details>

यद॑र्जुन सारमेय द॒तः पि॑शङ्ग॒ यच्छ॑से। 
वी॑व भ्राजन्त ऋ॒ष्टय॒ उप॒ स्रक्वे॑षु॒ बप्स॑तो॒ नि षु स्व॑प॥ ७.०५५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५५.०२</summary>

यत्- यदा। अर्जुन- शुभ्र। पिशङ्ग- पिङ्गळ। सारमेय- शुनक। दतः- दन्तान्। यच्छसे- 
विवृणोषि। तदा। वि- विशेषेण। दृष्टयः- प्रहरणानि। इव। बप्सतः- भक्षयतस्तव। स्रक्केषु- 
स्रक्कासु। भ्राजन्ते- दीप्यन्ते। नि- नितराम्। सु- सुष्ठु। स्वप- निद्रां प्राप्नुहि॥२॥
</details>

स्ते॒नं रा॑य सारमेय॒ तस्क॑रं वा पुनःसर। 
स्तो॒तॄनिन्द्र॑स्य रायसि॒ किम॒स्मान्दु॑च्छुनायसे॒ नि षु स्व॑प॥ ७.०५५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५५.०३</summary>

सारमेय। स्तेनम्- चोरं। राय- गच्छ। तस्करम्- प्रत्यक्षचोरमिति सायणः। पुनःसर। इन्द्रस्य। 
स्तोतॄन्। किम्। रायसि- गच्छसि। अस्मान्- नः। किम्। दुच्छुनायसे- बाधसे। नि षु स्वप॥३॥
</details>

त्वं सू॑क॒रस्य॑ दर्दृहि॒ तव॑ दर्दर्तु सूक॒रः। 
स्तो॒तॄनिन्द्र॑स्य रायसि॒ किम॒स्मान्दु॑च्छुनायसे॒ नि षु स्व॑प॥ ७.०५५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५५.०४</summary>

त्वम्। सूकरस्य- वराहेण। ददृ᐀्हि- युद्ध्यस्व। तव- त्वया। सूकरः- वराहः। दर्दर्तु- 
युद्ध्यताम्॥४॥
</details>

सस्तु॑ मा॒ता सस्तु॑ पि॒ता सस्तु॒ श्वा सस्तु॑ वि॒श्पति॑।
स॒सन्तु॒ सर्वे॑ ज्ञा॒तय॒ सस्त्व॒यम॒भितो॒ जन॑॥ ७.०५५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५५.०५</summary>

माता- जननी। सस्तु- स्वपतु। पिता- जनकः। सस्तु- स्वपतु। श्वा- शुनकः। सस्तु। विश्पतिः- 
जनपालकः। सस्तु। सर्वे ज्ञातयः- बान्धवाः। ससन्तु- स्वपन्तु। अयम्- एषः। जनः। अभितः। 
सस्तु॥५॥
</details>

य आस्ते॒ यश्च॒ चर॑ति॒ यश्च॒ पश्य॑ति नो॒ जन॑। 
तेषां॒ सं ह॑न्मो अ॒क्षाणि॒ यथे॒दं ह॒र्म्यं तथा॑॥ ७.०५५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५५.०६</summary>

यः। जनः- चोरजनः। आस्ते- अत्र तिष्ठति। चरति। नः- अस्मान्। पश्यति। तेषाम्। अक्षाणि- 
इन्द्रियाणि। हे सारमेय त्वया। सम्- सम्यक्। हन्मः। यथा। इदम्- अयम्। हर्म्यं- प्रासादः। 
मौनेन भवति तथा सर्वे स्वपन्तु॥६॥
</details>

स॒हस्र॑शृङ्गो वृष॒भो यः स॑मु॒द्रादु॒दाच॑रत्। 
तेना॑ सह॒स्ये॑ना व॒यं नि जना॑न्स्वापयामसि॥ ७.०५५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५५.०७</summary>

सहस्रशृङ्गः- अनन्तरश्मिः। वृषभः- वर्षकः सूर्यः। यः। समुद्रात्- अर्णवादन्तरिक्षाद्वा। उदाचरत्- 
उदागच्छति। तेन। सहस्येन- शख्निमता। वयम्। जनान्। नि- नितराम्। स्वापयामसि- 
स्वापयामः॥७॥
</details>

प्रो॒ष्ठे॒श॒या व॑ह्येश॒या नारी॒र्यास्त॑ल्प॒शीव॑रीः। 
स्त्रियो॒ याः पुण्य॑गन्धा॒स्ताः सर्वा॑ स्वापयामसि॥ ७.०५५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५५.०८</summary>

प्रोष्ठेशयाः- प्राङ्गणे शयानाः। वह्येशयाः- वाहने शयानाः। याः। तल्पशीवरीः- तल्पशयाः। ताः। 
नारीः- नार्यः। स्त्रियः। याः। पुण्यगन्धाः- सुगन्धाः। ताः। सर्वाः। स्वापयामसि- 
स्वापयामः॥८॥
</details>

 


