
५६ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।मरुतः। त्रिष्टुप् , १-११ द्विपदा विराट्। 
क ईं॒ व्य॑क्ता॒ नर॒ सनी॑ळा रु॒द्रस्य॒ मर्या॒ अध॒ स्वश्वा॑॥ ७.०५६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५६.०१</summary>

के। ईम्- इमे। व्यख्नाः- दीप्तिमन्तः। नरः- नेतारः। सनीळाः- समानौकसः। रुद्रस्य मर्ताः- 
रुद्रजाः। अध- अपि च। स्वश्वाः- शोभनपृषदश्वा मरुतः॥१॥
</details>

नकि॒र्ह्ये॑षां ज॒नूंषि॒ वेद॒ ते अ॒ङ्ग वि॑द्रे मि॒थो ज॒नित्र॑म्॥ ७.०५६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५६.०२</summary>

एषाम्- एतेषाम्। जनूंषि- जन्मानि। नकिः- न कश्चिदपि। वेद- जानाति। मिथः- परस्परं त एव। 
जनित्रम्-  जन्मानि। विद्रे- जानन्ति॥२॥
</details>

अ॒भि स्व॒पूभि॑र्मि॒थो व॑पन्त॒ वात॑स्वनसः श्ये॒ना अ॑स्पृध्रन्॥ ७.०५६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५६.०३</summary>

स्वपूर्भिः- स्वकीयगतिभिः। मिथः- परस्परम्। वपन्त- सङ्गच्छन्ते। वातस्वनसः- वायुशब्दाः। 
श्येनाः- पक्षिण इव पतन्तः। असपृध्रन्- स्पर्धन्ते॥३॥
</details>

ए॒तानि॒ धीरो॑ नि॒ण्या चि॑केत॒ पृश्नि॒र्यदूधो॑ म॒ही ज॒भार॑॥ ७.०५६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५६.०४</summary>

यत्- यानि। मही- महती। पृश्निः- वाग्देवी। ऊधः- अन्तरिक्षे। जभार- दधार। तानि। एतानि- 
इमानि। निण्या- रहस्यानि मारुतानि। धीरः- धारणाकुशल एव। चिकेत- जानाति॥४॥
</details>

सा विट् सु॒वीरा॑ म॒रुद्भि॑रस्तु स॒नात्सह॑न्ती॒ पुष्य॑न्ती नृ॒म्णम्॥ ७.०५६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५६.०५</summary>

सा। विट्- प्रजा। सुवीरा- शोभनवीरैरुपेता। मरुद्भिः। अस्तु- भवतु। सनात्- चिरकालात्। 
सहन्ती- शत्रूनभिभवन्ती। नृम्णम्- बलम्। पुष्यन्ती अस्तु॥५॥
</details>

यामं॒ येष्ठा॑ शु॒भा शोभि॑ष्ठाः श्रि॒या सम्मि॑श्ला॒ ओजो॑भिरु॒ग्राः॥ ७.०५६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५६.०६</summary>

यामम्- गन्तव्यं प्रदेशम्। येष्ठाः- अतिशयेन गच्छन्तः। शुभा- दीप्त्या। शोभिष्ठाः- अतिशयेन 
शोभमानाः। ओजोभिः- तेजोभिः। संमिश्लाः- सम्यक् मिश्रिताः। उग्राः- उद्गूर्णाः॥६॥
</details>

उ॒ग्रं व॒ ओज॑ स्थि॒रा शवां॒स्यधा॑ म॒रुद्भि॑र्ग॒णस्तुवि॑ष्मान्॥ ७.०५६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५६.०७</summary>

वः- युष्माकम्। ओजः- बलम्। उग्रम्- उद्गूर्णम्। शवांसि- बलानि। स्थिरा- दृढानि। अध- 
अथ। मरुद्भिर्गणः- मरुद्गणः। तुविष्मान्- प्रभूतः॥७॥
</details>

शु॒भ्रो व॒ शुष्म॒ क्रुध्मी॒ मनां॑सि॒ धुनि॒र्मुनि॑रिव॒ शर्ध॑स्य धृ॒ष्णोः॥ ७.०५६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५६.०८</summary>

वः- युष्माकम्। शुष्मः- बलम्। शुभ्रः- दीप्तम्। क्रुध्मी- क्रोधनशीलानि। मनांसि- चित्तानि। 
धृष्णोः- शत्रुधर्षकस्य। शर्धस्य- मरुद्गणस्य। धुनिः- कम्पनम्। मुनिरिव- मुनेरिव भवति॥८॥
</details>

सने॑म्य॒स्मद्यु॒योत॑ दि॒द्युं मा वो॑ दुर्म॒तिरि॒ह प्रण॑ङ्नः॥ ७.०५६.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५६.०९</summary>

सनेमि- पुराणम्। दिद्युम्- प्रहरणम्। अस्मत्- अस्मत्तः। युयोत- पृथक्कुरुत। वः- युष्माकम्। 
दुर्मतिः- क्रोधमतिः। नः- अस्मान्। मा। प्रणक्- व्याप्नोतु॥९॥
</details>

प्रि॒या वो॒ नाम॑ हुवे तु॒राणा॒मा यत्तृ॒पन्म॑रुतो वावशा॒नाः॥ ७.०५६.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५६.१०</summary>

यत्- येन। वावशानाः- कामयमानाः। मरुतः। तृपत्- तृप्तिं गच्छन्ति। तेषाम्। तुराणाम्- 
त्वरमाणानां युष्माकम्। प्रिया- प्रियेण। नाम- नाम्ना। हुवे- आह्वयामि॥१०॥
</details>

स्वा॒यु॒धास॑ इ॒ष्मिण॑ सुनि॒ष्का उ॒त स्व॒यं त॒न्व१◌ः शुम्भ॑मानाः॥ ७.०५६.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५६.११</summary>

स्वायुधासः- शोभनप्रहरणाः। इष्मिणः- गन्तारः। सुनिष्काः- शोभनाभरणाः। उत- अपि च। 
स्वयम्। तन्वः- शरीराणि। शुम्भमानाः- शोभयन्तः॥११॥
</details>

शुची॑ वो ह॒व्या म॑रुत॒ शुची॑नां॒ शुचिं॑ हिनोम्यध्व॒रं शुचि॑भ्यः। 
ऋ॒तेन॑ स॒त्यमृ॑त॒साप॑ आय॒ञ्छुचि॑जन्मान॒ शुच॑यः पाव॒काः॥ ७.०५६.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५६.१२</summary>

मरुतः- हे प्राणविशेषाः। शुचीनाम्- शुद्धानाम्। वः- युष्माकम्। शुची- शुद्धानि। हव्या- 
हव्यानि। शुचिभ्यः- शुद्धेभ्यः। शुचिम्- शुद्धम्। अध्वरम्- ध्वरविरोधिकर्म सर्वभूतहितकर्म।
हिनोमि- प्रेरयामि। शुचिजन्मानः- शुद्धस्वभावाः। शुचयः- शुद्धाः। पावकाः- शोधकाः। ऋतेन- 
धर्मेण। सत्यम्। ऋतसापः- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्पर्शकाः। आयन्- अगच्छन्॥१२॥
</details>

अंसे॒ष्वा म॑रुतः खा॒दयो॑ वो॒ वक्ष॑स्सु रु॒क्मा उ॑पशिश्रिया॒णाः। 
वि वि॒द्युतो॒ न वृ॒ष्टिभी॑ रुचा॒ना अनु॑ स्व॒धामायु॑धै॒र्यच्छ॑मानाः॥ ७.०५६.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५६.१३</summary>

अंसेषु- स्कन्धेषु। मरुतः। वः- युष्माकम्। खादयः- अलङ्कारविशेषाः। वक्षःसु- उरोदेशेषु। 
रुक्माः- हाराः। उपशिश्रियाणाः- आश्रयन्ते। वृष्टिभिः- वर्षाभिः। विद्युतः- तडितः। न- इव। 
रुचानाः- रोचमानाः। स्वधाम्- उदकम्। अनु- अनुसृत्य। आयुधैः- मेघताडनैः। यच्छमानाः- 
यच्छन्तः॥१३॥
</details>

प्र बु॒ध्न्या॑ व ईरते॒ महां॑सि॒ प्र नामा॑नि प्रयज्यवस्तिरध्वम्। 
स॒ह॒स्रियं॒ दम्यं॑ भा॒गमे॒तं गृ॑हमे॒धीयं॑ मरुतो जुषध्वम्॥ ७.०५६.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५६.१४</summary>

वः- युष्माकम्। बुध्न्या- अन्तरिक्षजानि। महांसि- तेजांसि। प्र- प्रकर्षेण। ईरते- गच्छन्ति। 
प्रयज्यवः- प्रपूज्याः। नामानि- उदकानि। नमयन्तीति नामानि। तिरध्वम्- वर्धयत। मरुतः- हे 
वाताः। सहस्रियम्- अनन्तम्। दम्यम्- गृह्यम्। गृहमेधीयम्। एतम्- इमम्। भागम्। जुषध्वम्- 
सेवध्वम्॥१४॥
</details>

यदि॑ स्तु॒तस्य॑ मरुतो अधी॒थेत्था विप्र॑स्य वा॒जिनो॒ हवी॑मन्। 
म॒क्षू रा॒यः सु॒वीर्य॑स्य दात॒ नू चि॒द्यम॒न्य आ॒दभ॒दरा॑वा॥ ७.०५६.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५६.१५</summary>

यदि- यस्मात् कारणात्। मरुतः। वाजिनः- हव्यवतः। विप्रस्य- मेधाविनो मम। हवीमन्- 
हव्ययुख्ने स्तोत्रे क्रियमाणे। स्तुतस्य- स्तुतं मन्त्रम्। इत्था- एवम्। अधीथ- अवगच्छथ। तस्मात् 
कारणात्। मक्षु- क्षिप्रम्। सुवीर्यस्य- शोभनवीर्यस्य। रायः- दानयोग्यसम्पदम्। दात- दत्त। 
अरावा- अदाता लोभी। अन्यः- इतरः। यम्- याम्। नू चित् आदभत्- नाभिहन्यात्। तां 
दत्त॥१५॥
</details>

अत्या॑सो॒ न ये म॒रुत॒ स्वञ्चो॑ यक्ष॒दृशो॒ न शु॒भय॑न्त॒ मर्या॑। 
ते ह॑र्म्ये॒ष्ठाः शिश॑वो॒ न शु॒भ्रा व॒त्सासो॒ न प्र॑क्री॒ळिन॑ पयो॒धाः॥ ७.०५६.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५६.१६</summary>

ये। मरुतः। अत्यासः- तुरगाः। न- इव। स्वञ्चाः- सुव्यख्नाः। यक्षदृशः- उत्सवद्रष्टारः। मर्याः- 
मर्त्याः। न- इव। शुभयन्त- स्वात्मनो मण्डयन्ति। हर्म्येष्ठाः- मञ्चस्थाः। शिशवः। न- इव। 
शुभ्राः- शुक्लाः। वत्सासः- वत्साः। न- इव। प्रक्रीळिनः- क्रीडन्तः। पयोधाः- 
उदकधारकाः॥१६॥
</details>

द॒श॒स्यन्तो॑ नो म॒रुतो॑ मृळन्तु वरिव॒स्यन्तो॒ रोद॑सी सु॒मेके॑। 
आ॒रे गो॒हा नृ॒हा व॒धो वो॑ अस्तु सु॒म्नेभि॑र॒स्मे व॑सवो नमध्वम्॥ ७.०५६.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५६.१७</summary>

दशस्यन्तः- प्रयच्छन्तः। नः- अस्मान्। मरुतः। मृळन्तु- सुखयन्तु। सुमेके- सुरूपे। रोदसी- 
द्यावापृथिव्यौ। वरिवस्यन्तः- पूरयन्तः। गोहा- उदकहा। नृहा- शत्रुहा। वः- युष्माकम्। वधः। 
आरे- अस्मत्तो दूरे। अस्तु- भवतु। अस्मे- अस्माकम्। वसवः- शरण्या देवाः। सुम्नेभिः- सुखैः। 
नमध्वम्- अभिमुखा भवत॥१७॥
</details>

आ वो॒ होता॑ जोहवीति स॒त्तः स॒त्राचीं॑ रा॒तिं म॑रुतो गृणा॒नः। 
य ईव॑तो वृषणो॒ अस्ति॑ गो॒पाः सो अद्व॑यावी हवते व उ॒क्थैः॥ ७.०५६.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५६.१८</summary>

सत्राचीम्- सर्वत्र गतिशीलम्। रातिम्- तव दानम्। गृणानः- स्तुवन्। मरुतः। वः- युष्माकम्। 
होता- आह्वाता। सत्तः- निषण्णः सन्। वः- युष्मान्। आ जोहवीति- आह्वयति। यः। ईवतः- 
प्रपन्नस्य। वृषणः- वर्षकः। गोपाः- पालकः। अस्ति- भवति। सः। अद्वयावी- अवञ्चकः। वः- 
युष्मान्। उक्थैः- मन्त्रैः। हवते- आह्वयति॥१८॥
</details>

इ॒मे तु॒रं म॒रुतो॑ रामयन्ती॒मे सह॒ सह॑स॒ आ न॑मन्ति। 
इ॒मे शंसं॑ वनुष्य॒तो नि पा॑न्ति गु॒रु द्वेषो॒ अर॑रुषे दधन्ति॥ ७.०५६.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५६.१९</summary>

इमे- एते। मरुतः- वाताः। तुरम्- त्वरमाणं साधकम्। रमयन्ति। इमे। सहसः सहसः- 
बलिनामपि बलिनः। आ नमन्ति- नमयन्ति। इमे। शंसम्- स्तोतारम्। वनुष्यतः- हिंसकात्। 
नि- नितराम्। पान्ति- रक्षन्ति। गुरु- बृहत्। द्वेषः- द्वेषम्। अररुषे- लोभिने। दधन्ति- 
यच्छन्ति॥१९॥
</details>

इ॒मे र॒ध्रं चि॑न्म॒रुतो॑ जुनन्ति॒ भृमिं॑ चि॒द्यथा॒ वस॑वो जु॒षन्त॑। 
अप॑ बाधध्वं वृषण॒स्तमां॑सि ध॒त्त विश्वं॒ तन॑यं तो॒कम॒स्मे॥ ७.०५६.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५६.२०</summary>

इमे- एते। मरुतः। रध्रम्- समृद्धम्। चित्- अपि। जुनन्ति- चोदयन्ति। भृमिम्- 
भ्रमणशीलमसमृद्धम्। चित्- अपि। जुनन्ति। यथा। वसवः- देवाः। जुषन्त- युष्मान्। सेवन्ते। 
तथा। यूयम्। वृषणः- वर्षकाः। तमांसि- अन्धकारान्। अप बाधध्वम्- नाशयत। अस्मे- 
अस्मभ्यम्। विश्वं तोकं तनयम्- धर्मसन्ततिम्। धत्त- यच्छत॥२०॥
</details>

मा वो॑ दा॒त्रान्म॑रुतो॒ निर॑राम॒ मा प॒श्चाद्द॑घ्म रथ्यो विभा॒गे। 
आ न॑ स्पा॒र्हे भ॑जतना वस॒व्ये॒३ यदीं॑ सुजा॒तं वृ॑षणो वो॒ अस्ति॑॥ ७.०५६.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५६.२१</summary>

मरुतः। वः- युष्माकम्। दात्रात्- दानात्। मा। निरराम- निर्गमाम। रथ्यः- हे महारथाः। 
विभागे- युष्मभ्यं हव्यविभागे। मा। पश्चात्- अनन्तरम्। दध्म। वृषणः- हे वर्षकाः। यत्। वः- 
युष्माकम्। सुजातम्- सुष्ठु जातं धनमस्ति। तस्मिन्। स्पार्हे- स्पृहणीये। वसव्ये- धने। नः- 
अस्मान्। आ भजतन- भागिनः कुरुत॥२१॥
</details>

सं यद्धन॑न्त म॒न्युभि॒र्जना॑स॒ शूरा॑ य॒ह्वीष्वोष॑धीषु वि॒क्षु। 
अध॑ स्मा नो मरुतो रुद्रियासस्त्रा॒तारो॑ भूत॒ पृत॑नास्व॒र्यः॥ ७.०५६.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५६.२२</summary>

यत्- यदा। यह्वीषु- महतीषु। ओषधीषु। विक्षु- जेतव्यासु प्रजासु वीरेषु। शूराः- समर्थाः। 
जनासः- जना वीराः। मन्युभिः- क्रोधेन। सं हनन्त- संयुञ्जन्ति। तदा। पृतनासु- युद्धेषु। नः-
अस्मान्। मरुतः। रुद्रियासः- रुद्रजाः। अर्यः- अरेः सकाशात्। त्रातारः- रक्षकाः। भूत- 
भवत॥२२॥
</details>

भूरि॑ चक्र मरुत॒ पित्र्या॑ण्यु॒क्थानि॒ या व॑ श॒स्यन्ते॑ पु॒रा चि॑त्। 
म॒रुद्भि॑रु॒ग्रः पृत॑नासु॒ साळ्हा॑ म॒रुद्भि॒रित्सनि॑ता॒ वाज॒मर्वा॑॥ ७.०५६.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५६.२३</summary>

या- यानि। वः- युष्माकम्। पुरा- पुरातनकालात्। चित्- एव। शस्यन्ते- कीर्त्यन्ते। तानि। 
उक्थानि- मन्त्रप्रोख्नानि। पित्र्याणि- पुरातनानि। भूरि- बहूनि। मरुतः।  यूयम्। चक्र- कृतवन्तः। 
मरुद्भिः। उग्रः- वीरः। पृतनासु- युद्धेषु। साळ्हा- शत्रूणामभिभविता भवति। मरुद्भिः। अर्वा- 
अभिगन्ता। वाजं सनिता- अन्नसम्भख्ना च भवति॥२३॥
</details>

अ॒स्मे वी॒रो म॑रुतः शु॒ष्म्य॑स्तु॒ जना॑नां॒ यो असु॑रो विध॒र्ता। 
अ॒पो येन॑ सुक्षि॒तये॒ तरे॒माध॒ स्वमोको॑ अ॒भि व॑ स्याम॥ ७.०५६.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५६.२४</summary>

मरुतः। येन। सुक्षितये- शोभनभूमिप्राप्तये। अपः- उदकानि। तरेम। यः। जनानां मध्ये। असुरः- 
प्राणदः। विधर्ता- विशेषेण धारको भवति। वीरः- स वीर्यसम्पन्नः। शुष्मी- बली। अस्मे- 
अस्मभ्यम्। अस्तु- भवतु। अध- अथ। स्वमोकः- स्वसुद्म। वः- युष्मदीया वयम्। अभि स्याम- 
आतिष्ठेम॥२४॥
</details>

तन्न॒ इन्द्रो॒ वरु॑णो मि॒त्रो अ॒ग्निराप॒ ओष॑धीर्व॒निनो॑ जुषन्त। 
शर्म॑न्स्याम म॒रुता॑मु॒पस्थे॑ यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०५६.२५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५६.२५</summary>

इन्द्रादयो देवाः। वनिनः- सम्भख्नारः। नः- अस्माकम्। तत्- भावनम्। जुषन्त- सेवन्ताम्। 
मरुताम्- प्राणविशेषाणाम्। उपस्थे- अपस्थाने वर्तमाना वयम्। शर्मन्- मङ्गळे। स्याम- 
भवेम॥२५॥
</details>

 


