
५७ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।मरुतः। त्रिष्टुप्। 
मध्वो॑ वो॒ नाम॒ मारु॑तं यजत्रा॒ प्र य॒ज्ञेषु॒ शव॑सा मदन्ति। 
ये रे॒जय॑न्ति॒ रोद॑सी चिदु॒र्वी पिन्व॒न्त्युत्सं॒ यदया॑सुरु॒ग्राः॥ ७.०५७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५७.०१</summary>

यजत्राः- हे पूज्या मरुतः। वः- युष्माकम्। नाम। मध्वः- मधुरम्। यज्ञेषु। शवसा- बलेन। प्र 
मदन्ति- युष्मान् स्तोतारः स्तुवन्ति। ये। उर्वी- विस्तृते। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। रेजयन्ति- 
कम्पयन्ति। उत्सम्- मेघम्। पिन्वन्ति- वर्षयन्ति। उग्राः- उद्गूर्णाः। अयासुः- यान्ति॥१॥
</details>

नि॒चे॒तारो॒ हि म॒रुतो॑ गृ॒णन्तं॑ प्रणे॒तारो॒ यज॑मानस्य॒ मन्म॑। 
अ॒स्माक॑म॒द्य वि॒दथे॑षु ब॒र्हिरा वी॒तये॑ सदत पिप्रिया॒णाः॥ ७.०५७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५७.०२</summary>

मरुतः। गृणन्तम्- स्तुवन्तम्। निचेतारः- मृगयमाणा भवन्ति। हि- खलु। यजमानस्य- पूजकस्य 
दातुः। मन्म- मननम्। प्रणेतारो भवन्ति। अस्माकम्- नः। विदथेषु- यज्ञेषु। अद्य- इदानीम्। 
वीतये- अनुभूतये। पिप्रियाणाः- प्रीयमाणाः सन्तः। आ सदत- उपविशत॥२॥
</details>

नैताव॑द॒न्ये म॒रुतो॒ यथे॒मे भ्राज॑न्ते रु॒क्मैरायु॑धैस्त॒नूभि॑। 
आ रोद॑सी विश्व॒पिश॑ पिशा॒नाः स॑मा॒नम॒ञ्ज्य॑ञ्जते शु॒भे कम्॥ ७.०५७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५७.०३</summary>

यथा। इमे- एते। मरुतः। तथा। एतावत्। अन्ये- इतरे नैव कुर्वन्ति। रुक्मैः- शोभनाभरणैः। 
आयुधैः- प्रहरणैः। तनूभिः- स्वदेहैः। भ्राजन्ते- ज्वलन्ति। तेषामाभरणप्रहरणतनवस्तडिदादयः। 
विश्वपिशः- विश्वप्रकाशाः। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। आ- समन्तात्। पिशानाः- प्रकाशयन्तः। 
समानम्। अञ्जि - प्रकाशम्। अञ्जते- प्रकटयन्ति॥३॥
</details>

ऋध॒क्सा वो॑ मरुतो दि॒द्युद॑स्तु॒ यद्व॒ आग॑ पुरु॒षता॒ करा॑म। 
मा व॒स्तस्या॒मपि॑ भूमा यजत्रा अ॒स्मे वो॑ अस्तु सुम॒तिश्चनि॑ष्ठा॥ ७.०५७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५७.०४</summary>

यत्- यद्यपि। आगः- अघम्। पुरुषता- मनुष्यतया। कराम- करवाम। तथापि। मरुतः। वः- 
युष्माकम्। सा- तत्। दिद्युत्- प्रहरणम्। ऋधक्- अस्मत्तः पृथग्भवतु। यजत्राः- पूज्याः। वः- 
युष्माकम्। तस्याम्- तस्मिन् प्रहरणे। मा। भूम- भवेम। अस्मे- अस्मभ्यम्। वः- युष्माकम्। 
चनिष्ठा- अन्नवत्तमा। सुमतिः। अस्तु- भवतु॥४॥
</details>

कृ॒ते चि॒दत्र॑ म॒रुतो॑ रणन्तानव॒द्यास॒ शुच॑यः पाव॒काः। 
प्र णो॑ऽवत सुम॒तिभि॑र्यजत्रा॒ प्र वाजे॑भिस्तिरत पु॒ष्यसे॑ नः॥ ७.०५७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५७.०५</summary>

अत्र- अस्मिन् स्थाने। कृते- पुण्ये कृते। मरुतः। रणन्त- रमन्ताम्। अनवद्यासः- अदोषाः। 
शुचयः- शुद्धाः। पावकाः- शोधकाः। यजत्राः- पूज्याः। सुमतिभिः- शोभनबुद्धिभिः। नः- 
अस्मान्। प्र- प्रकर्षेण। अवत- रक्षत। पुष्यसे- पोषाय। नः- अस्मान्। वाजेभिः- अन्नैः। प्र 
तिरत- प्रवर्धयत॥५॥
</details>

उ॒त स्तु॒तासो॑ म॒रुतो॑ व्यन्तु॒ विश्वे॑भि॒र्नाम॑भि॒र्नरो॑ ह॒वींषि॑। 
ददा॑त नो अ॒मृत॑स्य प्र॒जायै॑ जिगृ॒त रा॒यः सू॒नृता॑ म॒घानि॑॥ ७.०५७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५७.०६</summary>

उत- अपि च। स्तुतासः- अभिष्टुताः। मरुतः। विश्वेभिः- सर्वैः। नमोभिः- नमस्कारैः। दत्तानि 
हवींषि। व्यन्तु- भक्षयन्तु। प्रजायै- सन्ततये। अमृतस्य- उदकं तदुपलक्षितरेतो वा। नः- 
अस्मभ्यम्। ददात- दत्त। रायः- दानयोग्यधनयुख्नानि। सूनृता- प्रियहितानि वाक्यानि। मघानि- 
सम्पद्भूतानि। जिगृत- उद्गिरत॥६॥
</details>

आ स्तु॒तासो॑ मरुतो॒ विश्व॑ ऊ॒ती अच्छा॑ सू॒रीन्स॒र्वता॑ता जिगात। 
ये न॒स्त्मना॑ श॒तिनो॑ व॒र्धय॑न्ति यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०५७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५७.०७</summary>

स्तुतासः- अभिष्टुताः। मरुतः। विश्वे- सर्वे। ऊती- रक्षया। सूरीन्- विदुषः। अच्छ- अभिलक्ष्य। 
सर्वताता- यज्ञे। जिगात- अभिगच्छत। ये। नः- अस्मान्। त्मना- स्वतः। शतिनः- अनन्तान्। 
वर्धयन्ति। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥७॥
</details>

