
५८ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।मरुतः। त्रिष्टुप्। 
प्र सा॑क॒मुक्षे॑ अर्चता ग॒णाय॒ यो दैव्य॑स्य॒ धाम्न॒स्तुवि॑ष्मान्। 
उ॒त क्षो॑दन्ति॒ रोद॑सी महि॒त्वा नक्ष॑न्ते॒ नाकं॒ निरृ॑तेरवं॒शात्॥ ७.०५८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५८.०१</summary>

यः। दैव्यस्य- दिव्यस्य। धाम्नः- स्थानस्य। तुविष्मान्- प्रभूतः। तस्मै। साकमुक्षे- 
युगपत्सेचकाय। गणाय- मरुद्गणाय। प्रार्चत- पूजां कुरुत। उत- अपि च। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। 
महित्वा- स्वमाहात्म्येन। क्षोदन्ति- भञ्जन्ति। निर्ऋतेः- पृथिव्याः। अवंशात्- अन्तरिक्षात्। 
नाकम्- नभः। नक्षन्ते- व्याप्नुवन्ति॥१॥
</details>

ज॒नूश्चि॑द्वो मरुतस्त्वे॒ष्ये॑ण॒ भीमा॑स॒स्तुवि॑मन्य॒वोऽया॑सः। 
प्र ये महो॑भि॒रोज॑सो॒त सन्ति॒ विश्वो॑ वो॒ याम॑न्भयते स्व॒र्दृक्॥ ७.०५८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५८.०२</summary>

भीमासः- भयङ्कराः। तुविमन्यवः- प्रभूतमननाः। अयासः- गन्तारः। मरुतः। वः- युष्माकम्। 
जनूः- जन्म। त्वेष्येण- दीप्तेन रुद्रेण बभूव। ये। महोभिः- महद्भिः। ओजसा- तेजसा। प्र- 
प्रकर्षेण। सन्ति- भवन्ति। उत- अपि च। विश्वः- सर्वः। वः- युष्माकम्। गणः। तं दृष्ट्वा। 
यामन्- मार्गे। स्वदृ᐀्क्- वृक्ष इति सायणः। स्वरन्तरिक्षम्। तत् पश्यतीति स्वदृ᐀्क्। भयते- 
कम्पते॥२॥
</details>

बृ॒हद्वयो॑ म॒घव॑द्भ्यो दधात॒ जुजो॑ष॒न्निन्म॒रुत॑ सुष्टु॒तिं न॑। 
ग॒तो नाध्वा॒ वि ति॑राति ज॒न्तुं प्र ण॑ स्पा॒र्हाभि॑रू॒तिभि॑स्तिरेत॥ ७.०५८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५८.०३</summary>

मरुतः। नः- अस्माकम्। सुस्तुतिम्- शोभनस्तवम्। जुजोषन्- सेवमानाः। मघवद्भ्यः- 
हव्यवद्भ्यः। बृहत्- महत्। वयः- अन्नम्। दधात- यच्छत। गतः- मरुद्गतः। अध्वा- मार्गः। 
न- सम्प्रति। जन्तुम्। वि तिराति- विशेषेण वर्धयति। स्पार्हाभिः- स्पृहणीयाभिः। ऊतिभिः- 
रक्षाभिः। नः- अस्मान्। प्र- प्रकर्षेण। तिरेत- वर्धयते॥३॥
</details>

यु॒ष्मोतो॒ विप्रो॑ मरुतः शत॒स्वी यु॒ष्मोतो॒ अर्वा॒ सहु॑रिः सह॒स्री। 
यु॒ष्मोत॑ स॒म्राळु॒त ह॑न्ति वृ॒त्रं प्र तद्वो॑ अस्तु धूतयो दे॒ष्णम्॥ ७.०५८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५८.०४</summary>

युष्मोतः- युष्माभी रक्षितः। विप्रः- मेधावी। मरुतः। शतस्वी- प्रभूतो भवति। युष्मोतः। अर्वा- 
अभियाता। सहुरिः- शत्र्वभिभविता। सहस्री- प्रभूतो भवति। युष्मोतः। सम्राट्- राजा भवति। 
उत- अपि च। वृत्रम्- आवरणम्। हन्ति- नाशयति। धूतयः- कम्पयितारः। वः- युष्माकम्। 
देष्णम्- दानं पुष्कलम्। प्र- प्रकर्षेण। अस्तु- भवतु॥४॥
</details>

ताँ आ रु॒द्रस्य॑ मी॒ळ्हुषो॑ विवासे कु॒विन्नंस॑न्ते म॒रुत॒ पुन॑र्नः। 
यत्स॒स्वर्ता॑ जिहीळि॒रे यदा॒विरव॒ तदेन॑ ईमहे तु॒राणा॑म्॥ ७.०५८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५८.०५</summary>

मीळ्हुषः- वर्षकस्य। रुद्रस्य। तान्- पुत्रानमून्। आ विवासे- परिचरामि। मरुतः। कुवित्- 
बहुधा। नः- अस्मान्। नंसन्ते- नमन्तु। अभिमुखीभवन्तु। यत्- येन। सस्वर्ता- अन्तर्हितेन। 
आविः- प्रकाशेन वा अस्मत्पापेन। जिहीळिरे- मरुतः क्रुध्यन्ति। तत्। तुराणाम्- त्वरमाणानां 
मरुताम्। एनः- अपराधम्। अव ईमहे- अपनयामः॥५॥
</details>

प्र सा वा॑चि सुष्टु॒तिर्म॒घोना॑मि॒दं सू॒क्तं म॒रुतो॑ जुषन्त। 
आ॒राच्चि॒द्द्वेषो॑ वृषणो युयोत यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०५८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०५८.०६</summary>

मघोनाम्- हव्यवताम्। सुष्टुतिः- शोभनस्तुतिः। सा। प्र- प्रकर्षेण। वाचि- उख्ना। मरुतः। इदम्- 
एतम्। सूख्नम्- सुष्ठु उख्नं मन्त्रम्। जुषन्त- सेवन्ताम्। वृषणः- वर्षकाः। द्वेषः- द्वेषभावनम्। 
आरात्- दूरे। युयोत- पृथक्कुरुत।  यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ॥६॥
</details>

 


