
५९ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।१-११ मरुतः, १२ रुद्रः (मृत्युविमोचनी ऋक्)। प्रगाथः - विषमा बृहती, समा 
सतोबृहती, ७-८ त्रिष्टुप्, ९-११ गायत्री, १२ अनुष्टुप्। 
यं त्राय॑ध्व इ॒दमि॑दं॒ देवा॑सो॒ यं च॒ नय॑थ। 
तस्मा॑ अग्ने॒ वरु॑ण॒ मित्रार्य॑म॒न्मरु॑त॒ शर्म॑ यच्छत॥ ७.०५९.०१ 
यम्। इदमिदम्- इतः। त्रायध्वे- रक्षथ। देवासः- हे देवाः। यम्। च। नयथ। तस्मै। अग्ने- 
पावक सत्क्रतो। वरुण- ऋताधिदैवत। मित्र- स्नेहाधिदैवत। अर्यमन्- औदार्याधिदैवत। मरुतः- 
हे प्राणविशेषाः। शर्म- क्षेमम्। यच्छत- दत्त॥१॥ 
यु॒ष्माकं॑ देवा॒ अव॒साह॑नि प्रि॒य ई॑जा॒नस्त॑रति॒ द्विष॑। 
प्र स क्षयं॑ तिरते॒ वि म॒हीरिषो॒ यो वो॒ वरा॑य॒ दाश॑ति॥ ७.०५९.०२ 
देवाः। युष्माकम्- वः। अवसा- रक्षया। अहनि- सुदिने। प्रिये। ईजानः- यजन् पूजयन् यच्छन्। 
द्विषः- द्वेषभावनानि। तरति। यः। वः- युष्मभ्यम्। वराय- श्रेष्ठाय। दाशति- यच्छति। सः। 
क्षयम्- निवासम्। प्र- प्रकर्षेण। तिरते- वर्धयति। महीः- महतीः। इषः- सदिच्छाः। वि- 
विशेषेण। तिरते- वर्धयति॥२॥ 
न॒हि व॑श्चर॒मं च॒न वसि॑ष्ठः परि॒मंस॑ते। 
अ॒स्माक॑म॒द्य म॑रुतः सु॒ते सचा॒ विश्वे॑ पिबत का॒मिन॑॥ ७.०५९.०३ 
वः- युष्माकं मध्ये। चरमम्। चन- अपि। वसिष्ठः- ऋषिः। नहि परिमंसते- न वर्जयित्वा स्तौति। 
सुते- रसे निष्पन्ने। सचा- युगपत्। अस्माकम्। अद्य- इदानीम्। विश्वे- सर्वे। मरुतः। कामिनः- 
इच्छन्तः। पिबत- रसमनुभवत॥३॥ 
न॒हि व॑ ऊ॒तिः पृत॑नासु॒ मर्ध॑ति॒ यस्मा॒ अरा॑ध्वं नरः। 
अ॒भि व॒ आव॑र्त्सुम॒तिर्नवी॑यसी॒ तूयं॑ यात पिपीषवः॥ ७.०५९.०४
यस्मै। नरः- नेतारो यूयम्। अराध्वम्- अददध्वं तम्। वः- युष्माकम्। ऊतिः- रक्षा। पृतनासु- 
युद्धेषु। नहि। मर्धति- हिनस्ति। वः- युष्माकम्। नवीयसी- अभिनवा। सुमतिः- शोभनबुद्धिः। 
अभि आर्वत्- अभ्यावर्तताम्। तूयम्- क्षिप्रम्। पिपीषवः- पातुमनुभवितुमिच्छन्तः। आ यात- 
आगच्छत॥४॥ 
ओ षु घृ॑ष्विराधसो या॒तनान्धां॑सि पी॒तये॑। 
इ॒मा वो॑ ह॒व्या म॑रुतो र॒रे हि कं॒ मो ष्वन्यत्र॑ गन्तन॥ ७.०५९.०५ 
घृष्विराधसः- हे संहतसंसिद्धयः। अन्धांसि- सोमानाम्। सु- सुष्ठु। पीतये- पानाय। रसानुभूतये। 
आ यातन- आगच्छत। वः- युष्मभ्यम्। इमा- इमानि। हव्या- हव्यानि। ररे- यच्छामि। मा। 
अन्यत्र। गन्तन- गच्छत। सदास्माभिः सह भवतेत्यर्थः॥५॥ 
आ च॑ नो ब॒र्हिः सद॑तावि॒ता च॑ नः स्पा॒र्हाणि॒ दात॑वे॒ वसु॑। 
अस्रे॑धन्तो मरुतः सो॒म्ये मधौ॒ स्वाहे॒ह मा॑दयाध्वै॥ ७.०५९.०६ 
नः- अस्माकम्। बर्हिः- दर्भासनं चित्तासनं वा। आ सदत- निषीदत। नः- अस्मभ्यम्। 
स्पार्हाणि- स्पृहणीयानि। वसु- धनानि। च। दातवे- दातुम्। अवित- आगच्छत। सोम्ये मधौ- 
रसे निष्पन्ने। अस्रेधन्तः- अहिंसन्तः। मरुतः। इह- अत्र। स्वाहा- शोभनाह्वानेन। मादयाध्वै- 
तुष्टा भवत॥६॥ 
स॒स्वश्चि॒द्धि त॒न्वः शुम्भ॑माना॒ आ हं॒सासो॒ नील॑पृष्ठा अपप्तन्। 
विश्वं॒ शर्धो॑ अ॒भितो॑ मा॒ नि षे॑द॒ नरो॒ न र॒ण्वाः सव॑ने॒ मद॑न्तः॥ ७.०५९.०७ 
सस्वः- अन्तर्हिताः। चित्- एव। हि- खलु। तन्वः- स्वाङ्गानि। शुम्भमानाः- शोभयन्तः। 
नीलपृष्ठाः। हंसासः- हंसाः। आ अपप्तन्- आपतन्तु। विश्वं शर्धः- हे मरुद्गण। अभितः। मा- 
माम्। निषेद- निषीद। नरः- नेतारः। न- च। रण्वाः- रमयन्तः। सवने- सम्भजने। मदन्तः- 
तुष्यन्तः। भवत॥७॥
यो नो॑ मरुतो अ॒भि दु॑र्हृणा॒युस्ति॒रश्चि॒त्तानि॑ वसवो॒ जिघां॑सति। 
द्रु॒हः पाशा॒न्प्रति॒ स मु॑चीष्ट॒ तपि॑ष्ठेन॒ हन्म॑ना हन्तना॒ तम्॥ ७.०५९.०८ 
मरुतः- हे प्राणविशेषाः। वसवः- शरण्याः। यः। दुर्हृणायुः- अशोभनं क्रुध्यन्। तिरः- 
तिरस्कर्तव्यः। नः- अस्माकम्। चित्तानि- मनांसि। अभि जिघांसति- हन्तुमिच्छति। यः। द्रुहः 
पाशान्- द्रोहपाशान्। प्रति मुचिष्ट- अस्मासु मुञ्चति। बध्नातीत्यर्थः। तम्। तपिष्ठेन- शत्रुतापकेन। 
हन्मना- हननसाधनेन प्रहरणेन। हन्तन- बाधयत॥८॥ 
सांत॑पना इ॒दं ह॒विर्मरु॑त॒स्तज्जु॑जुष्टन।यु॒ष्माको॒ती रि॑शादसः॥ ७.०५९.०९ 
रिशादसः- शत्रुबाधकाः। सान्तपनाः- सन्तापकाः। मरुतः। युष्माकोती- भवतां रक्षया। इदम्- 
एतत्। हविः। जुजुष्टन- सेवध्वम्॥९॥ 
गृह॑मेधास॒ आ ग॑त॒ मरु॑तो॒ माप॑ भूतन।यु॒ष्माको॒ती सु॑दानवः॥ ७.०५९.१० 
सुदानवः- शोभनदानाः। गृहमेधासः- कुटुम्बपालकाः। मरुतः। युष्माकोती- भवतां रक्षाशत्तया। 
आ गत- आगच्छत। मा। अप भूतन- अपगच्छत॥१०॥ 
इ॒हेह॑ वः स्वतवस॒ कव॑य॒ सूर्य॑त्वचः।य॒ज्ञं म॑रुत॒ आ वृ॑णे॥ ७.०५९.११ 
इहेह- अत्रैव। स्वतवसः- स्वायत्तबलाः। कवयः- क्रान्तदर्शिनः। सूर्यत्वचः- सूर्यदीप्तयः। मरुतः- 
हे प्राणविशेषा वाता वा। वः- युष्माकम्। यज्ञम्। आ वृणे-  प्रवृणोमि॥११॥ 
त्र्य॑म्बकं यजामहे सु॒गन्धिं॑ पुष्टि॒वर्ध॑नम्। 
उ॒र्वा॒रु॒कमि॑व॒ बन्ध॑नान्मृ॒त्योर्मु॑क्षीय॒ मामृता॑त्॥ ७.०५९.१२ 
सुगन्धिम्- पुण्यगन्धम्। पुष्टिवर्धनम्- पोषणकरम्। त्र्यम्बकम्- लोकत्रयस्याम्बकं पितरं मारुतं 
गणं वा तत्पितरं रुद्रं वा। यजामहे- उपास्महे। उर्वारुकम्- कर्कटीफलम्। इव। बन्धनात्। 
मृत्योः- मरणात्। मुक्षीय- मोचय। अनायासेन स्वाभाविकेन यथा काले कर्कटीफलं स्वयमेव पतति 
तथा अनायासेन स्वाभाविकेन मोक्षो भवत्विति भावः॥१२॥
