
६ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।वैश्वानरोऽग्निः। त्रिष्टुप्। 
प्र स॒म्राजो॒ असु॑रस्य॒ प्रश॑स्तिं पुं॒सः कृ॑ष्टी॒नाम॑नु॒माद्य॑स्य। 
इन्द्र॑स्येव॒ प्र त॒वस॑स्कृ॒तानि॒ वन्दे॑ दा॒रुं वन्द॑मानो विवक्मि॥ ७.००६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००६.०१</summary>

दारुम्- बन्धनानां विदारकम्। वन्दे- नमामि स्तौमि च। सम्राजः- स्वामिनः। असुरस्य- 
प्राणदस्य। पुंसः- पुरुषोत्तमस्य। अनुमाद्यस्य- स्तुत्यस्य। इन्द्रस्येव। तवसः- बलिनः। कृतानि। 
वन्दमानः- स्तुवन्। प्रशस्तिम्- तस्य कीर्तिम्। विवक्मि- ब्रवीमि॥१॥
</details>

क॒विं के॒तुं धा॒सिं भा॒नुमद्रे॑र्हि॒न्वन्ति॒ शं रा॒ज्यं रोद॑स्योः। 
पु॒रं॒द॒रस्य॑ गी॒र्भिरा वि॑वासे॒ऽग्नेर्व्र॒तानि॑ पू॒र्व्या म॒हानि॑॥ ७.००६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००६.०२</summary>

कविम्- सूक्ष्मदर्शिनम्। केतुम्- प्रज्ञापकम्। भानुम्- प्रकाशयुख्नम्। धासिम्- धारकम्। शम्- 
शङ्करम्। रोदस्योः- द्यावापृथिव्योः। राज्यम्- स्वामिनम्। सोमं रसम्। अद्रेः- 
स्थैर्यप्रतीकात्पाषाणात्। हिन्वन्ति- प्रेरयन्ति। पुरन्दरस्य- बन्धनदारयितुः। अग्नेः- सत्क्रतोः। 
पूर्व्या- पुराणानि। महानि- महान्ति। व्रतानि। गीर्भिः- वाग्भिः। आ विवासे- परिचरामि॥२॥
</details>

न्य॑क्र॒तून्ग्र॒थिनो॑ मृ॒ध्रवा॑चः प॒णीँर॑श्र॒द्धाँ अ॑वृ॒धाँ अ॑य॒ज्ञान्। 
प्रप्र॒ तान्दस्यूँ॑र॒ग्निर्वि॑वाय॒ पूर्व॑श्चका॒राप॑राँ॒ अय॑ज्यून्॥ ७.००६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००६.०३</summary>

अक्रतून्- अप्रज्ञान्। ग्रथिनः- जल्पकान्। मृध्रवाचः- हिंसाकरवचस्कान्। अश्रद्धान्- 
श्रद्धारहितान्। अवृधान्- अपक्वान्। अयज्ञान्- अदानशीलान्। पणीन्- लोभिनः। तान्। दस्यून्- 
स्तेनान्। अग्निः। प्र- अत्यन्तम्। नि- नितराम्। विवाय- गमयेत्। पूर्वः- मुख्यः सन्। अयज्यून्- 
अदानशीलान्। अपरान्- अमुख्यान्। चकार- अकरोत्॥३॥
</details>

यो अ॑पा॒चीने॒ तम॑सि॒ मद॑न्ती॒ प्राची॑श्च॒कार॒ नृत॑म॒ शची॑भिः। 
तमीशा॑नं॒ वस्वो॑ अ॒ग्निं गृ॑णी॒षेऽना॑नतं द॒मय॑न्तं पृत॒न्यून्॥ ७.००६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००६.०४</summary>

यः। नृतमः- अतिशयेन नेता। अपाचीने- अप्रकाशे। तमसी- अन्धकारे निमग्नाः। मदन्तीः- 
स्तुवतीः प्रजाः। प्राचीः- ऋजुगामिनीः। शचीभिः- प्रज्ञाभिः। चकार- अकरोत्। तम्। वस्वः- 
सम्पदाम्। ईशानम्- ईश्वरम्। अनानतम्- विरोधिनामप्रवणम्। पृतन्यून्- युद्धकामान्। 
दमयन्तम्। गृणीषे- स्तौमि॥४॥
</details>

यो दे॒ह्यो॒ अन॑मयद्वध॒स्नैर्यो अ॒र्यप॑त्नीरु॒षस॑श्च॒कार॑। 
स नि॒रुध्या॒ नहु॑षो य॒ह्वो अ॒ग्निर्विश॑श्चक्रे बलि॒हृत॒ सहो॑भिः॥ ७.००६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००६.०५</summary>

यः। देह्यः- जडशरीरोन्मुखभावनानि। वधस्नैः- स्वप्रहरणैः। अनमयत्। यः। अर्यपत्नीः- 
आर्यरक्षिणीः। उषसः- विद्याः। चकार- अकरोत्। सः। यह्वः- महान्। अग्निः। सहोभिः- 
स्वशख्निभिः। निरुध्य- स्वोन्मुखं संस्थाप्य। नहुषो विशः- प्रजाः। बलिहृतः- करदाः। चकार- 
अकरोत्॥५॥
</details>

यस्य॒ शर्म॒न्नुप॒ विश्वे॒ जना॑स॒ एवै॑स्त॒स्थुः सु॑म॒तिं भिक्ष॑माणाः। 
वै॒श्वा॒न॒रो वर॒मा रोद॑स्यो॒राग्निः स॑साद पि॒त्रोरु॒पस्थ॑म्॥ ७.००६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००६.०६</summary>

यस्य। शर्मन्- क्षेमे। विश्वे - सर्वे। जनासः- जनाः। सुमतिम्- शोभनमतिम्। भिक्षमाणाः- 
याचमानाः। एवैः- स्वकर्मभिः। तस्थुः- अतिष्ठन्। सः। वैश्वानरः- सर्वनरहितः। अग्निः। पित्रोः- 
रक्षिण्योः। रोदस्योः- द्यावापृथिव्योः। वरम्- श्रेष्ठम्। उपस्थम्- अन्तिकम्। आ ससाद- 
आगच्छत्॥६॥
</details>

आ दे॒वो द॑दे बु॒ध्न्या॒ वसू॑नि वैश्वान॒र उदि॑ता॒ सूर्य॑स्य। 
आ स॑मु॒द्रादव॑रा॒दा पर॑स्मा॒दाग्निर्द॑दे दि॒व आ पृ॑थि॒व्याः॥ ७.००६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००६.०७</summary>

सूर्यस्य उदिता- सूर्योदये। वैश्वानरः- सर्वनरहितः। देवः- द्योतनशीलः। बुध्न्या- मूलाः। वसूनि- 
सम्पदः। आ ददे। अवरात्- अश्रेष्ठाच्चित्तसमुद्रात्। परस्मात्- श्रेष्ठाच्चित्समुद्रात्। अग्निः। सम्पद 
आ ददे। दिवः पृथिव्याः- द्यावापृथिव्योः मनःशरीरयोः प्रकृतिपुरुषयोर्वा। वसूनि आ ददे॥७॥
</details>



