
६० 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।१ सूर्यः, २-१२ मित्रावरुणौ । त्रिष्टुप्। 
यद॒द्य सू॑र्य॒ ब्रवोऽना॑गा उ॒द्यन्मि॒त्राय॒ वरु॑णाय स॒त्यम्। 
व॒यं दे॑व॒त्रादि॑ते स्याम॒ तव॑ प्रि॒यासो॑ अर्यमन्गृ॒णन्त॑॥ ७.०६०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६०.०१</summary>

वयम्। देवत्रा- देवेषु। मित्राय- स्नेहाधिदैवताय। वरुणाय- ऋताधिदैवताय। सत्यम्। अनागाः- 
अनपराधिनः। स्याम- भवेम। इति। अदिते- अखण्ड। सूर्य- सवितः। अद्य- इदानीम्। उद्यन्- 
उदयन्। ब्रवः- ब्रूहि। अर्यमन्- आर्यशील। गृणन्तः- त्वां स्तुवन्तः। तव- ते। प्रियासः- प्रियाः। 
स्याम- भवेम॥१॥
</details>

ए॒ष स्य मि॑त्रावरुणा नृ॒चक्षा॑ उ॒भे उदे॑ति॒ सूर्यो॑ अ॒भि ज्मन्। 
विश्व॑स्य स्था॒तुर्जग॑तश्च गो॒पा ऋ॒जु मर्ते॑षु वृजि॒ना च॒ पश्य॑न्॥ ७.०६०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६०.०२</summary>

एषः स्यः- सोयम्। विश्वस्य- सर्वस्य। स्थातुः जगतः- स्थावरजङ्गमात्मकस्य। च। गोपाः- 
गोप्ता। मित्रावरुणा- हे मित्रावरुणौ। ऋजु वृजिना- धर्माधर्मान्। मर्तेषु- मर्त्यकृतान्। पश्यन्। 
नृचक्षाः- नृणां द्रष्टा। ज्मन्- अन्तरिक्षे। सूर्यः। उभे- द्यावापृथिव्यौ। अभि- अभिलक्ष्य। 
उदेति॥२॥
</details>

अयु॑क्त स॒प्त ह॒रित॑ स॒धस्था॒द्या ईं॒ वह॑न्ति॒ सूर्यं॑ घृ॒ताची॑। 
धामा॑नि मित्रावरुणा यु॒वाकु॒ सं यो यू॒थेव॒ जनि॑मानि॒ चष्टे॑॥ ७.०६०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६०.०३</summary>

याः- ये। ईम्- एतं सूर्यम्। घृताचीः- दीप्तिमन्तः। वहन्ति- धारयन्ति। ते। हरितः- 
आकर्षणशख्निभूतप्राणाश्वाः। सप्त। सधस्थात्- सूर्यस्य सहस्थानात्। अयुख्न- योजिताः। 
मित्रावरुणा- हे मित्रावरुणौ। युवाकुः- युवां कामयमानः। धामानि- स्थानानि। यः। जनिमानि- 
जन्मानि। यूथेव- गोयूथानि वृषभ इव। सम्- सम्यक्। चष्टे- पश्यति तं नमामि॥३॥
</details>

उद्वां॑ पृ॒क्षासो॒ मधु॑मन्तो अस्थु॒रा सूर्यो॑ अरुहच्छु॒क्रमर्ण॑। 
यस्मा॑ आदि॒त्या अध्व॑नो॒ रद॑न्ति मि॒त्रो अ॑र्य॒मा वरु॑णः स॒जोषा॑॥ ७.०६०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६०.०४</summary>

वाम्- युवयोर्मित्रावरुणयोः। मधुमन्तः पृक्षासः- मधुरा रसाः। उत् अस्थुः- उदतिष्ठन्। सूर्यः- 
सविता आत्मेत्याध्यात्मिके। शुक्रम्- शुभ्रम्। अर्णः- नभः समुद्रम्। हृदयमित्याध्यात्मिके। 
अरुहत्- आरुरोह। यस्मै। मित्रः अर्यमा वरुणः। सजोषाः- सहृदयाः। आदित्याः- 
अखण्डप्रकृतिजाः। अध्वनः- मार्गान्। रदन्ति- विलिखन्ति॥४॥
</details>

इ॒मे चे॒तारो॒ अनृ॑तस्य॒ भूरे॑र्मि॒त्रो अ॑र्य॒मा वरु॑णो॒ हि सन्ति॑। 
इ॒म ऋ॒तस्य॑ वावृधुर्दुरो॒णे श॒ग्मास॑ पु॒त्रा अदि॑ते॒रद॑ब्धाः॥ ७.०६०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६०.०५</summary>

मित्रो वरुण अर्यमा। इमे- एते। भूरेः- प्रभूतस्य। अनृतस्य- अधर्मस्य। चेतारः- द्रष्टारः। 
दण्डदायकाः साक्षिणः। हि- खलु। सन्ति- भवन्ति। इमे। शग्मासः- सुखकराः। अदितेः पुत्राः- 
अखण्डप्रकृतिजाः। अदब्धाः- अहिंस्याः। ऋतस्य- धर्मस्य प्रकृतिनियतेः। दुरोणे- सुद्मनि। 
वावृधुः- अवर्धन्त॥५॥
</details>

इ॒मे मि॒त्रो वरु॑णो दू॒ळभा॑सोऽचे॒तसं॑ चिच्चितयन्ति॒ दक्षै॑। 
अपि॒ क्रतुं॑ सु॒चेत॑सं॒ वत॑न्तस्ति॒रश्चि॒दंह॑ सु॒पथा॑ नयन्ति॥ ७.०६०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६०.०६</summary>

इमे। मित्रो वरुण अर्यमा। दूळभासः- दुर्दभा अनभिभाव्याः। दक्षैः- स्वात्मबलैः। अचेतसम्- 
अप्रज्ञम्।  चित्- अपि। चितयन्ति- बोधयन्ति। अविदुषो विदुषः कुर्वन्ति। अपि- अपि च। 
सुचेतसम्- शोभनप्रज्ञायुख्नम्। क्रतुम्- कर्म। वतन्तः- गच्छन्तः। अंहः- अघानि। तिरः- 
तिरस्कुर्वन्तः। सुपथा- शोभनमार्गेण। नयन्ति॥६॥
</details>

इ॒मे दि॒वो अनि॑मिषा पृथि॒व्याश्चि॑कि॒त्वांसो॑ अचे॒तसं॑ नयन्ति। 
प्र॒व्रा॒जे चि॑न्न॒द्यो॑ गा॒धम॑स्ति पा॒रं नो॑ अ॒स्य वि॑ष्पि॒तस्य॑ पर्षन्॥ ७.०६०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६०.०७</summary>

इमे- एते मित्रादिदेवाः। अनिमिषा- निमेषरहितेन प्रज्ञाचक्षुषा। दिवः पृथिव्याः- द्यावापृथिव्योः। 
चिकित्वांसः- प्रज्ञावन्तः। अचेतम्- अविदुषं अप्रज्ञमपि। नयन्ति- ज्ञानं दत्त्वा नयन्ति। प्रव्राजे- 
प्रवणे। चित्- अपि देशे। नद्यः- सिन्धवो मूलशख्निधाराः। गाधमस्ति- गाधाः सन्ति। नः- 
अस्मान्। विष्पितस्य- व्याप्तानां सिन्धूनां मूलशख्निधाराणाम्। पारम्। पर्षन्- नयन्तु॥७॥
</details>

यद्गो॒पाव॒ददि॑ति॒ शर्म॑ भ॒द्रं मि॒त्रो यच्छ॑न्ति॒ वरु॑णः सु॒दासे॑। 
तस्मि॒न्ना तो॒कं तन॑यं॒ दधा॑ना॒ मा क॑र्म देव॒हेळ॑नं तुरासः॥ ७.०६०.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६०.०८</summary>

अदितिः मित्रः वरुणः। सुदासे- शोभनदात्रे। यत्। गोपावत्- रक्षावत्। भद्रम्- क्षेमयुख्नम्। शर्म- 
गृहम्। यच्छन्ति। तस्मिन्। तोकं तनयम्- धर्मसन्ततिम्। आ दधानाः- धारयन्तः। तुरासः- 
त्वरमाणाः। देवहेळनम्। मा। कर्म- कार्ष्म॥८॥
</details>

अव॒ वेदिं॒ होत्रा॑भिर्यजेत॒ रिप॒ काश्चि॑द्वरुण॒ध्रुत॒ सः। 
परि॒ द्वेषो॑भिरर्य॒मा वृ॑णक्तू॒रुं सु॒दासे॑ वृषणा उ लो॒कम्॥ ७.०६०.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६०.०९</summary>

वरुणध्रुतः- यः पापेन वरुणं क्रोधयंस्तेन हिंसितो भवति। सः। काश्चित्। रिपः- हिंसाः। प्राप्नुयात्। 
होत्राभिः- वाग्भिः। वेदिम्- वेद्युपलक्षिताग्निम्। अव यजेत- मा पूजयेत्। मा यज्ञं कुर्यात्। 
आत्मगुणैः सर्वभूतदयाक्षान्त्यनसूयाशौचानायासमङ्गलास्पृहाकार्पण्यैर्वैदिकं कर्म तेजोयुख्नं भवतीति 
गौतमसूत्रम्। अनेन तैर्विना वैदिकं कर्म न सम्यक् सिद्ध्यतीति भावः। द्वेषोभिः- द्वेषैः। अर्यमा। 
परि वृणख्नु- परिवर्जयतु। द्वेषभावनानि व्यपोहयत्विति भावः। वृषणा- वर्षकौ मित्रावरुणौ। सुदासे- 
शोभनदात्रे। उरुम्- विस्तृतम्। लोकम्। यच्छतम्॥९॥
</details>

स॒स्वश्चि॒द्धि समृ॑तिस्त्वे॒ष्ये॑षामपी॒च्ये॑न॒ सह॑सा॒ सह॑न्ते। 
यु॒ष्मद्भि॒या वृ॑षणो॒ रेज॑माना॒ दक्ष॑स्य चिन्महि॒ना मृ॒ळता॑ नः॥ ७.०६०.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६०.१०</summary>

समृतिः- देवानां सङ्गतिः। सस्वः- अन्तर्हिता। चित्- अपि। त्वेषी- दीप्ता। अपीच्येन- 
अन्तर्हितेन। सहसा- बलेन। सहन्ते- वृत्राण्यभिभवन्ति। वृषणः- हे वर्षका देवाः। युष्मद्भिया-
भवतां भीत्या। रेजमानाः- कम्पमानाः शत्रवो भवन्ति। दक्षस्य- बलस्य। महिना- माहात्म्येन। 
नः- अस्मान्। मृळत- आनन्दयत॥१०॥
</details>

यो ब्रह्म॑णे सुम॒तिमा॒यजा॑ते॒ वाज॑स्य सा॒तौ प॑र॒मस्य॑ रा॒यः। 
सीक्ष॑न्त म॒न्युं म॒घवा॑नो अ॒र्य उ॒रु क्षया॑य चक्रिरे सु॒धातु॑॥ ७.०६०.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६०.११</summary>

वाजस्य- सद्गतेः। ऋतस्य। सातौ- लाभे। परमस्य- उत्तमस्य। रायः- दानयोग्यधनस्य लाभे 
निमित्ते। यः। ब्रह्मणे- वर्धमानाय भवद्गणाय। सुमतिम्- शोभनमतिम्। आयजाते- समर्पयति। 
तम्। मघवानः- सम्पद्वन्तः। अर्यः- आर्यशीला देवाः। मन्युम्- मननम्। सीक्षन्त- सेवन्ते। 
क्षयाय- निवासाय। उरु- विस्तीर्णम्। सुधातु- शोभनस्थानम्। चक्रिरे- अकुर्वन्॥११॥
</details>

इ॒यं दे॑व पु॒रोहि॑तिर्यु॒वभ्यां॑ य॒ज्ञेषु॑ मित्रावरुणावकारि। 
विश्वा॑नि दु॒र्गा पि॑पृतं ति॒रो नो॑ यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०६०.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६०.१२</summary>

देवा- द्योतनशीलौ। मित्रावरुणौ। इयम्- एषा।  पुरोहितिः- पुरस्क्रिया। युवभ्याम्- युवाभ्याम्।  
अकारि- कृता। विश्वानि- सर्वाणि। दुर्गा- दुर्गाणि। तिरः- तिरस्कुर्वन्तौ। पिपृतम्- अस्मान् 
पारयतम्। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥१२॥
</details>

 


