
६१ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।मित्रावरुणौ। त्रिष्टुप्। 
उद्वां॒ चक्षु॑र्वरुण सु॒प्रती॑कं दे॒वयो॑रेति॒ सूर्य॑स्तत॒न्वान्। 
अ॒भि यो विश्वा॒ भुव॑नानि॒ चष्टे॒ स म॒न्युं मर्त्ये॒ष्वा चि॑केत॥ ७.०६१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६१.०१</summary>

वरुणा- हे मित्रावरुणौ। वाम्- युवयोः। देवयोरर्थे। सुप्रतीकम्- शोभनरूपम्। चक्षुः। ततन्वान्- 
विस्तारयन्। सूर्यः। उदेति। यः। विश्वा- सर्वाणि। भुवनानि। अभि चष्टे- अभिपश्यति। सः। 
मन्युम्- मननम्। मर्त्येषु- मनुष्येषु। आ चिकेत- आजानाति॥१॥
</details>

प्र वां॒ स मि॑त्रावरुणावृ॒तावा॒ विप्रो॒ मन्मा॑नि दीर्घ॒श्रुदि॑यर्ति। 
यस्य॒ ब्रह्मा॑णि सुक्रतू॒ अवा॑थ॒ आ यत्क्रत्वा॒ न श॒रद॑ पृ॒णैथे॑॥ ७.०६१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६१.०२</summary>

यस्य। ब्रह्माणि- मन्त्रानुपासनानि वा। सुक्रतू- शोभनप्रज्ञौ  मित्रावरुणौ। अवाथः- रक्षथः। यत्- 
यस्य। क्रत्वा- प्रज्ञया। न- सम्प्रति। शरदः- संवत्सरान्। आ पृणैथे- आपूरयेथे। सः। ऋतावा- 
सत्यवान्। विप्रः- मेधावी। मित्रावरुणौ। वाम्- युवयोरर्थे। दीर्घश्रुत्- श्रुतिमान्। मन्मानि- 
मननानि। प्र इयर्ति- प्रेरयति॥२॥
</details>

प्रोरोर्मि॑त्रावरुणा पृथि॒व्याः प्र दि॒व ऋ॒ष्वाद्बृ॑ह॒तः सु॑दानू। 
स्पशो॑ दधाथे॒ ओष॑धीषु वि॒क्ष्वृध॑ग्य॒तो अनि॑मिषं॒ रक्ष॑माणा॥ ७.०६१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६१.०३</summary>

ऋधग्यतः- सत्यं प्रति गच्छतः। रक्षमाणा- पालयन्तौ। मित्रावरुणा- मित्रावरुणौ। ऊरोः- 
विस्तीर्णायाः। पृथिव्याः- भूम्याः। बृहतः- महतोऽन्तरिक्षात्। ऋष्वात्- महतः। दिवः- नभसः। 
सुदानू- शोभनदानौ। प्र- प्रकर्षेण। रिरिचाथे। ओषधीषु। विक्षु- प्रजासु। स्पशः- रूपम्। दधाथे- 
धारयथः॥३॥
</details>

शंसा॑ मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्य॒ धाम॒ शुष्मो॒ रोद॑सी बद्बधे महि॒त्वा। 
अय॒न्मासा॒ अय॑ज्वनाम॒वीरा॒ प्र य॒ज्ञम॑न्मा वृ॒जनं॑ तिराते॥ ७.०६१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६१.०४</summary>

मित्रस्य वरुणस्य- मित्रावरुणयोः। धाम- स्थानम्। शंस- स्तुहि। शुष्मः- तयोर्बलम्। रोदसी- 
द्यावापृथिव्यौ। महित्वा- स्वमाहात्म्येन। बद्बधे- बध्नाति। अयज्वनाम्- अदातॄणाम्। मासाः। 
अवीराः- वीररहिताः। अयन्- गच्छन्तु। यज्ञमन्मा- दानमनाः। वृजनम्- वीर्यम्। प्र तिराते- 
प्रवर्धयति॥४॥
</details>

अमू॑रा॒ विश्वा॑ वृषणावि॒मा वां॒ न यासु॑ चि॒त्रं ददृ॑शे॒ न य॒क्षम्। 
द्रुह॑ सचन्ते॒ अनृ॑ता॒ जना॑नां॒ न वां॑ नि॒ण्यान्य॒चिते॑ अभूवन्॥ ७.०६१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६१.०५</summary>

अमूरा- हे विद्वांसौ। विश्वा- व्याप्तौ। वृषणौ- वर्षकौ। यासु। न। चित्रम् । न । यक्षम्- महत्त्वम्। 
ददृशे- दृश्यते। ताः। वाम्- युवयोः। इमाः- एताः स्तुतयः भवन्ति। जनानाम्- विशाम्। अनृता- 
अनृतानि। द्रुहः- द्रोहिण एव। सचन्ते- सेवन्ते। वाम्- युवयोः। निण्यानि- रहस्यानि। अचिते- 
अप्रज्ञाय। न। अभूवन्- अभवन्॥५॥
</details>

समु॑ वां य॒ज्ञं म॑हयं॒ नमो॑भिर्हु॒वे वां॑ मित्रावरुणा स॒बाध॑। 
प्र वां॒ मन्मा॑न्यृ॒चसे॒ नवा॑नि कृ॒तानि॒ ब्रह्म॑ जुजुषन्नि॒मानि॑॥ ७.०६१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६१.०६</summary>

वाम्- युवयोरर्थे। नमोभिः- वन्दनैः। यज्ञम्। सम्- सम्यक्। महयम्- करोमि। मित्रावरुणा- हे 
मित्रावरुणौ। सबाधः- क्लेशितः सन्। वाम्- युवाम्। हुवे- आह्वये। वाम्- युवाम्। ऋचसे- 
स्तोतुम्। नवानि- अभिनवानि। मन्मानि- मननेनागतानि। प्र- प्रकर्षेण। कृतानि। इमानि- 
एतानि। ब्रह्म- ब्रह्माणि। जुजुषन्- प्रीणयन्तु॥६॥
</details>

इ॒यं दे॑व पु॒रोहि॑तिर्यु॒वभ्यां॑ य॒ज्ञेषु॑ मित्रावरुणावकारि। 
विश्वा॑नि दु॒र्गा पि॑पृतं ति॒रो नो॑ यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०६१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६१.०७</summary>

पूर्वं व्याख्यातम् (७.०६०.१२)॥७॥
</details>

 


