
६३ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।१-४ सूर्यः, ५ सूर्य-मित्रावरुणाः, ६ मित्रावरुणौ अर्यमा च। त्रिष्टुप्। 
उद्वे॑ति सु॒भगो॑ वि॒श्वच॑क्षा॒ साधा॑रण॒ सूर्यो॒ मानु॑षाणाम्। 
चक्षु॑र्मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्य दे॒वश्चर्मे॑व॒ यः स॒मवि॑व्य॒क्तमां॑सि॥ ७.०६३.०१ 
विश्वचक्षाः- सर्वद्रष्टा। मानुषाणाम्- मनुष्याणाम्। साधारणः- समानः। मित्रस्य वरुणस्य। 
चक्षुर्भूतः। देवः- द्योतकः। यः। चर्मेव- चर्मोपलक्षितावरणानीव। तमांसि- अन्धकारान्। 
समविव्यक्- संवेष्टयति।  सः। सुभगः- शोभनभाग्यवान्। सूर्यः। उद्वेति- उदेति॥१॥ 
उद्वे॑ति प्रसवी॒ता जना॑नां म॒हान्के॒तुर॑र्ण॒वः सूर्य॑स्य। 
स॒मा॒नं च॒क्रं प॑र्या॒विवृ॑त्स॒न्यदे॑त॒शो वह॑ति धू॒र्षु यु॒क्तः॥ ७.०६३.०२ 
समानम्- एकमेव। चक्रम्। पर्यावि वृत्सन्- पर्यावर्तयितुमिच्छन्। यत्- यदा। धूर्षु। युख्नः- 
योजितः। एतशः- प्राणाश्वः। वहति- सूर्यं धारयति तदा। जनानाम्- विशाम्। प्रसवीता- प्रेरकः। 
महान्- महात्मा। केतुः- चैतन्यमयः। आध्यात्मिके सूर्य आत्मा। अर्णवः- जीवोदकदः। सूर्यस्य- 
सूर्यः। उद्वेति- उदेति॥२॥ 
वि॒भ्राज॑मान उ॒षसा॑मु॒पस्था॑द्रे॒भैरुदे॑त्यनुम॒द्यमा॑नः। 
ए॒ष मे॑ दे॒वः स॑वि॒ता च॑च्छन्द॒ यः स॑मा॒नं न प्र॑मि॒नाति॒ धाम॑॥ ७.०६३.०३ 
उषसाम्- अरुणोदयानाम्। विद्यानामित्याध्यात्मिके। उपस्थात्- अन्तिकात्। विभ्राजमानः- 
ज्वलन्। रेभैः- मन्त्रैः। अनुमाद्यमानः- स्तुतः। उत् एति- उद्गच्छति। यः। समानम्। धाम- 
स्थानम्। न। प्रमिनाति- हिनस्ति। एषः- सोयम्। देवः सविता। मे- मम। चच्छन्द- 
कामानुपच्छन्दयति॥३॥ 
दि॒वो रु॒क्म उ॑रु॒चक्षा॒ उदे॑ति दू॒रेअ॑र्थस्त॒रणि॒र्भ्राज॑मानः। 
नू॒नं जना॒ सूर्ये॑ण॒ प्रसू॑ता॒ अय॒न्नर्था॑नि कृ॒णव॒न्नपां॑सि॥ ७.०६३.०४
दिवः- नभसः। रुक्मः- हिरण्यभूतो भूषणभूतः। उरुचक्षाः- प्रभूततेजाः। उदेति। दूरेअर्थः- दूरे 
गन्ता। तरणिः- तारकः। भ्राजमानः- दीप्तः। नूनम्- निश्चयेन। जनाः- विशः। सूर्येण- सवित्रा 
आत्मना वा। प्रसूताः- प्रेरिताः। अर्थानि- पुरुषार्थान् प्रति। अयन्- सरन्तः। अपांसि- कर्माणि। 
कृणवन्- कुर्वन्ति॥४॥ 
यत्रा॑ च॒क्रुर॒मृता॑ गा॒तुम॑स्मै श्ये॒नो न दीय॒न्नन्वे॑ति॒ पाथ॑। 
प्रति॑ वां॒ सूर॒ उदि॑ते विधेम॒ नमो॑भिर्मित्रावरुणो॒त ह॒व्यैः॥ ७.०६३.०५ 
यत्र- यस्मिन् स्थाने। अमृताः- देवाः। अस्मै- एतस्मै सूर्याय। गातुम्- मार्गम्। चक्रुः- अकुर्वन्। 
तत्। पाथः- अन्तरिक्षम्। दीयन्- गच्छन्। श्येनः। न- इव। अन्वेति- अनुगच्छति। उत- अपि 
च। मित्रावरुणौ। हव्यैः- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यैः। नमोभिः- वन्दनैः। सूरे- सूर्ये। उदिते। 
वाम्- युवाम्। प्रति। विधेम- परिचरेम॥५॥ 
नू मि॒त्रो वरु॑णो अर्य॒मा न॒स्त्मने॑ तो॒काय॒ वरि॑वो दधन्तु। 
सु॒गा नो॒ विश्वा॑ सु॒पथा॑नि सन्तु यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०६३.०६ 
पूर्वं व्याख्यातम् (७.६२.६)॥६॥ 
 


