
६४ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।मित्रावरुणौ। त्रिष्टुप् । 
दि॒वि क्षय॑न्ता॒ रज॑सः पृथि॒व्यां प्र वां॑ घृ॒तस्य॑ नि॒र्णिजो॑ ददीरन्। 
ह॒व्यं नो॑ मि॒त्रो अ॑र्य॒मा सुजा॑तो॒ राजा॑ सुक्ष॒त्रो वरु॑णो जुषन्त॥ ७.०६४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६४.०१</summary>

दिवि- नभसि। पृथिव्याम्- भूम्यां वर्तमानस्य। रजसः- उदकस्य। क्षयन्ता- स्वामिनौ। वाम्- 
युवाभ्यां प्रेरिता मेघाः। घृतस्य- उदकस्य। निर्णिजः- रूपाणि। ददीरन्- यच्छन्ति। मित्रः। 
अर्यमा। सुजातः- सुष्ठु जातः। राजा- स्वामी। सुक्षत्रः- शोभनक्षत्रियधर्मयुख्नः। वरुणः। नः- 
अस्माकम्। हव्यम्- आह्वानम्। जुषन्त- सेवन्ताम्॥१॥
</details>

आ रा॑जाना मह ऋतस्य गोपा॒ सिन्धु॑पती क्षत्रिया यातम॒र्वाक्। 
इळां॑ नो मित्रावरुणो॒त वृ॒ष्टिमव॑ दि॒व इ॑न्वतं जीरदानू॥ ७.०६४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६४.०२</summary>

महः- महतः। ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। राजाना- स्वामिनौ। गोपा- रक्षकौ। 
सिन्धुपती- जीवोदकपालकौ। आ- आभिमुख्येन। अर्वाक्- अस्मदभिमुखम्। आ यातम्- 
आगच्छतम्। जीरदानू- स्तोतृभ्यो दायकौ। मित्रावरुणौ। उत- अपि च। दिवः- अन्तरिक्षात्। 
वृष्टिम्। इळाम्- तद्द्वाराऽन्नम्। नः- अस्मभ्यम्। इन्वतम्- प्रेरयतम्॥२॥
</details>

मि॒त्रस्तन्नो॒ वरु॑णो दे॒वो अ॒र्यः प्र साधि॑ष्ठेभिः प॒थिभि॑र्नयन्तु। 
ब्रव॒द्यथा॑ न॒ आद॒रिः सु॒दास॑ इ॒षा म॑देम स॒ह दे॒वगो॑पाः॥ ७.०६४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६४.०३</summary>

मित्रः। वरुणो देवः। अर्यः- अर्यमा। नः- अस्मान्। साधिष्ठेभिः- साधकतमैः। पथिभिः- मार्गैः। 
प्र- प्रकर्षेण। नयन्तु। यथा। नः- अस्मान्। सुदासे- शोभनदात्रे। अरिः- अर्यमा। ब्रवत्- ब्रूयात्। 
तथा। कुरुत। देवगोपाः- देवपालकाः सन्तः। इषा- सदिच्छया काम्येनान्नेन वा। सह। मदेम- 
हृष्येम॥३॥
</details>

यो वां॒ गर्तं॒ मन॑सा॒ तक्ष॑दे॒तमू॒र्ध्वां धी॒तिं कृ॒णव॑द्धा॒रय॑च्च। 
उ॒क्षेथां॑ मित्रावरुणा घृ॒तेन॒ ता रा॑जाना सुक्षि॒तीस्त॑र्पयेथाम्॥ ७.०६४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६४.०४</summary>

यः। वाम्- युवयोरर्थे। मनसा- चित्तेन। गर्तं- रंहणप्रतीकं रथम्। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः 
ऋतं रथः। तक्षत्- ससर्ज। ऊर्ध्वां- उत्कृष्टाम्। धीतिम्- चित्तधारणाम्। कृणवत्- करोति। 
धारयत्- धारयति। च। तस्मै। घृतेन- जीवोदकेन। मित्रावरुणा- मित्रावरुणौ। उक्षेथाम्- 
सिञ्चतम्। ता- तौ। राजाना- स्वामिनौ। सुक्षितीः- शोभनभूमिकाः। तर्पयेथाम्॥४॥
</details>

ए॒ष स्तोमो॑ वरुण मित्र॒ तुभ्यं॒ सोम॑ शु॒क्रो न वा॒यवे॑ऽयामि। 
अ॒वि॒ष्टं धियो॑ जिगृ॒तं पुरं॑धीर्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०६४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६४.०५</summary>

वरुण- ऋताधिदैवत। मित्र- प्रेमाधिदैवत। तुभ्यम्- युवयोः। एषः- अयम्। स्तोमः- मन्त्रः। 
शुक्रः- दीप्तः। सोमः- रसः। नः- इव। वायवे- प्राणाय च। अयामि- साधयामि। धियः- बुद्धीः। 
अविष्टम्- रक्षतम्। पुरन्धीः- पुरुधारणाः। जिगृतम्- प्रबुध्यतम्। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा 
नः॥५॥
</details>

 


