
६५ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।मित्रावरुणौ।त्रिष्टुप्। 
प्रति॑ वां॒ सूर॒ उदि॑ते सू॒क्तैर्मि॒त्रं हु॑वे॒ वरु॑णं पू॒तद॑क्षम्। 
ययो॑रसु॒र्य१मक्षि॑तं॒ ज्येष्ठं॒ विश्व॑स्य॒ याम॑न्ना॒चिता॑ जिग॒त्नु॥ ७.०६५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६५.०१</summary>

सूरे- सूर्ये। उदिते। सूख्नैः- मन्त्रैः। वाम्- युवाम्। मित्रम्। पूतदक्षम्- पवित्रसमर्थम्। वरुणम्। 
हुवे- आह्वये। ययोः। अक्षितम्- अक्षीणम्। असुर्यं- बलम्। ज्येष्ठम्- मुख्यम्। अचिता- उपचिते। 
यामन्- मार्गे। विश्वस्य- सर्वस्य। जिगत्नु- जयशीलं भवति॥१॥
</details>

ता हि दे॒वाना॒मसु॑रा॒ ताव॒र्या ता न॑ क्षि॒तीः क॑रतमू॒र्जय॑न्तीः। 
अ॒श्याम॑ मित्रावरुणा व॒यं वां॒ द्यावा॑ च॒ यत्र॑ पी॒पय॒न्नहा॑ च॥ ७.०६५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६५.०२</summary>

ता- तौ। हि- खलु। देवानाम्। असुरा- प्राणदौ। तौ। अर्या- आर्यशीलौ। ता- तौ। नः- 
अस्मभ्यम्। ऊर्जयन्तीः- बलं कुर्वतीः। क्षितीः- भूमिकाः। करतम्- कुरुतम्। मित्रावरुणा- हे 
मित्रावरुणौ। वयम्। वाम्- युवाम्। अश्याम- अनुभवेम। द्यावा- द्यावापृथिव्यौ। अहा- 
अहोरात्राः। च। पीपयन्- अस्मान् प्याययेयुः॥२॥
</details>

ता भूरि॑पाशा॒वनृ॑तस्य॒ सेतू॑ दुर॒त्येतू॑ रि॒पवे॒ मर्त्या॑य। 
ऋ॒तस्य॑ मित्रावरुणा प॒था वा॑म॒पो न ना॒वा दु॑रि॒ता त॑रेम॥ ७.०६५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६५.०३</summary>

ता- तौ। भूरिपाशा- महापाशयुख्नौ। जलग्रहणशख्निरेव वरुणपाशः। जलस्य 
ग्रहणशत्तयाख्यप्रकृतिनियतिमवमत्य यो जलेऽवगाहते तं जलग्रहणशख्निः पातयति। तद्वदत् तं पुरुषं 
प्रकृतिनियतिविरोधिनं वरुणः पाशेन गृह्णाति। अनृतस्य- प्रकृतिनियतिविरोधस्य। सेतू- बन्धकौ। 
रिपवे मर्त्याय- शत्रवे। अनृताय मर्त्यायेति भावः। दुरत्येतू- दुरतिक्रमौ। मित्रावरुणा- मित्रावरुणौ। 
वाम्- युवयोः। ऋतस्य पथा- प्रकृतिनियतिभूतसत्यानुस्यूतमार्गेण। अपः- उदकानि। नावा- 
प्लवेन। न- इव। दुरिता- अघानि। प्रकृतिनियतिविरोधीनि। तरेम॥३॥
</details>

आ नो॑ मित्रावरुणा ह॒व्यजु॑ष्टिं घृ॒तैर्गव्यू॑तिमुक्षत॒मिळा॑भिः। 
प्रति॑ वा॒मत्र॒ वर॒मा जना॑य पृणी॒तमु॒द्नो दि॒व्यस्य॒ चारो॑॥ ७.०६५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६५.०४</summary>

मित्रावरुणा- हे मित्रावरुणौ। नः- अस्माकम्। हव्यजुष्टिम्- हव्यदानम्। आ- आगच्छतम्। 
गव्यूतिम्- भूमिम्। घृतैः- उदकैः। इळाभिः- तद्द्वारा अन्नैः। उक्षतम्- सिञ्चतम्। वाम्- युवाम्। 
अत्र- अस्मिन् देशे। जनाय- विशे। चारोः- कल्याणस्य। दिव्यस्य। उद्गः- उदकस्य। वरम्। आ 
पृणीतम्- प्रयच्छतम्॥४॥
</details>

ए॒ष स्तोमो॑ वरुण मित्र॒ तुभ्यं॒ सोम॑ शु॒क्रो न वा॒यवे॑ऽयामि। 
अ॒वि॒ष्टं धियो॑ जिगृ॒तं पुरं॑धीर्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०६५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६५.०५</summary>

पूर्वं व्याख्यातम् (७.०६४.०५)॥५॥
</details>

 


