
६६  
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।मित्रावरुणौ, ४-१३ आदित्याः, १४-१६ सूर्यः। गायत्री, १०-१५ प्रगाथः - (विषमा 
बृहती, समा सतोबृहती), १६ पुर उष्णिक्। 
प्र मि॒त्रयो॒र्वरु॑णयो॒ स्तोमो॑ न एतु शू॒ष्य॑।नम॑स्वान्तुविजा॒तयो॑॥ ७.०६६.०१ 
तुविजातयोः- बहुधा अन्ने प्राणे मनसि जातयोः। मित्रयोर्वरुणयोः- मित्रावरुणयोः। नमस्वान्- 
नमस्कारसहितः। शूष्यः- सुखकरः। नः- अस्माकम्। स्तोमः- मन्त्रः। प्र- प्रकर्षेण। एतु- 
गच्छतु॥१॥ 
या धा॒रय॑न्त दे॒वाः सु॒दक्षा॒ दक्ष॑पितरा।अ॒सु॒र्या॑य॒ प्रम॑हसा॥ ७.०६६.०२ 
या- यौ। प्रमहसा- महात्मानौ। सुदक्षा- सुसमर्थौ। दक्षपितरा- सामर्थ्यपालकौ। देवाः- 
द्योतनशख्नयः। असुर्याय- प्राणाय। धारयन्त- धारयन्ति॥२॥ 
ता न॑ स्ति॒पा त॑नू॒पा वरु॑ण जरितॄ॒णाम्।मित्र॑ सा॒धय॑तं॒ धिय॑॥ ७.०६६.०३ 
ता- तौ युवाम्। मित्र वरुण- मित्रावरुणौ। नः- अस्माकम्। स्तिपा- गृहपालकौ। स्त्यायन्त इति 
स्तयो गृहाः। तान् पातीति स्तिपौ। जरितॄणाम्- स्तोतॄणां रसनिष्पादकानाम्। धियः। 
साधयतम्॥३॥ 
यद॒द्य सूर॒ उदि॒तेऽना॑गा मि॒त्रो अ॑र्य॒मा।सु॒वाति॑ सवि॒ता भग॑॥ ७.०६६.०४ 
सूरे- सूर्ये। उदिते। अनागाः- अदोषाः। मित्रो अर्यमा सविता भगः। यत्- यदपेक्षितं तत्। 
सुवाति- प्रेरयन्तु॥४॥ 
सु॒प्रा॒वीर॑स्तु॒ स क्षय॒ प्र नु याम॑न्सुदानवः।ये नो॒ अंहो॑ऽति॒पिप्र॑ति॥ ७.०६६.०५
सुदानवः- शोभनदायकाः। यामन्- मार्गे। नु- क्षिप्रम्। सः- असौ। क्षयः- निवासः। सुप्रावीः- 
सुष्ठु अविता। प्र- प्रकर्षेण। अस्तु- भवतु। ये देवाः। नः- अस्मान्। अंहः- अघात्। अतिपिप्रति- 
अतिपारयन्ति। तान्नमामः॥५॥ 
उ॒त स्व॒राजो॒ अदि॑ति॒रद॑ब्धस्य व्र॒तस्य॒ ये।म॒हो राजा॑न ईशते॥ ७.०६६.०६ 
उत- अपि च। स्वराजः- स्वतो दीप्तिमन्तः। अदितिः- तेषां माता अखण्डप्रकृतिः। ये। 
अदब्धस्य- अहिंस्यस्य। व्रतस्य- प्रकृतिनियतेर्धर्मस्य वा अनुष्ठितारः। ते। महः- महतः। 
राजानः- स्वामिनः। ईशते- स्वामित्त्वं कुर्वन्ति॥६॥ 
प्रति॑ वां॒ सूर॒ उदि॑ते मि॒त्रं गृ॑णीषे॒ वरु॑णम्।अ॒र्य॒मणं॑ रि॒शाद॑सम्॥ ७.०६६.०७ 
सूरे उदिते- सूर्योदये। मित्रम्- स्नेहाधिदैवतम्। वरुणम्- ऋताधिदैवतम्। वाम्- युवाम्। प्रति 
गृणीषे- स्तौमि। अर्यमणम्- सौशील्याधिदैवतम्॥ रिशादसम्- शत्रुबाधकं स्तौमि॥७॥ 
रा॒या हि॑रण्य॒या म॒तिरि॒यम॑वृ॒काय॒ शव॑से।इ॒यं विप्रा॑ मे॒धसा॑तये॥ ७.०६६.०८ 
विप्राः- हे मेधाविनः। हिरण्यया- हितरमणीयया। राया- दानयोग्यसम्पदा। इयम्- एषा। मतिः। 
अवृकाय- अक्रूराय। शवसे- बलाय। इयं - एषा मतिः। मेधसातये- मेधालाभाय॥८॥ 
ते स्या॑म देव वरुण॒ ते मि॑त्र सू॒रिभि॑ स॒ह।इषं॒ स्व॑श्च धीमहि॥ ७.०६६.०९ 
देव- द्योतनशील। मित्र वरुण। सूरिभिः - विद्वद्भिः। सह। ते- त्वदीयाः। स्याम- भवेम। इषम्- 
सत्कामनाम्। इष इच्छायाम्। मनीषां वा। स्वः- दीप्तिम्। धीमहि- धारयामः॥९॥ 
ब॒हव॒ सूर॑चक्षसोऽग्निजि॒ह्वा ऋ॑ता॒वृध॑। 
त्रीणि॒ ये ये॒मुर्वि॒दथा॑नि धी॒तिभि॒र्विश्वा॑नि॒ परि॑भूतिभिः॥ ७.०६६.१० 
बहवः- प्रभूता देवाः। सूरचक्षसः- सूर्यप्रकाशाः। अग्निजिह्वाः- अग्निद्वारा सत्क्रतुद्वारा 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यग्राहकाः। ऋतावृधः- प्रकृतिनियतिभूतसत्यवर्धकाः। परिभूतिभिः-
व्याप्ताभिः। धीतिभिः- धीभिः। विश्वानि- सर्वाणि। त्रीणि। विदथानि- स्थानानि। येमुः- 
यच्छन्ति॥१०॥ 
वि ये द॒धुः श॒रदं॒ मास॒मादह॑र्य॒ज्ञम॒क्तुं चादृच॑म्। 
अ॒ना॒प्यं वरु॑णो मि॒त्रो अ॑र्य॒मा क्ष॒त्रं राजा॑न आशत॥ ७.०६६.११ 
ये। शरदम्- संवत्सरम्। मासम्। आत्- अनन्तरम्। अहः अख्नुम्- अहोरात्रान्। यज्ञम्। आत्- 
अनन्तरम्। ऋचम्- मन्त्रम्। वि दधुः- अस्थापयन्। वरुणो मित्रो अर्यमा। अनाप्यम्- 
अप्रधृष्यम्। क्षत्रम्- क्षत्रियधर्मम्। राजानः- स्वामिनः। आशत- व्याप्नुवन्ति॥११॥ 
तद्वो॑ अ॒द्य म॑नामहे सू॒क्तैः सूर॒ उदि॑ते। 
यदोह॑ते॒ वरु॑णो मि॒त्रो अ॑र्य॒मा यू॒यमृ॒तस्य॑ रथ्यः॥ ७.०६६.१२ 
सूरे- सूर्ये। उदिते। अद्य- इदानीम्। वः- युष्मान्। सूख्नैः- मन्त्रैः। मनामहे- ध्यायामः। यत्। 
ओहते- भवन्तो वहन्ति। तन्मनामहे। वरुणो मित्र अर्यमा। यूयम्। ऋतस्य- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। रथ्यः- नेतारः॥१२॥ 
ऋ॒तावा॑न ऋ॒तजा॑ता ऋता॒वृधो॑ घो॒रासो॑ अनृत॒द्विष॑। 
तेषां॑ वः सु॒म्ने सु॑च्छ॒र्दिष्ट॑मे नर॒ स्याम॒ ये च॑ सू॒रय॑॥ ७.०६६.१३ 
ऋतवानः- प्रकृतिनियतिभूतसत्ययुख्नाः। ऋतजाताः- सत्यप्रजाताः। ऋतावृधः- सत्यवर्धकाः। 
घोरासः- वृत्रभयङ्कराः। अनृतद्विषः- प्रकृतिनियत्याख्यसत्यविरोधद्विषः। तेषाम्। वः- युष्माकम्। 
सुच्छर्दिष्टमे- अतिशयेन दीप्तिमति लीलामये वा। उच्छिदिर् दीप्तिदेवनयोः। सुम्ने- आनन्दे। नरः- 
मनुष्या वयम्। ये। सूरयः- विद्वांसस्ते। स्याम- भवेम॥१३॥ 
उदु॒ त्यद्द॑र्श॒तं वपु॑र्दि॒व ए॑ति प्रतिह्व॒रे। 
यदी॑मा॒शुर्वह॑ति दे॒व एत॑शो॒ विश्व॑स्मै॒ चक्ष॑से॒ अर॑म्॥ ७.०६६.१४
त्यत्- तत्। दर्शतम्- दर्शनीयम्। वपुः- रूपम्। दिवः- नभसः। प्रतिह्वरे- समीपे। एति- 
आगच्छति। ईम्- एतद्रूपं सूर्यस्य। विश्वस्मै- सर्वेषाम्। अरं चक्षसे- दर्शनार्थम्। आशुः- क्षिप्रः। 
एतशः- प्राणतुरगः। देवः- द्योतनशीलः। वहति- प्रापयति॥१४॥ 
शी॒र्ष्णःशी॑र्ष्णो॒ जग॑तस्त॒स्थुष॒स्पतिं॑ स॒मया॒ विश्व॒मा रज॑। 
स॒प्त स्वसा॑रः सुवि॒ताय॒ सूर्यं॒ वह॑न्ति ह॒रितो॒ रथे॑॥ ७.०६६.१५ 
शीर्ष्णःशीर्ष्णः- शिरसा शिरसा। जगतः- जङ्गमस्य। तस्थुषः- स्थावरस्य। पतिम्- पालकम्। 
सूर्यम्। विश्वम्- सर्वस्य। रजः- लोकस्य। समया- समीपे। सप्त। स्वसारः- स्वतः सरणशीलाः। 
हरितः- प्राणाश्वाः। रथे- रथोपलक्षितरंहणे। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। सुविताय- 
लोकहिताय। वहन्ति॥१५॥ 
तच्चक्षु॑र्दे॒वहि॑तं शु॒क्रमु॒च्चर॑त्। 
पश्ये॑म श॒रद॑ श॒तं जीवे॑म श॒रद॑ श॒तम्॥ ७.०६६.१६ 
तत्। देवहितम्- देवानां कल्याणम्। चक्षुः। शुक्रम्- शुभ्रम्। उच्चरत्- उद्गच्छति। शरदः शतम्- 
शतं समाः। पश्येम। जीवेम- प्राणान् धारयेम॥१६॥ 
काव्ये॑भिरदा॒भ्या या॑तं वरुण द्यु॒मत्।मि॒त्रश्च॒ सोम॑पीतये॥ ७.०६६.१७ 
द्युमत्- द्युतिमन्तौ। अदाभ्या- अहिंस्यौ। वरुण मित्रश्च- मित्रावरुणौ। सोमपीतये- रसानुभूतये। 
काव्येभिः- अतीन्द्रियदर्शनैः।  आ यातम्- आगच्छतम्॥१७॥ 
दि॒वो धाम॑भिर्वरुण मि॒त्रश्चा या॑तम॒द्रुहा॑।पिब॑तं॒ सोम॑मातु॒जी॥ ७.०६६.१८ 
अद्रुहा- द्रोहरहितौ। आतुजी- समन्तान्निकेतनवन्तौ। तुजि हिंसाबलादाननिकेतनेषु। मित्रश्च 
वरुण- मित्रावरुणौ। दिवो धामभिः। आ यातम्- आगच्छतम्। सोमम्- रसम्। पिबतम्- 
अनुभवतम्॥१८॥
आ या॑तं मित्रावरुणा जुषा॒णावाहु॑तिं नरा।पा॒तं सोम॑मृतावृधा॥ ७.०६६.१९ 
आहुतिम्- समर्पितं हव्यादिकम्। जुषाणौ- सेवमानौ। नरा- नेतारौ। ऋतावृधा- ऋतवर्धकौ। 
मित्रावरुणा- मित्रावरुणौ। आ यातम्- आगच्छतम्। सोमम्- रसम्। पातम्- अनुभवतम्॥१९॥ 
 


