
६७ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।अश्विनौ। त्रिष्टुप्। 
प्रति॑ वां॒ रथं॑ नृपती ज॒रध्यै॑ ह॒विष्म॑ता॒ मन॑सा य॒ज्ञिये॑न। 
यो वां॑ दू॒तो न धि॑ष्ण्या॒वजी॑ग॒रच्छा॑ सू॒नुर्न पि॒तरा॑ विवक्मि॥ ७.०६७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६७.०१</summary>

नृपती- नृणां स्वामिनौ। अश्विनौ नक्षत्राधिदेवते। आध्यात्मिके तु प्राणेशनशख्निभूतौ। वाम्- 
युवयोः। रथम्- लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकं वाहनम्। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। जरध्यै- 
स्तोतुम्। हविष्मता- ध्यानभावनादिहविष्मता। यज्ञियेन- पूजादानसङ्गतिकरणसंस्कृतेन। मनसा- 
चित्तेनोपपन्नोस्मि। यः। वाम्- युवाम्। धिष्ण्यौ- धिषणागतौ। दूतः। न- इव। अजीगः- 
प्रबोधयथः। सूनुः- पुत्रः।  न- इव। पितरा- मातापितरौ। विवक्मि- स्तौमि। 
सोहमुपपन्नोस्मि॥१॥
</details>

अशो॑च्य॒ग्निः स॑मिधा॒नो अ॒स्मे उपो॑ अदृश्र॒न्तम॑सश्चि॒दन्ता॑। 
अचे॑ति के॒तुरु॒षस॑ पु॒रस्ता॑च्छ्रि॒ये दि॒वो दु॑हि॒तुर्जाय॑मानः॥ ७.०६७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६७.०२</summary>

अस्मे- अस्मभ्यम्। समिधानः- सम्यगुद्दीपितः। अग्निः- पावकः सत्क्रतुः। अशोचि- दीप्यते। 
तमसः- अन्धकारस्य। अन्ताः। उप अदृश्रन्- उपदृश्यन्ते। दिवो दुहितुः- 
नभोजायाश्चिदाकाशजायाः। उषसः- प्रभात्या ज्ञानोदयदेवतायाः। पुरस्तात्- अनन्तरमिति भावः। 
श्रिये- कल्याणाय। जायमानः- प्रादुर्भूता। केतुः- प्रज्ञा। अचेति- ज्ञायते। कैवल्यप्राग्भार इति 
योगशास्त्रेषु प्रसिद्धा अनुभूतिरेव उषाः। आत्मसाक्षात्कारपूर्वं तदागमनख्यापनाय सम्भूता। 
उषसोऽनन्तरं सूर्यागमनवत् कैवल्यप्राग्भारानन्तरमात्मसूर्यसाक्षात्कारः॥२॥
</details>

अ॒भि वां॑ नू॒नम॑श्विना॒ सुहो॑ता॒ स्तोमै॑ सिषक्ति नासत्या विव॒क्वान्। 
पू॒र्वीभि॑र्यातं प॒थ्या॑भिर॒र्वाक्स्व॒र्विदा॒ वसु॑मता॒ रथे॑न॥ ७.०६७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६७.०३</summary>

नूनम्- निश्चयेन। अश्विना- प्राणेशनशख्निभूतौ। नासत्या- सत्यस्वरूपिणौ। वाम्- युवाम्। 
सुहोता- सुष्ठु देवाह्वाता। विवक्वान्- वख्ना। स्तोमैः- मन्त्रैः। अभि सिषख्नि- सेवते। स्वर्विदा- 
स्वर्गज्ञेन। वसुमता- सम्पद्युख्नेन। रथेन- लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकवाहनेन। रथी ऋतस्य नो भवेति 
श्रुतेः ऋतं रथः। अर्वाक्- अस्मदभिमुखम्। पूर्वीभिः- सनातनैः। पथ्याभिः- मार्गैः। आ यातम्- 
आगच्छतम्॥३॥
</details>

अ॒वोर्वां॑ नू॒नम॑श्विना यु॒वाकु॑र्हु॒वे यद्वां॑ सु॒ते मा॑ध्वी वसू॒युः। 
आ वां॑ वहन्तु॒ स्थवि॑रासो॒ अश्वा॒ पिबा॑थो अ॒स्मे सुषु॑ता॒ मधू॑नि॥ ७.०६७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६७.०४</summary>

अश्विना- हे अश्विनौ। अवोः- रक्षकयोः। वाम्- युवाम्। नूनम्- निश्चयेन। युवाकुः- युवां 
कामयमानोऽहम्। वसूयुः- सम्पत्कामः। माध्वी सुते- रसे निष्पन्ने। हुवे- आह्वये। वाम्- युवाम्। 
स्थविरासः- प्रवृद्धाः। अश्वाः- प्राणतुरगाः। वाम्- युवाम्। आ वहन्तु- प्रापयन्तु। अस्मे- 
अस्मदर्थम्। सुषुता मधूनि- निष्पन्नान् रसान्। पिबाथः- अनुभवतम्॥४॥
</details>

प्राची॑मु देवाश्विना॒ धियं॒ मेऽमृ॑ध्रां सा॒तये॑ कृतं वसू॒युम्। 
विश्वा॑ अविष्टं॒ वाज॒ आ पुरं॑धी॒स्ता न॑ शक्तं शचीपती॒ शची॑भिः॥ ७.०६७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६७.०५</summary>

देवा- देवौ। अश्विना- अश्विनौ। प्राचीम्- प्राचीनाम्। मे- मम। अमृध्राम्- अहिंस्याम्। धियम्। 
वसूयुम्- सम्पत्कामाम्। सातये- लब्धये। कृतम्- कुरुतम्। वाजे- सद्गतौ। विश्वाः- सर्वाः। 
पुरन्धीः- पुरुधारणाः। अविष्टम्- रक्षतम्। ता- तौ युवाम्। शचीपती- प्रज्ञापालकौ। शचीभिः- 
प्रज्ञाभिः। नः- अस्मभ्यम्। शख्नम्- यच्छतम्॥५॥
</details>

अ॒वि॒ष्टं धी॒ष्व॑श्विना न आ॒सु प्र॒जाव॒द्रेतो॒ अह्र॑यं नो अस्तु। 
आ वां॑ तो॒के तन॑ये॒ तूतु॑जानाः सु॒रत्ना॑सो दे॒ववी॑तिं गमेम॥ ७.०६७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६७.०६</summary>

आसु धीषु निमित्तासु। अश्विना- हे अश्विनौ। नः- अस्मान्। अविष्टम्- रक्षतम्। नः- अस्माकम्। 
रेतः। अह्रयम्- अक्षीणम्। प्रजावत्- धर्मसन्ततियुख्नम्। अस्तु- भवतु। वाम्- युवयोरनुग्रहेण।
तोके तनये- धर्मसन्तत्यै। तूतुजानाः- त्वरमाणाः। सुरत्नासः- शोभनरत्नसम्पन्नाः। देववीतिम्- 
दिव्यानुभूतिम्। आ गमेम- आगच्छेम॥६॥
</details>

ए॒ष स्य वां॑ पूर्व॒गत्वे॑व॒ सख्ये॑ नि॒धिर्हि॒तो मा॑ध्वी रा॒तो अ॒स्मे। 
अहे॑ळता॒ मन॒सा या॑तम॒र्वाग॒श्नन्ता॑ ह॒व्यं मानु॑षीषु वि॒क्षु॥ ७.०६७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६७.०७</summary>

माध्वी- हे मधुरौ। एष स्यः- सोयं सोमो रसः। वाम्- युवयोरर्थे। सख्ये- मैत्र्यै। पृर्वगत्वेव- दूत 
इव। अस्मे- अस्माभिः। रातः- दत्तः। निधिः- सम्पद्भूतः। हितः- स्थापितः। अहेळता- 
अक्रोधेन। मनसा- चित्तेन। अर्वाक्- अस्मदभिमुखम्। मानुषीषु विक्षु- मनुष्यप्रजासु। हव्यम्- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यम्। अश्नन्ता- अनुभवन्तौ। आ यातम्- आगच्छतम्॥७॥
</details>

एक॑स्मि॒न्योगे॑ भुरणा समा॒ने परि॑ वां स॒प्त स्र॒वतो॒ रथो॑ गात्। 
न वा॑यन्ति सु॒भ्वो॑ दे॒वयु॑क्ता॒ ये वां॑ धू॒र्षु त॒रण॑यो॒ वह॑न्ति॥ ७.०६७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६७.०८</summary>

भुरणा- हे भरणशीलौ। वाम्- युवयोः। एकस्मिन्। समाने। योगे। रथः- भवतोर्वाहनं 
लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकभूतम्। सप्त स्रवतः- नदीर्मूलशख्निधारा सप्तभूमिकोन्मुखीः। गात्- गच्छति। 
ये। वाम्- युवाम्। धूर्षु। वहन्ति- धारयन्ति। ते। तरणयः- तारकाः। सुभ्वः- शोभनभावाः। 
देवयुख्नाः- देवसम्पन्नाः। न। वायन्ति- श्राम्यन्ति॥८॥
</details>

अ॒स॒श्चता॑ म॒घव॑द्भ्यो॒ हि भू॒तं ये रा॒या म॑घ॒देयं॑ जु॒नन्ति॑। 
प्र ये बन्धुं॑ सू॒नृता॑भिस्ति॒रन्ते॒ गव्या॑ पृ॒ञ्चन्तो॒ अश्व्या॑ म॒घानि॑॥ ७.०६७.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६७.०९</summary>

असश्चता- असज्यमानौ सन्तौ। ये। राया- स्वदानयोग्यसम्पदा। मघदेयम्- हव्यदानम्। जुनन्ति- 
प्रेरयन्ति। गव्या अश्वा मघानि- गवाश्वरूपधनानि। पृञ्चन्तः- यच्छन्तः। ये। बन्धुम्। सूनृताभिः- 
प्रियहितवाग्भिः। प्र- प्रकर्षेण। तिरन्ते- वर्धयन्ति। तेभ्यः। मघवद्भ्यः- हव्यवद्भ्यः। भूतम्- 
भवतम्॥९॥
</details>

नू मे॒ हव॒मा शृ॑णुतं युवाना यासि॒ष्टं व॒र्तिर॑श्विना॒विरा॑वत्।
ध॒त्तं रत्ना॑नि॒ जर॑तं च सू॒रीन्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०६७.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०६७.१०</summary>

नु- क्षिप्रम्। मे- मम। हवम्- आह्वानम्। युवाना- तरुणौ भवन्तौ। आ शृणुतम्। अश्विनौ- 
प्राणेशौ। इरावत्- हव्यवत्। वर्तिः- गृहम्। यासिष्टम्-  आगच्छतम्। रत्नानि। धत्तम्- धारयतम्। 
सूरीन्- विदुषः। जरतम्- प्रशंसतम्। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥१०॥
</details>

 


