
६८ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।अश्विनौ। विराट्, ८-९ त्रिष्टुप्। 
आ शु॑भ्रा यातमश्विना॒ स्वश्वा॒ गिरो॑ दस्रा जुजुषा॒णा यु॒वाको॑। 
ह॒व्यानि॑ च॒ प्रति॑भृता वी॒तं न॑॥ ७.०६८.०१ 
युवाकोः- युवां कामयमानस्य। गिरः- मन्त्रान् प्रति। शुभ्रा- शुक्लौ। स्वश्वा- 
शोभनप्राणतुरगसम्पन्नौ। दस्रा- दर्शनीयौ। अश्विना- अश्विनौ। जुजुषाणा- प्रीयमाणौ। आ 
यातम्- आगच्छतम्। नः- अस्माकम्। प्रतिभृता- धृतानि। हव्यानि। वीतम्- भक्षयतम्॥१॥ 
प्र वा॒मन्धां॑सि॒ मद्या॑न्यस्थु॒ररं॑ गन्तं ह॒विषो॑ वी॒तये॑ मे।ति॒रो अ॒र्यो हव॑नानि श्रु॒तं न॑॥ ७.०६८.०२ 
वाम्- युवयोरर्थे। मद्यानि- तृप्तिकराः। अन्धांसि- रसाः। अस्थुः- सन्नद्धाः। मे- मम। हविषः। 
वीतये- भक्षणाय। अरम्- अत्यर्थं शीघ्रम्।  प्र- प्रकर्षेण। गन्तम्- आगच्छतम्। अर्यः- अरीन्। 
तिरः- तिरस्कृत्य। नः- अस्माकम्। हवनानि- आह्वानानि। श्रुतम्- शृणुतम्॥२॥ 
प्र वां॒ रथो॒ मनो॑जवा इयर्ति ति॒रो रजां॑स्यश्विना श॒तोति॑।अ॒स्मभ्यं॑ सूर्यावसू इया॒नः॥ ७.०६८.०३ 
सूर्यावसू- उषसः पती। अश्विना- हे अश्विनौ। वाम्- युवयोः। मनोजवाः- मनोवेगः। शतोतिः- 
अनन्तरक्षकः। रथः। इयानः- सरन्। रजांसि- लोकान्। तिरः- अतिक्रम्य। अस्मभ्यम्- नः। 
इयर्ति- सम्पदः प्रेरयति॥३॥ 
अ॒यं ह॒ यद्वां॑ देव॒या उ॒ अद्रि॑रू॒र्ध्वो विव॑क्ति सोम॒सुद्यु॒वभ्या॑म्।आ व॒ल्गू विप्रो॑ ववृतीत ह॒व्यैः॥ ७.०६८.०४ 
अयम्- एषः। देवयाः- देवकामः। ऊर्ध्वः- उत्कृष्टः। सोमसुत्- रसनिष्पादकः। अद्रिः- 
जडशरीरप्रतीकग्रावा। युवभ्याम्- युवयोरर्थे। विवख्नि- शब्दयति। मन्त्रान् ब्रवीतीत्याध्यात्मिके। 
विप्रः- मेधावी। हव्यैः। वल्गू- सुन्दरौ युवाम्। आ ववृतीत- आवर्तयति॥४॥ 
चि॒त्रं ह॒ यद्वां॒ भोज॑नं॒ न्वस्ति॒ न्यत्र॑ये॒ महि॑ष्वन्तं युयोतम्। यो वा॑मो॒मानं॒ दध॑ते प्रि॒यः सन्॥ ७.०६८.०५
यत्- येन कारणेन। वाम्- युवयोः। चित्रम्। भोजनम्- हव्यप्रदानम्। अस्ति- करणीयं भवति। 
तेन कारणेन। यः। वाम्- युवाभ्याम्। प्रियः सन्। ओमानम्- सुखम्। दधते- यच्छति। अत्रये- 
तस्मा ऋषये। महिष्वन्तम्- महद्धनम्। युयोतम्- पृथक्कुरुतं यच्छतमिति भावः। अनेन 
हव्यसमर्पणायैव धनयाचनमिति ज्ञायते॥५॥ 
उ॒त त्यद्वां॑ जुर॒ते अ॑श्विना भू॒च्च्यवा॑नाय प्र॒तीत्यं॑ हवि॒र्दे। अधि॒ यद्वर्प॑ इ॒तऊ॑ति ध॒त्थः॥ ७.०६८.०६ 
उत- अपि च। वाम्- युवयोः। हविर्दे- हविर्दात्रे। अश्विना- हे अश्विनौ। जुरते- जीर्णाय। 
च्यवानाय- कम्पमानाय। त्यत्- सा। प्रतीतम्- प्रतिप्राप्तिः। भूत्- अभूत्। इतऊति- इतो 
गमनाख्यम्। वर्पः- रूपम्। अधि धत्थः- अध्यधत्तम्। अश्विनौ प्राणायामदेवते। तस्मादेव 
भैषज्यदेवते च। व्याधिस्थाय सुरूपं यच्छतः॥६॥ 
उ॒त त्यं भु॒ज्युम॑श्विना॒ सखा॑यो॒ मध्ये॑ जहुर्दु॒रेवा॑सः समु॒द्रे। निरीं॑ पर्ष॒दरा॑वा॒ यो यु॒वाकु॑॥ ७.०६८.०७ 
अश्विना- हे अश्विनौ। उत- अपि च। त्यम्- तम्। भुज्युम्- भोगवन्तम्। दुरेवासः- दुष्टगतयः। 
सखायः। मध्ये समुद्रे- अर्णवे मूलशख्निधाराप्रवाहे संसारसमुद्रे। जहुः- अक्षिपन्। यः। युवाकुः- 
युवां कामयमानः। अरावा- अरणकुशलो भवत्प्रपन्नः। ईम्- तमेनम्। निः पर्षीत्- निरपारयतम्। 
अश्विनौ प्राणेशनदेवते। प्राणायामबलेन मूलशख्निधारां प्रकृतिं संसारार्णवमृषयस्तरन्ति। भुज्युमंहसः 
पिपृथो निरश्विनेति श्रुतिरत्रानुसन्धेया॥७॥ 
वृका॑य चि॒ज्जस॑मानाय शक्तमु॒त श्रु॑तं श॒यवे॑ हू॒यमा॑ना। 
याव॒घ्न्यामपि॑न्वतम॒पो न स्त॒र्यं॑ चिच्छ॒क्त्य॑श्विना॒ शची॑भिः॥ ७.०६८.०८ 
अपः- अद्भिर्नदीम्। न- इव। यौ। अघ्न्याम्- धेनुम्। स्तर्यं- निवृत्तप्रसवाम्। चित्- अपि। 
शख्नी- शत्तया। शचीभिः- प्रज्ञाभिः। अपिन्वतम्- क्षीरेणापूरयतम्। प्राणेशनशख्नी श्रान्तां 
प्रकृतिमापूरयतीति भावः। धेनुरदितिः प्रकृतिः। तौ। अश्विना- प्राणेशनशख्निभूतौ। वृकाय-
आदात्रे। जसमानाय- कर्मभिरुपक्षीयमाणाय। शख्नम्- यच्छतम्। हूयमाना- आहूतौ। शयवे- 
निद्रिताय। श्रुतम्- तद्बोधनार्थमशृणुतम्॥८॥ 
ए॒ष स्य का॒रुर्ज॑रते सू॒क्तैरग्रे॑ बुधा॒न उ॒षसां॑ सु॒मन्मा॑। 
इ॒षा तं व॑र्धद॒घ्न्या पयो॑भिर्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०६८.०९ 
एषः स्यः- सोयम्। कारुः- कर्मशीलः। उषसामग्रे बुधानः- प्रभाते बुद्ध्यन्। विद्यासु 
जागरणशीलः। सुमन्मा- शोभनध्यानवान्। सूख्नैः- सुष्ठु उख्नैर्मन्त्रैः। जरते- स्तौति। इषा- 
सदिच्छया। तम्। अघ्न्या- धेनुः। पयोभिः- क्षीरेण। वर्धत्- वर्धयतु। अदितिर्गौरनुगृह्णातु। यूयं 
पात स्वस्तिभिः सदा नः॥९॥ 
 


