
७ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।अग्निः। त्रिष्टुप्। 
प्र वो॑ दे॒वं चि॑त्सहसा॒नम॒ग्निमश्वं॒ न वा॒जिनं॑ हिषे॒ नमो॑भिः। 
भवा॑ नो दू॒तो अ॑ध्व॒रस्य॑ वि॒द्वान्त्मना॑ दे॒वेषु॑ विविदे मि॒तद्रु॑॥ ७.००७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००७.०१</summary>

देवम्- द्योतनशीलम्। सहसानम्- सहनशख्निसम्पन्नम्। अश्वं न वाजिनम्- तुरगमिव गतिशीलम्। 
अग्निम्- पावकं सत्क्रतुम्। वः- त्वाम्। नमोभिः- अभिवादनैः। प्र हिषे- प्रहिणोमि। अध्वरस्य- 
ध्वरविरोधिकर्मणः सर्वभूतहितकर्मणः। नः- अस्माकम्। विद्वान्- ज्ञानी। दूतः। त्मना- स्वतः।  
भव। देवेषु। मितद्रुः- मितद्रवणशीलः सोमो रसः। विविदे- भवतैव ज्ञायते॥१॥
</details>

आ या॑ह्यग्ने प॒थ्या॒ अनु॒ स्वा म॒न्द्रो दे॒वानां॑ स॒ख्यं जु॑षा॒णः। 
आ सानु॒ शुष्मै॑र्न॒दय॑न्पृथि॒व्या जम्भे॑भि॒र्विश्व॑मु॒शध॒ग्वना॑नि॥ ७.००७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००७.०२</summary>

अग्ने। मन्द्रः- आनन्दकरः। देवानाम्- देवतानाम्। सख्यम्- मैत्रीम्। जुषाणः- सेवमानः। 
शुष्मैः- स्वबलैः। पृथिव्याः- भूम्याः। सानु- उच्छ्रितप्रदेशं गिर्यादिकम्। नदयन्- शब्दयन्। 
जम्भेभिः- दंष्ट्राभिः। ज्वालाभिः। विश्वम्- सर्वाणि। वनानि- अरण्यानि भौमभोगोन्मुखभावनानि। 
उशधक्- कामयमानो दहन्। स्वाः पथ्या अनु- स्वमार्गानुसारेण। आ याहि- आगच्छ॥२॥
</details>

प्रा॒चीनो॑ य॒ज्ञः सुधि॑तं॒ हि ब॒र्हिः प्री॑णी॒ते अ॒ग्निरी॑ळि॒तो न होता॑। 
आ मा॒तरा॑ वि॒श्ववा॑रे हुवा॒नो यतो॑ यविष्ठ जज्ञि॒षे सु॒शेव॑॥ ७.००७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००७.०३</summary>

प्राचीनः- सनातनः। यज्ञः। बर्हिः- दर्भासनं चित्तासनं वा। सुधितम्- सुष्ठु धृतम्। हि- खलु। 
ईळितः- मन्त्रस्तुतः। न- च। होता- देवाह्वाता। अग्निः। प्रीणीते- प्रीयते। यविष्ठ- युवतम। यतः। 
सुशेवः- सुखकरः। जज्ञिषे- त्वं जातः। विश्ववारे- सर्वैर्वरणीये। मातरा- द्यावापृथिव्यौ। आ 
हुवानः- पूजयन्। असि॥३॥
</details>

स॒द्यो अ॑ध्व॒रे र॑थि॒रं ज॑नन्त॒ मानु॑षासो॒ विचे॑तसो॒ य ए॑षाम्। 
वि॒शाम॑धायि वि॒श्पति॑र्दुरो॒णे॒ऽग्निर्म॒न्द्रो मधु॑वचा ऋ॒तावा॑॥ ७.००७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००७.०४</summary>

सद्यः- क्षणेन। अध्वरे- यज्ञे। विचेतसः- विशेषचेतनाः। मानुषासः- मनुष्याः। रथिरम्- रथिनम्। 
जनन्त- अजनयन्। यः। एषाम्- एतेषाम्। विशाम्- जनानाम्। विश्पतिः- स्वामी। दुरोणे- गृहे। 
मन्द्रः- आनन्दकरः। मधुवचाः- मधुरवाक्। ऋतावा- प्रकृतिनियतिभूतसत्यवान्। अग्निः। 
अधायि- स्थापितः॥४॥
</details>

असा॑दि वृ॒तो वह्नि॑राजग॒न्वान॒ग्निर्ब्र॒ह्मा नृ॒षद॑ने विध॒र्ता। 
द्यौश्च॒ यं पृ॑थि॒वी वा॑वृ॒धाते॒ आ यं होता॒ यज॑ति वि॒श्ववा॑रम्॥ ७.००७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००७.०५</summary>

यम्। द्यौश्च पृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। वावृधाते- वर्धनं कुरुतः। यम्। विश्ववारम्- सर्वैर्वरणीयम्। 
होता- स्तोता। आ- आभिमुख्येन। यजति- पूजयति। सः। वृतः। वह्निः- वोढा। आजगन्वान्- 
आगमनशीलः। अग्निः। ब्रह्मा- मन्त्रवान्। मेधावान्। उपासनवान्। नृषदने- नृणां सदने। विधर्ता- 
विशेषधारकः। असादि- उपविवेश॥५॥
</details>

ए॒ते द्यु॒म्नेभि॒र्विश्व॒माति॑रन्त॒ मन्त्रं॒ ये वारं॒ नर्या॒ अत॑क्षन्। 
प्र ये विश॑स्ति॒रन्त॒ श्रोष॑माणा॒ आ ये मे॑ अ॒स्य दीध॑यन्नृ॒तस्य॑॥ ७.००७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००७.०६</summary>

ये। वारम्- श्रेष्ठम्। मन्त्रम्। नर्याः- नरहिताः। अतक्षन्- ससृजुः। अथवा ध्यानेन तनूकृतवन्तः। 
ये। श्रोषमाणाः- प्रसिद्धाः। विशः- जनान्। तिरन्त- अवर्धयन्। ये। मे- मदर्थम्। ऋतस्य- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्यम्। आ दीधयन्- आदीपयन्। एते- त इमे। द्युम्नेभिः- स्वद्युतिभिः। विश्वम्- 
सर्वं जगत्। आतिरन्त- अवर्धयन्॥६॥
</details>

नू त्वाम॑ग्न ईमहे॒ वसि॑ष्ठा ईशा॒नं सू॑नो सहसो॒ वसू॑नाम्। 
इषं॑ स्तो॒तृभ्यो॑ म॒घव॑द्भ्य आनड्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.००७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००७.०७</summary>

नु- क्षिप्रम्। सहसः सूनो- शख्निज। वसूनाम्- सम्पदाम्। ईशानम्- ईश्वरम्। त्वाम्। अग्ने। 
वसिष्ठाः- अतिशयेन चित्तवृत्तिस्तम्भकरा उपासका वयम्। वसु स्तम्भे। ईमहे- याचामहे। 
स्तोतृभ्यः- मन्त्रविद्भ्यः। मघवद्भ्यः- हव्यवद्भ्यः। इषम्- काम्यम्। आनट्- प्रापयेः॥७॥
</details>

 


