
७० 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।अश्विनौ। त्रिष्टुप्। 
आ वि॑श्ववाराश्विना गतं न॒ प्र तत्स्थान॑मवाचि वां पृथि॒व्याम्। 
अश्वो॒ न वा॒जी शु॒नपृ॑ष्ठो अस्था॒दा यत्से॒दथु॑र्ध्रु॒वसे॒ न योनि॑म्॥ ७.०७०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०७०.०१</summary>

विश्ववारौ- सर्वैर्वरणीयौ। अश्विनौ- प्राणेशनशख्निभूतौ। नः- अस्मान्। आ गतम्- आगच्छतम्। 
वाम्- युवयोः। तत्। स्थानम्- धाम। पृथिव्याम्- भूम्याम्। इति। प्र अवाचि- प्रोच्यते। वाजी- 
गतिशीलः। अश्वः- तुरगः। न- च। शुनपृष्ठः- सुखकरपृष्ठः। अस्थात्- अतिष्ठत्। ध्रुवसे- ध्रुवाय 
निवासाय। योनिम्- सुद्म। न- इव। आ सेदथुः- अश्वोपरि आसीदथः। अश्वः प्राणः। अश्विनौ 
प्राणेशनशख्नी॥१॥
</details>

सिष॑क्ति॒ सा वां॑ सुम॒तिश्चनि॒ष्ठाता॑पि घ॒र्मो मनु॑षो दुरो॒णे। 
यो वां॑ समु॒द्रान्स॒रित॒ पिप॒र्त्येत॑ग्वा चि॒न्न सु॒युजा॑ युजा॒नः॥ ७.०७०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०७०.०२</summary>

सा। वाम्- युवयोः। सुमतिः। चनिष्ठा- कमनीयतमा। सिषख्नि- सेवते। मनुषः- मनुष्यस्य। 
दुरोणे- सुद्मनि। घर्मः- अग्निकार्यादिकं तपः। अतापि- तप्यते। वाम्- युवयोः। यः- यत्। 
सुयुजा- सुष्ठु योजितौ। एतग्वा- अश्वौ। न- इव। युजानः- योजितम्।  समुद्रान्- अर्णवान्। 
सरितः। पिपर्ति- पूरयति। तत्तपस्तप्यते॥२॥
</details>

यानि॒ स्थाना॑न्यश्विना द॒धाथे॑ दि॒वो य॒ह्वीष्वोष॑धीषु वि॒क्षु। 
नि पर्व॑तस्य मू॒र्धनि॒ सद॒न्तेषं॒ जना॑य दा॒शुषे॒ वह॑न्ता॥ ७.०७०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०७०.०३</summary>

अश्विना- हे अश्विनौ। यानि। स्थानानि। दिवः- नभसः। यह्वीषु- महतीषु शख्निषु। ओषधीषु। 
विक्षु- प्रजासु। पर्वतस्य- गिरेः। मूर्धनि- उच्छ्रिते प्रदेशे। नि सदन्ता- निषीदन्तौ। दधाथे- 
धारयथः। तानि। दाशुषे- दात्रे। जनाय। वहन्ता- धारयन्तौ आगच्छतम्॥३॥
</details>

च॒नि॒ष्टं दे॑वा॒ ओष॑धीष्व॒प्सु यद्यो॒ग्या अ॒श्नवै॑थे॒ ऋषी॑णाम्। 
पु॒रूणि॒ रत्ना॒ दध॑तौ॒ न्यस्मे अनु॒ पूर्वा॑णि चख्यथुर्यु॒गानि॑॥ ७.०७०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०७०.०४</summary>

देवा- द्योतनशीलौ। ओषधीषु। अप्सु- उदकेषु। यत्- याः। ऋषीणाम्- उपासकानाम्। योग्याः। 
ताः। चनिष्टम्- कामयेथाम्। अश्नवैथे- ता व्याप्नुवथः। अस्मे- अस्मभ्यम्। पुरूणि- बहूनि। रत्ना- 
हितरमणीयधनानि। दधतौ- यच्छन्तौ। पूर्वाणि- प्राचीनानि। युगानि। चख्यथुः- अनुख्यानं 
कृतवन्तौ। पूर्वपुरुषाननुसृत्य गमनं ख्यापितवन्ताविति भावः। ख्या प्रकथने॥४॥
</details>

शु॒श्रु॒वांसा॑ चिदश्विना पु॒रूण्य॒भि ब्रह्मा॑णि चक्षाथे॒ ऋषी॑णाम्। 
प्रति॒ प्र या॑तं॒ वर॒मा जना॑या॒स्मे वा॑मस्तु सुम॒तिश्चनि॑ष्ठा॥ ७.०७०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०७०.०५</summary>

शुश्रुवांसा- श्रुतिसम्पन्नौ। अश्विना- अश्विनौ। ऋषीणाम्- सूक्ष्मदर्शिनाम्। पुरूणि- बहूनि। 
ब्रह्माणि। अभि चक्षाथे- अभिपश्यथः। जनाय- विशे। वरम्- श्रेष्ठम्। प्रति प्र यातम्- 
आगच्छतम्। अस्मे- अस्मभ्यम्। वाम्- युवयोः। चनिष्ठा- कमनीयतमा। सुमतिः। अस्तु- 
भवतु॥५॥
</details>

यो वां॑ य॒ज्ञो ना॑सत्या ह॒विष्मा॑न्कृ॒तब्र॑ह्मा सम॒र्यो॒ भवा॑ति। 
उप॒ प्र या॑तं॒ वर॒मा वसि॑ष्ठमि॒मा ब्रह्मा॑ण्यृच्यन्ते यु॒वभ्या॑म्॥ ७.०७०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०७०.०६</summary>

यः। वाम्- युवयोः। नासत्या- हे सत्यस्वरूपिणावश्विनौ। यज्ञः। हविष्मान्- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यवान्। कृतब्रह्मा- मन्त्रवान्। समर्यः- सङ्गतिकारकः। भवति। तम्। 
वरम्- श्रेष्ठम्। वसिष्ठम्- शरणभूतम्। वस निवासे। उप प्रयातम्- आगच्छतम्। युवभ्याम्- 
युवयोरागमनाय। इमा ब्रह्माणि- इमे मन्त्राः। च्यन्ते- स्तूयन्ते॥६॥
</details>

इ॒यं म॑नी॒षा इ॒यम॑श्विना॒ गीरि॒मां सु॑वृ॒क्तिं वृ॑षणा जुषेथाम्। 
इ॒मा ब्रह्मा॑णि युव॒यून्य॑ग्मन्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०७०.०७
अश्विना- हे अश्विनौ। इयम्- एषा। मनीषा। इयम्। गीः- वाक्। इमाम्- एताम्। सुवृख्निम्- 
शोभनवाचम्। वृषणा- वर्षकौ। जुषेथाम्- सेवेथाम्। इमा- एते। ब्रह्माणि- मन्त्राः। युवयूनि- 
भवत्कामाः। अग्मन्- गच्छन्तु। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥६॥ 
 


