
७१ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।अश्विनौ। त्रिष्टुप्। 
अप॒ स्वसु॑रु॒षसो॒ नग्जि॑हीते रि॒णक्ति॑ कृ॒ष्णीर॑रु॒षाय॒ पन्था॑म्। 
अश्वा॑मघा॒ गोम॑घा वां हुवेम॒ दिवा॒ नक्तं॒ शरु॑म॒स्मद्यु॑योतम्॥ ७.०७१.०१ 
स्वसुः- स्वतः सरणशीलायाः। उषसः- प्रभात्या ज्ञानोदयदेवतायाः। नक्- नख्नमन्धकारम्। अप 
जिहीते- अपगच्छति। कृष्णीः- रात्रिर्मनुष्यप्रज्ञा। अरुषाय- रोचमानायै दैवप्रज्ञायै। पन्थाम्- 
मार्गम्। रिणख्नि- रेचयति। अश्वामघा- प्राणतुरगधनौ। गोमघा- चिद्रश्मिधनौ। वाम्- युवाम्। 
हुवेम- आह्वयामः। दिवा नख्नम्- अहर्दिवम्। शरम्- हिंसकम्। अस्मत्- अस्मत्तः। युयोतम्- 
पृथक्कुरुतम्॥१॥ 
उ॒पाया॑तं दा॒शुषे॒ मर्त्या॑य॒ रथे॑न वा॒मम॑श्विना॒ वह॑न्ता। 
यु॒यु॒तम॒स्मदनि॑रा॒ममी॑वां॒ दिवा॒ नक्तं॑ माध्वी॒ त्रासी॑थां नः॥ ७.०७१.०२ 
दाशुषे- दात्रे। मर्त्याय- मनुष्याय। अश्विना- हे अश्विनौ। वाम्- युवाम्। रथेन। वहन्ता- सम्पदं 
प्रापयन्तौ। उपायातम्- आगच्छतम्। अनिराम्- अन्नराहित्यम्। अमीवाम्- रोगम्। अस्मत्- 
अस्मत्तः। युयुतम्- पृथक्कुरुतम्। माध्वी- मधुरौ। नः- अस्मान्। दिवा नख्नम्- अहोरात्रम्। 
त्रासीथाम्- रक्षतम्॥२॥ 
आ वां॒ रथ॑मव॒मस्यां॒ व्यु॑ष्टौ सुम्ना॒यवो॒ वृष॑णो वर्तयन्तु। 
स्यूम॑गभस्तिमृत॒युग्भि॒रश्वै॒राश्वि॑ना॒ वसु॑मन्तं वहेथाम्॥ ७.०७१.०३ 
अवमस्याम्- आसन्नायाम्। व्युष्टौ- व्युच्छने उषसि। सुम्नायवः- सुखेन योजयन्तः। वृषणः- 
वर्षकाः प्राणतुरगाः। वाम्- युवयोः। रथम्- रंहणप्रतीकं वाहनम्। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः 
ऋतं रथः। आ वर्तयन्तु। स्यूमगभस्तिम्- सुखरश्मिम्। ऋतयुग्भिः-
प्रकृतिनियतिभूतसत्ययोजितैः। अश्वैः- प्राणतुरगैः। अश्विना- हे प्राणेशनशख्निभूतौ। वसुमन्तम्- 
चित्तवृत्तिस्तम्भकरीं सम्पदम्। आ वहेथाम्- प्रापयतम्। वसु स्तम्भे॥३॥ 
यो वां॒ रथो॑ नृपती॒ अस्ति॑ वो॒ळ्हा त्रि॑वन्धु॒रो वसु॑माँ उ॒स्रया॑मा। 
आ न॑ ए॒ना ना॑स॒त्योप॑ यातम॒भि यद्वां॑ वि॒श्वप्स्न्यो॒ जिगा॑ति॥ ७.०७१.०४ 
यत्- यदा। वाम्- युवाम्। विश्वप्स्न्यः- सर्वहितो रथः। जिगाति- अभिगच्छति तदा। यः। वाम्- 
युवयोः। रथः। नृपती- हे नृपालकौ। वोळ्हा- धारकः। त्रिवन्धुरः- सारथ्यवस्थानत्रययुख्नः। 
वसुमान्- धनवान्। उस्रयामा- रश्मिमार्गः। अस्ति- भवति। एना- अनेन। नासत्या- 
सत्यस्वरूपौ। नः- अस्मान्। आ यातम्- अभिगच्छतम्॥४॥ 
यु॒वं च्यवा॑नं ज॒रसो॑ऽमुमुक्तं॒ नि पे॒दव॑ ऊहथुरा॒शुमश्व॑म्। 
निरंह॑स॒स्तम॑सः स्पर्त॒मत्रिं॒ नि जा॑हु॒षं शि॑थि॒रे धा॑तम॒न्तः॥ ७.०७१.०५ 
युवम्- युवाम्। च्यवानम्- कम्पमानम्। जरसः। अमुमुख्नम्- विमोचयतम्। पेदवे- आत्मसूर्याय। 
आशुम्- क्षिप्रगतिम्। अश्वम्- तदीयमेव प्राणतुरगम्। नि ऊहथुः- प्रापितवन्तौ समर्पितवन्ताविति 
भावः। इदं पैद्वो अजायतेत्यादिमन्त्रेषु पैद्वोऽश्वोऽथर्ववेदे। पेदोरयं पैद्व इति कारणेन तन्मूलः पैद्वः। 
आध्यात्मिके तु प्रज्ञारहितदुर्वासनाभूताहिबाधकप्राणाश्वः पैद्व इति पैद्वस्याहिबाधकमन्त्रैराथर्वणैः 
साध्यते। प्राणाश्वस्य मूल आत्मसूर्यः। आत्मसूर्याय प्राणेशनशख्निभूतावश्विनौ प्राणाश्वं 
समर्पितवन्तावित्यर्थः। अव श्वेत पदा जहि, इमान्यर्वतः पदाहिघ्न्य इत्याद्याथर्वणवाक्यैः पेदुपैद्वयोः 
गत्यर्थकत्त्वमनुमीयते। अंहसः- अघात्। तमसः- अन्धकारात्। अत्रिम्- अग्न्युपासकम्। निः 
स्पर्तं- न्यपारयतम्। शिथिरे- शिथिलिते सति। जाहुषम्- सद्गतिम्। ओहाङ्  गतौ। अन्तः। नि 
धातम्- स्थापयतम्॥५॥ 
इ॒यं म॑नी॒षा इ॒यम॑श्विना॒ गीरि॒मां सु॑वृ॒क्तिं वृ॑षणा जुषेथाम्। 
इ॒मा ब्रह्मा॑णि युव॒यून्य॑ग्मन्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०७१.०६
पूर्वं व्याख्यातम् (७.०७०.०७)॥६॥ 
 


