
७२ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।अश्विनौ। त्रिष्टुप्। 
आ गोम॑ता नासत्या॒ रथे॒नाश्वा॑वता पुरुश्च॒न्द्रेण॑ यातम्। 
अ॒भि वां॒ विश्वा॑ नि॒युत॑ सचन्ते स्पा॒र्हया॑ श्रि॒या त॒न्वा॑ शुभा॒ना॥ ७.०७२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०७२.०१</summary>

नासत्या- हे सत्यस्वरूपौ। गोमता- चिद्रश्मियुख्नेन। अश्वावता- प्राणतुरगवता। पुरुश्चन्द्रेण- 
बह्वाह्लादकेन। रथेन। आ यातम्- आगच्छतम्। स्पार्हया- स्पृहणीयया। श्रिया- लक्ष्म्या। तन्वा- 
दिव्यदेहेन। शुभाना- शोभमानौ। वाम्- युवाम्। विश्वाः- सर्वे। नियुतः- प्राणाश्वाः। अभि 
सचन्ते- सयुञ्जन्ति॥१॥
</details>

आ नो॑ दे॒वेभि॒रुप॑ यातम॒र्वाक्स॒जोष॑सा नासत्या॒ रथे॑न। 
यु॒वोर्हि न॑ स॒ख्या पित्र्या॑णि समा॒नो बन्धु॑रु॒त तस्य॑ वित्तम्॥ ७.०७२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०७२.०२</summary>

सजोषसा- सहृदयौ। नासत्या- सत्यस्वरूपौ। रथेन। नः अर्वाक्- अस्मदभिमुखम्। देवेभिः- 
देवैः। आ यातम्- आगच्छतम्। युवोः- युवयोः। हि- खलु। नः- अस्माकम्। पित्र्याणि- 
पैतृकाणि सनातनानि। सख्या- सख्यानि। भवतोर्बन्धुः समानः। तस्य- तस्य बन्धुत्त्वम्। वित्तम्- 
जानीतम्॥२॥
</details>

उदु॒ स्तोमा॑सो अ॒श्विनो॑रबुध्रञ्जा॒मि ब्रह्मा॑ण्यु॒षस॑श्च दे॒वीः। 
आ॒विवा॑स॒न्रोद॑सी॒ धिष्ण्ये॒मे अच्छा॒ विप्रो॒ नास॑त्या विवक्ति॥ ७.०७२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०७२.०३</summary>

स्तोमासः- मन्त्राः। अश्विनोः- प्राणेशनशख्निभूतयोः। अबुध्रन्- बोधयन्ति। जामि- बन्धुभूतानि। 
ब्रह्माणि। देवीः- द्योतनशीलाः। उषसः। च। अबुध्रन्। धिष्ण्ये- धारणायुख्ने। इमे- एते। रोदसी- 
द्यावापृथिव्यौ। आविवासन्- परिचरन्। विप्रः- मेधावी। नासत्या- सत्यस्वरूपावश्विनौ। अच्छ- 
अभिलक्ष्य। विवख्नि- ब्रवीति॥३॥
</details>

वि चेदु॒च्छन्त्य॑श्विना उ॒षास॒ प्र वां॒ ब्रह्मा॑णि का॒रवो॑ भरन्ते। 
ऊ॒र्ध्वं भा॒नुं स॑वि॒ता दे॒वो अ॑श्रेद्बृ॒हद॒ग्नय॑ स॒मिधा॑ जरन्ते॥ ७.०७२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०७२.०४</summary>

अश्विना- हे प्राणेशनशख्निभूतावश्विनौ। उषासः- प्रभात्यो विद्याः। वि- विशेषेण। उच्छन्ति- तम 
आवर्जयन्ति। वाम्- युवयोः। ब्रह्माणि- मन्त्रान्। कारवः- कर्मशीलाः। प्र- प्रकर्षेण। भरन्ते- 
धारयन्ति। देवः- द्योतकः। सविता- सूर्य आत्मा। ऊर्ध्वं- उत्कृष्टम्। भानुम्- प्रकाशम्। अश्रेत्- 
आश्रयेत्। समिधा- सम्यगुद्दीपनेन। अग्नयः- पावकाः सत्क्रतवः। बृहत्- महत्तया। जरन्ते- 
स्तूयन्ते॥४॥
</details>

आ प॒श्चाता॑न्नास॒त्या पु॒रस्ता॒दाश्वि॑ना यातमध॒रादुद॑क्तात्। 
आ वि॒श्वत॒ पाञ्च॑जन्येन रा॒या यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०७२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०७२.०५</summary>

नासत्या- सत्यस्वरूपौ। अश्विना- हे अश्विनौ। पश्चातात्- पश्चाद्देशात्। पुरस्तात्- पूर्वस्माद्देशात्। 
अधरात्। उदख्नात्- उदग्देशात्। आ यातम्- आगच्छतम्। विश्वतः-सर्वतः। पाञ्चजन्येन- 
सर्वहितेन। राया- धनेन। आ यातम्। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥५॥
</details>

 


