
७३ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।अश्विनौ। त्रिष्टुप्। 
अता॑रिष्म॒ तम॑सस्पा॒रम॒स्य प्रति॒ स्तोमं॑ देव॒यन्तो॒ दधा॑नाः। 
पु॒रु॒दंसा॑ पुरु॒तमा॑ पुरा॒जाम॑र्त्या हवते अ॒श्विना॒ गीः॥ ७.०७३.०१ 
स्तोमम्- मन्त्रम्। दधानाः- धारयन्तः। देवयन्तः- देवकामाः। तमसः- अन्धकारस्य अज्ञानस्य। 
पारम्। अतारिष्म- तीर्णा वयम्। पुरुदंसा- प्रभूतदर्शनौ। पुरुतमा- प्रभूततमौ। पुराजा- बहुषु 
जातौ। अमर्त्या- अमरौ। अश्विना- अश्विनौ। गीः। हवते- आह्वयति॥१॥ 
न्यु॑ प्रि॒यो मनु॑षः सादि॒ होता॒ नास॑त्या॒ यो यज॑ते॒ वन्द॑ते च। 
अ॒श्नी॒तं मध्वो॑ अश्विना उपा॒क आ वां॑ वोचे वि॒दथे॑षु॒ प्रय॑स्वान्॥ ७.०७३.०२ 
यः। यजते- पूजयति। वन्दते- स्तौति। च। स प्रियः। मनुषः- मनुष्यः। होता- देवाह्वाता। नि 
सादि- निषण्णो भवति। नासत्या- सत्यस्वरूपौ। अश्विना- हे प्राणेशनशख्निभूतौ। उपाके- 
अन्तिके। मध्वः- मधुरं रसम्। अश्नीतम्- अनुभवतम्। वाम्- युवाम्। विदथेषु- यज्ञेषु। 
प्रयस्वान्- हव्यवान्। आ- आभिमुख्येन। वोचे- ब्रवीमि॥२॥ 
अहे॑म य॒ज्ञं प॒थामु॑रा॒णा इ॒मां सु॑वृ॒क्तिं वृ॑षणा जुषेथाम्। 
श्रु॒ष्टी॒वेव॒ प्रेषि॑तो वामबोधि॒ प्रति॒ स्तोमै॒र्जर॑माणो॒ वसि॑ष्ठः॥ ७.०७३.०३ 
उराणाः- विस्तारभावनां कुर्वाणाः। पथाम्- पतताम्। यज्ञम्। अहेम- वर्धयेम। इमाम्- एताम्। 
सुवृख्निम्- शोभनवाचम्। वृषणा- वर्षकौ। जुषेथाम्- सेवेथाम्। स्तोमैः- मन्त्रैः। जरमाणः- 
स्तुवन्। वसिष्ठः- ऋषिः। प्रेषितः। श्रुष्टीवेव- क्षिप्रगन्ता दूत इव। वाम्- युवाम्। अबोधि- 
जानाति॥३॥ 
उप॒ त्या वह्नी॑ गमतो॒ विशं॑ नो रक्षो॒हणा॒ सम्भृ॑ता वी॒ळुपा॑णी। 
समन्धां॑स्यग्मत मत्स॒राणि॒ मा नो॑ मर्धिष्ट॒मा ग॑तं शि॒वेन॑॥ ७.०७३.०४
त्या- तौ। वह्नी- वोढारौ। नः- अस्माकम्। विशः- प्रजाः प्रति। उप गमतः- आगच्छतः। 
रक्षोहणा- रक्षोघ्नौ। सम्भृता- सम्यक् धृतौ। वीळुपाणी- दृढबाहू। मत्सराणि- तृप्तिकरान्। 
अन्धांसि- रसान्। सं अग्मत- प्रत्यागच्छतम्। नः- अस्मान्। मा। मर्धिष्टम्- हिंस्तम्। शिवेन- 
मङ्गळेन। आ गतम्- आगच्छतम्॥४॥ 
आ प॒श्चाता॑न्नास॒त्या पु॒रस्ता॒दाश्वि॑ना यातमध॒रादुद॑क्तात्। 
आ वि॒श्वत॒ पाञ्च॑जन्येन रा॒या यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०७३.०५ 
पूर्वं व्याख्यातम् (७.०७२.०५) 
 


