
७४ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।अश्विनौ। प्रगाथः - (विषमा बृहती, समा सतोबृहती) 
इ॒मा उ॑ वां॒ दिवि॑ष्टय उ॒स्रा ह॑वन्ते अश्विना। 
अ॒यं वा॑म॒ह्वेऽव॑से शचीवसू॒ विशं॑विशं॒ हि गच्छ॑थः॥ ७.०७४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०७४.०१</summary>

इमाः- एताः। दिविष्टयः- दिव्यैषणाः। उस्रा- वासकौ। अश्विना- प्राणेशनशख्निभूतौ। वाम्- 
युवाम्। हवन्ते- आह्वयन्ति। अयम्- एषोऽहम्। वाम्- युवाम्। अह्वे- आह्वये। शचीवसू- 
प्रज्ञासम्पद्युख्नौ। विशंविशम्- प्रतिप्रजम्। हि- खलु। गच्छथः॥१॥
</details>

यु॒वं चि॒त्रं द॑दथु॒र्भोज॑नं नरा॒ चोदे॑थां सू॒नृता॑वते। 
अ॒र्वाग्रथं॒ सम॑नसा॒ नि य॑च्छतं॒ पिब॑तं सो॒म्यं मधु॑॥ ७.०७४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०७४.०२</summary>

युवम्- युवाम्। चित्रम्- असाधारणम्। भोजनम्- भोगम्। ददथुः- धारयेथे। नरा- नेतारौ। 
सूनृतावते- प्रियहितवाक्ययुख्नाय।  चोदेथाम्- प्रेरयतम्। अर्वाक्- अस्मदभिमुखम्। रथम्। 
समनसा- सहृदयौ। नियच्छतम्- नियमयतम्। मधु- मधुरम्। सोम्यम्- रसम्। पिबतम्- 
अनुभवतम्॥२॥
</details>

आ या॑त॒मुप॑ भूषतं॒ मध्व॑ पिबतमश्विना। 
दु॒ग्धं पयो॑ वृषणा जेन्यावसू॒ मा नो॑ मर्धिष्ट॒मा ग॑तम्॥ ७.०७४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०७४.०३</summary>

अश्विना- हे प्राणेशौ। आ यातम्- आगच्छतम्। उप भूषतम्- मण्डयतम्। मध्वः- रसम्। 
पिबतम्- अनुभवतम्। जेन्यावसू- धनजेतारौ। वृषणा- हे वर्षकौ। पयः- पृथिव्या अदितेः क्षीरम्। 
दुग्धम्- दोहनं कुरुतम्। नः- अस्मान्। मा। मर्धिष्टम्- हिंस्तम्। आ गतम्- आगच्छतम्॥३॥
</details>

अश्वा॑सो॒ ये वा॒मुप॑ दा॒शुषो॑ गृ॒हं यु॒वां दीय॑न्ति॒ बिभ्र॑तः। 
म॒क्षू॒युभि॑र्नरा॒ हये॑भिरश्वि॒ना दे॑वा यातमस्म॒यू॥ ७.०७४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०७४.०४</summary>

ये। वाम्- युवयोः। अश्वासः- प्राणतुरगाः। युवाम्- वाम्। दाशुषः- दातुः। गृहम्- सदनम्। 
बिभ्रतः- धारयन्तः। दीयन्ति- गमयन्ति। तैः। मक्षूयुभिः- शीघ्रगामिभिः। हयेभिः- अश्वैः। नरा- 
नेतारौ। देवा- देवनशीलौ। अश्विना- अश्विनौ। आ यातम्- आगच्छतम्॥४॥
</details>

अधा॑ ह॒ यन्तो॑ अ॒श्विना॒ पृक्ष॑ सचन्त सू॒रय॑। 
ता यं॑सतो म॒घव॑द्भ्यो ध्रु॒वं यश॑श्छ॒र्दिर॒स्मभ्यं॒ नास॑त्या॥ ७.०७४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०७४.०५</summary>

अध- अथ। अश्विना- अश्विनौ। यन्तः- अभिगच्छन्तः। सूरयः- विद्वांसः। पृक्षः- अन्नम्। 
सचन्त- सेवन्ते। ता- तौ। नासत्या- सत्यस्वरूपौ। मघवद्भ्यः- हव्यवद्भ्यः। अस्मभ्यम्- नः। 
ध्रुवम्- नित्यम्। यशः- भोगम्। छर्दिः- गृहम्। यंसतः- प्रयच्छतम्॥५॥
</details>

प्र ये य॒युर॑वृ॒कासो॒ रथा॑ इव नृपा॒तारो॒ जना॑नाम्। 
उ॒त स्वेन॒ शव॑सा शूशुवु॒र्नर॑ उ॒त क्षि॑यन्ति सुक्षि॒तिम्॥ ७.०७४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०७४.०६</summary>

ये। अवृकासः- अक्रूराः। रथा इव। जनानाम्- विशाम्। नृपातारः- नृणां पालकाः। सन्ति। ते। 
स्वेन। शवसा- बलेन। शूशुवुः- वर्धन्ते। उत- अपि च। नरः- नेतारः। सुक्षितिम्- 
शोभनभूमिकायाम्। क्षियन्ति- वसन्ति॥६॥
</details>

 


