
७५ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।उषसः। त्रिष्टुप्। 
व्यु१षा आ॑वो दिवि॒जा ऋ॒तेना॑विष्कृण्वा॒ना म॑हि॒मान॒मागा॑त्। 
अप॒ द्रुह॒स्तम॑ आव॒रजु॑ष्ट॒मङ्गि॑रस्तमा प॒थ्या॑ अजीगः॥ ७.०७५.०१ 
उषाः- सूर्योदयदेवता। आध्यात्मिके तु आत्मसूर्यस्य ज्ञानोदयदेवता। वि आवः- व्यौच्छत्।  
दिविजाः- दिव्या। ऋतेन- सत्येन। महिमानम्- स्वमाहात्म्यम्। आविष्कृण्वाना- प्रकटयन्ती। 
आगात्- आगतवती। द्रुहः- द्रोहकरम्। अजुष्टम्- असेव्यम्। तमः- अन्धकारमज्ञानम्। अप 
आवः- अपावृणोति। अङ्गिरस्तमा- अतिशयेन अङ्गनशीला। पथ्याः- पदवीः। अजीगः- 
उद्गिरति॥१॥ 
म॒हे नो॑ अ॒द्य सु॑वि॒ताय॑ बो॒ध्युषो॑ म॒हे सौभ॑गाय॒ प्र य॑न्धि। 
चि॒त्रं र॒यिं य॒शसं॑ धेह्य॒स्मे देवि॒ मर्ते॑षु मानुषि श्रव॒स्युम्॥ ७.०७५.०२ 
उषः- उदयदेवते। महे- महते। सुविताय- सुखाय। नः- अस्मान्। अद्य- इदानीम्। बोधि- 
बुद्ध्यस्व। महे- महते। सौभगाय- सौभाग्याय। प्र यन्धि- प्रयच्छ। अस्मे- अस्मदर्थम्। चित्रम्- 
विचित्राम्। रयिम्- सम्पदम्। यशसम्- भोगम्। धेहि- यच्छ। देवि- अमर्त्ये। मानुषि- मनुष्येषु 
निहिते। मर्तेषु- मर्त्येषु। श्रवस्युम्- श्रुतिं यच्छ॥२॥ 
ए॒ते त्ये भा॒नवो॑ दर्श॒ताया॑श्चि॒त्रा उ॒षसो॑ अ॒मृता॑स॒ आगु॑। 
ज॒नय॑न्तो॒ दैव्या॑नि व्र॒तान्या॑पृ॒णन्तो॑ अ॒न्तरि॑क्षा॒ व्य॑स्थुः॥ ७.०७५.०३ 
त्ये- ते। एते- इमे। दर्शतायाः- दर्शनीयायाः। उषसः- उदयदेवतायाः। चित्राः- असाधारणाः। 
भानवः- रश्मयः। अमृतासः- नाशरहिताः। आगुः- आगच्छन्ति। दैव्यानि- दिव्याः। व्रतानि- 
नियतीः। दिव्यान्धर्मान् वा। जनयन्तः- सृजन्तः। अन्तरिक्षा- अन्तरिक्षाणि। आपृणन्तः- 
आपूरयन्तः। व्यस्थुः- विशेषेण तस्थुः॥३॥
ए॒षा स्या यु॑जा॒ना प॑रा॒कात्पञ्च॑ क्षि॒तीः परि॑ स॒द्यो जि॑गाति। 
अ॒भि॒पश्य॑न्ती व॒युना॒ जना॑नां दि॒वो दु॑हि॒ता भुव॑नस्य॒ पत्नी॑॥ ७.०७५.०४ 
एषा स्या- सैषा। युजाना- योगिनी। पराकात्- परादुत्तमाद्धाम्नः। आत्मसूर्यादिति भावः। पञ्च 
क्षितीः। जिगाति- सरति। दिवो दुहिता- चिदाकाशस्य पुत्री। भुवनस्य- जगतः। पत्नी- रक्षिणी। 
जनानाम्- विशाम्। वयुना- प्रज्ञानानि। अभिपश्यन्ती भवति॥४॥ 
वा॒जिनी॑वती॒ सूर्य॑स्य॒ योषा॑ चि॒त्राम॑घा रा॒य ई॑शे॒ वसू॑नाम्। 
ऋषि॑ष्टुता ज॒रय॑न्ती म॒घोन्यु॒षा उ॑च्छति॒ वह्नि॑भिर्गृणा॒ना॥ ७.०७५.०५ 
वाजिनीवती- अन्नवती। सूर्यस्य- आत्मसूर्यस्य। योषा- पुत्री। चित्रमघा- विचित्रधनवती। 
वसूनाम्- सम्पदः। ईशे- ईष्टे। रायः- सम्पदः। ईशे। ऋषिष्टुता- सूक्ष्मदर्शिस्तुता। जरयन्ती- 
रसनिष्पादकर्त्री। मघोनी- सम्पद्वती। उषाः। वह्निभिः- वोढृभिः। गृणाना- स्तुता। उच्छति॥५॥ 
प्रति॑ द्युता॒नाम॑रु॒षासो॒ अश्वा॑श्चि॒त्रा अ॑दृश्रन्नु॒षसं॒ वह॑न्तः। 
याति॑ शु॒भ्रा वि॑श्व॒पिशा॒ रथे॑न॒ दधा॑ति॒ रत्नं॑ विध॒ते जना॑य॥ ७.०७५.०६ 
द्युतानाम्- द्युतिमतीम्। उषसम्- उदयदेवताम्। चित्राः- विचित्राः। अरुषासः- रोचमानाः। 
अश्वाः- प्राणतुरगाः। वहन्तः- धारयन्तः। अदृश्रन्- अदृश्यन्त। शुभ्रा- शुभ्रेण। विश्वपिशा- 
विश्वरूपेण। रथेन। याति- गच्छति। विधते- परिचरते। जनाय। रत्नम्। दधाति- धारयति॥६॥ 
स॒त्या स॒त्येभि॑र्मह॒ती म॒हद्भि॑र्दे॒वी दे॒वेभि॑र्यज॒ता यज॑त्रैः। 
रु॒जद्दृ॒ळ्हानि॒ दद॑दु॒स्रिया॑णां॒ प्रति॒ गाव॑ उ॒षसं॑ वावशन्त॥ ७.०७५.०७ 
सत्येभिः- सत्यैः। सत्या। महद्भिः। महती। देवेभिः- द्योतनशीलैः। देवी- द्योतनशीला। यजत्रैः- 
पूज्यैर्गुणैः। यजता- पूज्या। उषा ज्ञानोदयदेवता। दृळ्हाणि- दृढानि। रुजत्- भिनत्ति। 
उस्रियाणाम्- गाश्चिद्रश्मीन्। ददत्- अयच्छत्। गावः- चिद्रश्मयः। उषसम्- ज्ञानोदयदेवताम्। 
वावशन्त- कामयन्ते॥७॥
नू नो॒ गोम॑द्वी॒रव॑द्धेहि॒ रत्न॒मुषो॒ अश्वा॑वत्पुरु॒भोजो॑ अ॒स्मे। 
मा नो॑ ब॒र्हिः पु॑रु॒षता॑ नि॒दे क॑र्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०७५.०८ 
उषः- विद्ये। नु- क्षिप्रम्। नः- अस्मभ्यम्। अश्वावत्- प्राणतुरगयुख्नम्। पुरुभोजः- बहुभोगवत्। 
गोमत्- रश्मिमत्। वीरवत्- वीर्यवत्। रत्नम्- हितरमणीयधनम्। अस्मे- अस्मभ्यम्। धेहि- 
यच्छ। नः- अस्माकम्। बर्हिः- यज्ञम्।  पुरुषता- पुरुषेषु। निदे- निन्दायै। मा। कः- कुरु। यूयं 
पात स्वस्तिभिः सदा नः॥८॥ 
 


