
७७ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।उषसः। त्रिष्टुप्। 
उपो॑ रुरुचे युव॒तिर्न योषा॒ विश्वं॑ जी॒वं प्र॑सु॒वन्ती॑ च॒रायै॑। 
अभू॑द॒ग्निः स॒मिधे॒ मानु॑षाणा॒मक॒र्ज्योति॒र्बाध॑माना॒ तमां॑सि॥ ७.०७७.०१ 
मानुषाणाम्- मनुष्याणाम्। समिधे- समिन्धनाय। अग्निः- पावकः सत्क्रतुः। अभूत्- अभवत्। 
युवतिर्न योषा- तरुणी सुन्दरीव। उप रुरुचे- रोचते। विश्वम्- सर्वम्। जीवम्। चरायै- सञ्चाराय। 
प्रसुवन्ती- प्रेरयन्ती। तमांसि- अन्धकारमयाज्ञानानि। बाधमाना- नाशयन्ती। ज्योतिः- 
ज्ञानप्रकाशम्। अकः- अकरोत्॥१॥ 
विश्वं॑ प्रती॒ची स॒प्रथा॒ उद॑स्था॒द्रुश॒द्वासो॒ बिभ्र॑ती शु॒क्रम॑श्वैत्। 
हिर॑ण्यवर्णा सु॒दृशी॑कसंदृ॒ग्गवां॑ मा॒ता ने॒त्र्यह्ना॑मरोचि॥ ७.०७७.०२ 
विश्वम्- सर्वस्य। प्रतीची- अभिमुखी। सप्रथाः- सर्वतः पृथुतरा। उदस्थात्- उदेति। रुशत्- 
दीप्तम्। वासः- वस्त्रम्। बिभ्रती- धारयन्ती। शुक्रम्- शुभ्रम्। अश्वैत्- वर्धते। हिरण्यवर्णा- 
सुवर्णकान्तिः। सुदृशीकसंदृक्- सुदर्शनीया। गवाम्- धेनूनां चिद्रश्मीनाम्। माता। अह्नाम्- 
दिनानां दैवप्रज्ञानाम्। नेत्री। अरोचि- रोचते॥२॥ 
दे॒वानां॒ चक्षु॑ सु॒भगा॒ वह॑न्ती श्वे॒तं नय॑न्ती सु॒दृशी॑क॒मश्व॑म्। 
उ॒षा अ॑दर्शि र॒श्मिभि॒र्व्य॑क्ता चि॒त्राम॑घा॒ विश्व॒मनु॒ प्रभू॑ता॥ ७.०७७.०३ 
देवानाम्। चक्षुः। सुभगा- सौभाग्यवती। श्वेतम्- शुभ्रम्। सुदृशीकम्- सुदर्शनम्। अश्वम्- 
व्याप्तमात्मसूर्यम्। वहन्ती- प्रापयन्ती। उषाः- ज्ञानोदयदेवता। रश्भिः- चित्किरणैः। व्यख्ना। 
अदर्शि- दृश्यते। चित्रामघा- चित्रसम्पद्वती। विश्वम्- सर्वं जगत्। अनु- अनुसृत्य। प्रभूता- 
प्रवृद्धा॥३॥
अन्ति॑वामा दू॒रे अ॒मित्र॑मुच्छो॒र्वीं गव्यू॑ति॒मभ॑यं कृधी नः। 
या॒वय॒ द्वेष॒ आ भ॑रा॒ वसू॑नि चो॒दय॒ राधो॑ गृण॒ते म॑घोनि॥ ७.०७७.०४ 
अन्तिवामा- अस्मन्निकटकल्याणी त्वम्। अमित्रम्- अस्मच्छत्रुम्। दूरे कृत्वा। उच्छ- विभाहि। 
उर्वीं- विस्तृताम्। गव्यूतिम्- चिद्रश्मिसम्पदम्। अभयम्। नः- अस्मभ्यम्। कृधि- कुरु। 
उषाः- ज्ञानोदयदेवता। रश्मिभिः- चित्किरणैः। व्यख्ना। अदर्शि- दृश्यते। चित्रामघा- 
विचित्रसम्पद्वती। विश्वम्- सर्वं जगत्। अनु। प्रभूता- उद्भूता॥४॥ 
अ॒स्मे श्रेष्ठे॑भिर्भा॒नुभि॒र्वि भा॒ह्युषो॑ देवि प्रति॒रन्ती॑ न॒ आयु॑। 
इषं॑ च नो॒ दध॑ती विश्ववारे॒ गोम॒दश्वा॑व॒द्रथ॑वच्च॒ राध॑॥ ७.०७७.०५ 
उषो देवि- ज्ञानोदयदेवते। श्रेष्ठेभिः- उत्तमैः। भानुभिः- रश्मिभिः। वि- विशेषेण। भाहि- 
प्रकाशय। नः- अस्माकम्। आयुः- जीवनम्। प्रतिरन्ती- वर्धयन्ती। विश्ववारे- सर्वैर्वरणीये। नः- 
अस्मभ्यम्। इषम्- मनीषाम्। च। दधती- धारयन्ती। गोमत्- चिद्रश्मियुख्नाम्। अश्ववत्- 
प्राणाश्वयुख्नाम्। रथवत्- सद्रंहणयुख्नाम्। राधः- संसिद्धिं यच्छति॥५॥ 
यां त्वा॑ दिवो दुहितर्व॒र्धय॒न्त्युष॑ सुजाते म॒तिभि॒र्वसि॑ष्ठाः। 
सास्मासु॑ धा र॒यिमृ॒ष्वं बृ॒हन्तं॑ यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०७७.०६ 
दिवो दुहितः- चिदाकाशजे। उषः- ज्ञानोदयदेवते। सुजाते- सुष्ठु प्रादुर्भूते। याम्। त्वा- त्वाम्। 
वसिष्ठाः- अतिशयेन चित्तवृत्तिस्तम्भकरा ऋषयः। मतिभिः- मननैः। वर्धयन्ति। सा। अस्मासु। 
ऋष्वम्- दीप्तम्। बृहन्तम्- महत्। रयिम्- दानयोग्यधनम्। धाः- यच्छ। यूयं पात स्वस्तिभिः 
सदा नः॥६॥ 
 


