
७८ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।उषसः। त्रिष्टुप्। 
प्रति॑ के॒तव॑ प्रथ॒मा अ॑दृश्रन्नू॒र्ध्वा अ॑स्या अ॒ञ्जयो॒ वि श्र॑यन्ते। 
उषो॑ अ॒र्वाचा॑ बृह॒ता रथे॑न॒ ज्योति॑ष्मता वा॒मम॒स्मभ्यं॑ वक्षि॥ ७.०७८.०१ 
अस्याः- एतस्या उषसो ज्ञानोदयदेवतायाः। केतवः- चिद्रश्मयः। प्रथमाः- मुख्याः। अदृश्रन्- 
दृश्यन्ते। अस्याः- एतस्याः। अञ्जयः- व्यञ्जकाः। ऊर्ध्वा रश्मयः। वि श्रयन्ते- सर्वत्र श्रयन्ति। 
उषः- हे विद्ये। अर्वाचा- अस्मदभिमुखेन। बृहता- महता। ज्योतिष्मता- प्रकाशवता। रथेन। 
अस्मभ्यम्- नः। वामम्- कल्याणम्। वक्षि- आवह॥१॥ 
प्रति॑ षीम॒ग्निर्ज॑रते॒ समि॑द्ध॒ प्रति॒ विप्रा॑सो म॒तिभि॑र्गृ॒णन्त॑। 
उ॒षा या॑ति॒ ज्योति॑षा॒ बाध॑माना॒ विश्वा॒ तमां॑सि दुरि॒ताप॑ दे॒वी॥ ७.०७८.०२ 
सीम्- सर्वतः। अग्निः- पावकः सत्क्रतुः। समिद्धः- सम्यगुद्दीपितः। प्रति जरते- अभिवर्धते। 
विप्रासः- मेधाविनः। मतिभिः- मननैः। गृणन्तः- स्तुवन्ति। उषा देवी- ज्ञानोदयदेवता। विश्वा- 
सर्वाणि। दुरिता- पापानि। तमांसि- अन्धकारान्। अप बाधमाना- नाशयन्ती। ज्योतिषा- 
चित्प्रकाशेन। याति- गच्छति॥२॥  
ए॒ता उ॒ त्याः प्रत्य॑दृश्रन्पु॒रस्ता॒ज्ज्योति॒र्यच्छ॑न्तीरु॒षसो॑ विभा॒तीः। 
अजी॑जन॒न्सूर्यं॑ य॒ज्ञम॒ग्निम॑पा॒चीनं॒ तमो॑ अगा॒दजु॑ष्टम्॥ ७.०७८.०३ 
एताः- इमाः। त्याः- ताः। विभातीः- प्रकाशयुख्नाः। ज्योतिर्यच्छन्तीः- प्रकाशं यच्छन्त्यः। उषसो 
विद्याः। पुरस्तात्- प्रत्यक्षतः। प्रत्यदृश्रन्- प्रत्यदृश्यन्त। सूर्यं- सवितारम्। 
आत्मानमित्याध्यात्मिके। यज्ञम्- पूजां दानं सङ्गतिकरणम्। अग्निम्- पावकं सत्क्रतुम्। 
अजीजनत्- ससर्ज। अजुष्टम्- असेव्यम्। अपाचीनम्- नीचीनम्। तमः। अगात्- 
अगच्छत्॥३॥
अचे॑ति दि॒वो दु॑हि॒ता म॒घोनी॒ विश्वे॑ पश्यन्त्यु॒षसं॑ विभा॒तीम्। 
आस्था॒द्रथं॑ स्व॒धया॑ यु॒ज्यमा॑न॒मा यमश्वा॑सः सु॒युजो॒ वह॑न्ति॥ ७.०७८.०४ 
दिवो दुहिता- दिव्या। मघोनी- सम्पद्वती। अचिते- ज्ञायते। विभातीम्- प्रकाशयुख्नाम्। 
उषसम्- उदयदेवताम्। विश्वे- सर्वे। पश्यन्ति। यम्। अश्वासः- प्राणतुरगाः। सुयुजः- 
सुयोगाः। वहन्ति। तम्। रथम्- सद्रंहणप्रतीकं वाहनम्। स्वधया- आत्मधारणया। युज्यमानम्- 
युख्नम्। अस्थात्- अधितिष्ठति॥४॥ 
प्रति॑ त्वा॒द्य सु॒मन॑सो बुधन्ता॒स्माका॑सो म॒घवा॑नो व॒यं च॑। 
ति॒ल्वि॒ला॒यध्व॑मुषसो विभा॒तीर्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०७८.०५ 
अद्य- इदानीम्। त्वा- त्वाम्। सुमनसः- शोभनचित्ताः। अस्माकासः- अस्मदीयाः। मघवानः- 
हव्यवन्तः। वयम्। च। बुधन्त- बुद्ध्यन्ति। विभातीः- प्रकाशवत्यः। उषसः। तिल्विलायध्वम्- 
स्निग्धां वाचं कुरुत। तिलुः स्नेहः। तिल स्नेहने। इला वाक्। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥५॥ 
 


