
७९ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।उषसः। त्रिष्टुप्। 
व्युषा आ॑वः प॒थ्या॒ जना॑नां॒ पञ्च॑ क्षि॒तीर्मानु॑षीर्बो॒धय॑न्ती। 
सु॒सं॒दृग्भि॑रु॒क्षभि॑र्भा॒नुम॑श्रे॒द्वि सूर्यो॒ रोद॑सी॒ चक्ष॑सावः॥ ७.०७९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०७९.०१</summary>

पञ्च क्षितीर्मानुषीः- ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रनिषादान्। बोधयन्ती। जनानाम्- विशाम्। पथ्या- पथि। 
उषाः- उदयदेवता। व्यावः- व्यौच्छत्। सुसंदृग्भिः- सुदर्शनैः। उक्षभिः- सेख्नृभिः स्वगुणैः। 
भानुम्- प्रकाशम्। अश्रेत्- आश्रयति। सूर्यः। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। चक्षसा- प्रकाशेन। वि 
आवः- विवृणोति॥१॥
</details>

व्य॑ञ्जते दि॒वो अन्ते॑ष्व॒क्तून्विशो॒ न यु॒क्ता उ॒षसो॑ यतन्ते। 
सं ते॒ गाव॒स्तम॒ आ व॑र्तयन्ति॒ ज्योति॑र्यच्छन्ति सवि॒तेव॑ बा॒हू॥ ७.०७९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०७९.०२</summary>

दिवः- नभसः। अन्तेषु- पर्यन्तप्रदेशेषु। अख्नून्- तेजांसि। उषसः। व्यञ्जते- व्यख्नीकुर्वन्ति। 
युख्नाः- योगिनः। न- इव। यतन्ते- प्रयत्नं कुर्वन्ति। ते- तव। गावः- रश्मयः। तमः- 
अन्धकारम्। सम्- सम्यक्। आवर्तयन्ति- नाशयन्ति। सविता- सूर्यः। बाहू- 
बाहूपलक्षितरश्मीन्। इव। ज्योतिः। यच्छन्ति- ददति॥२॥
</details>

अभू॑दु॒षा इन्द्र॑तमा म॒घोन्यजी॑जनत्सुवि॒ताय॒ श्रवां॑सि। 
वि दि॒वो दे॒वी दु॑हि॒ता द॑धा॒त्यङ्गि॑रस्तमा सु॒कृते॒ वसू॑नि॥ ७.०७९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०७९.०३</summary>

इन्द्रतमा- परमेश्वरी। मघोनी- सम्पद्वती। उषाः। अभूत्- अभवत्। सुविताय- आनन्दाय। 
श्रवांसि- श्रुतीः। अजीजनत्- ससर्ज। दिवो दुहिता- दिव्या। देवी- लीलावती। अङ्गिरस्तमा- 
अतिशयेन गतिशीला। सुकृते- शोभनकर्मणे। वसूनि- सम्पदः। वि दधाति॥३॥
</details>

ताव॑दुषो॒ राधो॑ अ॒स्मभ्यं॑ रास्व॒ याव॑त्स्तो॒तृभ्यो॒ अर॑दो गृणा॒ना।
यां त्वा॑ ज॒ज्ञुर्वृ॑ष॒भस्या॒ रवे॑ण॒ वि दृ॒ळ्हस्य॒ दुरो॒ अद्रे॑रौर्णोः॥ ७.०७९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०७९.०४</summary>

यावत्। स्तोतृभ्यः- स्तुतिकरेभ्यः। गृणाना- स्तुता। अरदः- अयच्छः। तावत्। उषः। राधः- 
संसिद्धिम्। अस्मभ्यम्- नः। रास्व- यच्छ। वृषभस्य- वर्षकस्य मन्त्रस्य। रवेण- शब्देन। त्वा- 
त्वाम्। याम्। जज्ञुः- जानन्ति। सा त्वम्। दृळ्हस्य- दृढस्य। अद्रेः- गिरिमेघोपलक्षितजडस्य। 
दुरः- द्वाराणि। वि और्णोः- विवृतान्यकरोः॥४॥
</details>

दे॒वंदे॑वं॒ राध॑से चो॒दय॑न्त्यस्म॒द्र्य॑क्सू॒नृता॑ ई॒रय॑न्ती। 
व्यु॒च्छन्ती॑ नः स॒नये॒ धियो॑ धा यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०७९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०७९.०५</summary>

राधसे - संसिद्ध्यै। देवंदेवम्- प्रतिदेवम्। चोदयन्ती। अस्मद्र्यक्- अस्मदभिमुखम्। सूनृताः- 
प्रियहितवचः। ईरयन्ती- प्रेरयन्ती। व्युच्छन्ती- तमो विवासयन्ती। नः- अस्मदर्थम्। सनये- 
लाभाय। धियः। धाः- धारय। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥५॥
</details>

 


