
८ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।अग्निः। त्रिष्टुप्। 
इ॒न्धे राजा॒ सम॒र्यो नमो॑भि॒र्यस्य॒ प्रती॑क॒माहु॑तं घृ॒तेन॑। 
नरो॑ ह॒व्येभि॑रीळते स॒बाध॒ आग्निरग्र॑ उ॒षसा॑मशोचि॥ ७.००८.०१ 
यस्य। प्रतीकम्- रूपम्। घृतेन- पूतनवनीतोपलक्षितपूतावगमनेन। आहुतम्- पूजितम्। राजा- 
स्वामी। अर्यः- आर्यशीलः। अग्निः। नमोभिः- वन्दनैः। समिन्धे- सम्यगुद्दीपितः। सबाधः- 
क्लिश्यमानाः। नरः- मनुष्याः। हव्येभिः- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यैः। ईळते- स्तुवन्ति। 
उषसाम्- प्रभातीनां विद्यानाम्। अग्रे- अग्रतः। अग्निः- पावकः सत्क्रतुः। अशोचि- 
आदीप्यते॥१॥ 
अ॒यमु॒ ष्य सुम॑हाँ अवेदि॒ होता॑ म॒न्द्रो मनु॑षो य॒ह्वो अ॒ग्निः। 
वि भा अ॑कः ससृजा॒नः पृ॑थि॒व्यां कृ॒ष्णप॑वि॒रोष॑धीभिर्ववक्षे॥ ७.००८.०२ 
अयं स्यः- स एषः। सुमहान्- महात्मा। होता- देवानामाह्वाता। मन्द्रः- आनन्दकरः। मनुषः- 
मनुष्यसम्बन्धी। यह्वः- महान्। अग्निः। अवेदि- ज्ञायते। ससृजानः- सृज्यमानः सन्। भाः- 
दीप्तीः। वि- विशेषेण। अकः- अकरोः। अर्चिरादिमार्गोऽत्रोच्यते। पृथिव्याम्- भूम्याम्। 
कृष्णपविः- कृष्णमार्गः। ओषधीभिः। ववक्षे- वर्धते। धूमादिमार्गोऽत्रोच्यते॥२॥ 
कया॑ नो अग्ने॒ वि व॑सः सुवृ॒क्तिं कामु॑ स्व॒धामृ॑णवः श॒स्यमा॑नः। 
क॒दा भ॑वेम॒ पत॑यः सुदत्र रा॒यो व॒न्तारो॑ दु॒ष्टर॑स्य सा॒धोः॥ ७.००८.०३ 
कया दीप्त्या। नः- अस्माकम्। सुवृख्निम्- स्तुतिम्। वि वसः- व्याप्नुषे। अग्ने। शस्यमानः- स्तुतः। 
काम्। स्वधाम्- आत्मधारणाम्। ऋणवः- प्राप्नुयाः। सुदत्र- शोभनदानशील। कदा। रायः- 
दानयोग्यसम्पदः। पतयः- स्वामिनः। भवेम- स्याम। दुस्तरस्य- अजेयस्य। साधोः। वन्तारः- 
सम्भख्नारः कदा भवेम॥३॥
प्रप्रा॒यम॒ग्निर्भ॑र॒तस्य॑ शृण्वे॒ वि यत्सूर्यो॒ न रोच॑ते बृ॒हद्भाः। 
अ॒भि यः पू॒रुं पृत॑नासु त॒स्थौ द्यु॑ता॒नो दैव्यो॒ अति॑थिः शुशोच॥ ७.००८.०४ 
अयमग्निः। भरतस्य- भरणशीलस्य। प्र शृण्वे- श्रुतौ प्रकर्षेण भवति। सूर्यः। न- इव। बृहद्भाः- 
महाप्रकाशः। रोचते- प्रकाशते। यः। पूरुम्- पूरकम्। पृतनासु- युद्धेषु। अभि तस्थौ- 
साहाय्यायाभितोतिष्ठत्। द्युतानः। दैव्यः- दिव्यः। अतिथिः। शुशोच-  जज्वाल॥४॥ 
अस॒न्नित्त्वे आ॒हव॑नानि॒ भूरि॒ भुवो॒ विश्वे॑भिः सु॒मना॒ अनी॑कैः। 
स्तु॒तश्चि॑दग्ने शृण्विषे गृणा॒नः स्व॒यं व॑र्धस्व त॒न्वं॑ सुजात॥ ७.००८.०५ 
त्वे- त्वयि। आहवनानि- आहुतयः। भूरि- प्रभूताः। असन्- भवन्ति। इत्- एव। विश्वेभिः- 
सर्वैः। अनीकैः- तेजोभिः। सुमनाः- शोभनचित्तः। भुवः- भवसि। अग्ने। स्तुतः- स्तोतुः। 
स्तौतीति स्तुत्। मन्त्रम्। शृण्विषे- शृणु। गृणानः- स्तुतः। स्वयम्। सुजात- सुष्ठु जात। तन्वम्- 
रूपम्। वर्धस्व- वर्धय॥५॥ 
इ॒दं वच॑ शत॒साः संस॑हस्र॒मुद॒ग्नये॑ जनिषीष्ट द्वि॒बर्हा॑। 
शं यत्स्तो॒तृभ्य॑ आ॒पये॒ भवा॑ति द्यु॒मद॑मीव॒चात॑नं रक्षो॒हा॥ ७.००८.०६ 
शतसाः- अनन्तसम्भख्ना। संसहस्रम्- अनन्तवान्। अग्नये- पावकाय सत्क्रतवे। द्विबर्हाः- 
अभ्युदयनिःश्रेयसपरः सन्। यत्- यो मन्त्रः। द्युमत्- दीप्तिमान्। अमीवचातनम्- रोगनाशकः। 
रक्षोहा- रक्षोघ्नः। स्तोतृभ्यः। आपये- तद्बन्धवे च। शम्- मङ्गळो भवति। तम्। इदम्- इमम्। 
वचः- मन्त्रम्। जनिषीष्ट- ससर्ज॥६॥ 
नू त्वाम॑ग्न ईमहे॒ वसि॑ष्ठा ईशा॒नं सू॑नो सहसो॒ वसू॑नाम्। 
इषं॑ स्तो॒तृभ्यो॑ म॒घव॑द्भ्य आनड्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.००८.०७ 
पूर्वं व्याख्यातम् (७.७.७)॥७॥ 
 


