
८१ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।इन्द्रावरुणौ। जगती। 
प्रत्यु॑ अदर्श्याय॒त्युच्छन्ती॑ दुहि॒ता दि॒वः। 
अपो॒ महि॑ व्ययति॒ चक्ष॑से॒ तमो॒ ज्योति॑ष्कृणोति सू॒नरी॑॥ ७.०८१.०१ 
आयती- विशाला। उच्छन्ती- तमो विवर्जयन्ती। दिवो दुहिता- दिव्या। प्रति अदर्शि- दृश्यते। 
महि- महान्तम्। तमः- अन्धकारम्। चक्षसे- दर्शनाय। अपो व्ययति- अपावृणोति। सूनरी- सुष्ठु 
नेत्री। ज्योतिः। कृणोति- करोति॥१॥ 
उदु॒स्रिया॑ सृजते॒ सूर्य॒ सचाँ॑ उ॒द्यन्नक्ष॑त्रमर्चि॒वत्। 
तवेदु॑षो॒ व्युषि॒ सूर्य॑स्य च॒ सं भ॒क्तेन॑ गमेमहि॥ ७.०८१.०२ 
सूर्यः। उस्रियाः- रश्मीन्। सृजते। सचा- युगपत्। उद्यत्- उद्गच्छत्। नक्षत्रम्। अर्चिवत्- 
दीप्तिमत् करोति। उषः। तव- ते। सूर्यस्य। च। भख्नेन- भोगेन। सं गमेमहि- सङ्गच्छेमहि॥२॥ 
प्रति॑ त्वा दुहितर्दिव॒ उषो॑ जी॒रा अ॑भुत्स्महि। 
या वह॑सि पु॒रु स्पा॒र्हं व॑नन्वति॒ रत्नं॒ न दा॒शुषे॒ मय॑॥ ७.०८१.०३ 
दिवो दुहितः- दिव्ये। उषः। त्वा- त्वाम्। जीराः- क्षिप्रकारिणः। प्रति अभुत्स्महि- प्रतिबोद्धारो 
भवेम। पुरु- प्रभूतम्। स्पार्हं- स्पृहणीयम्। मयः- सुखम्। रत्नम्। न- इव। दाशुषे- दात्रे। या 
त्वम्। वहसि- प्रापयसि॥३॥ 
उ॒च्छन्ती॒ या कृ॒णोषि॑ मं॒हना॑ महि प्र॒ख्यै दे॑वि॒ स्व॑र्दृ॒शे। 
तस्या॑स्ते रत्न॒भाज॑ ईमहे व॒यं स्याम॑ मा॒तुर्न सू॒नव॑॥ ७.०८१.०४ 
महति- हे महि। या। मंहना- स्वमहिम्ना। उच्छन्ती- तमो विवासयन्ती। देवि- लीलावति। स्वः- 
सूर्यम्। दृशे- दर्शनार्थम्। प्रख्यै- प्रबोधनार्थम्। कृणोषि- करोषि। तस्याः। ते- तव। रत्नभाजम्-
हितरमणीयसम्पद्भजनम्। ईमहे- याचामहे। वयम्। मातुः- जनन्याः। सूनवः- पुत्राः। न- इव। 
स्याम- भवेम॥४॥ 
तच्चि॒त्रं राध॒ आ भ॒रोषो॒ यद्दी॑र्घ॒श्रुत्त॑मम्। 
यत्ते॑ दिवो दुहितर्मर्त॒भोज॑नं॒ तद्रा॑स्व भु॒नजा॑महै॥ ७.०८१.०५ 
उषः। यत्- या। दीर्घश्रुत्तमम्- श्रुतिमयी। तत्- ताम्। चित्रम्- चित्राम्। राधः- संसिद्धिम्। आ 
भर- आवह। दिवो दुहितः- दिव्ये। यत्- यः। ते- तव। मर्तभोजनम्- मनुष्यहितो भोगः। तत्- 
तम्। रास्व- यच्छ। भुनजामहै- अभ्यवहरेम॥५॥ 
श्रव॑ सू॒रिभ्यो॑ अ॒मृतं॑ वसुत्व॒नं वाजाँ॑ अ॒स्मभ्यं॒ गोम॑तः। 
चो॒द॒यि॒त्री म॒घोन॑ सू॒नृता॑वत्यु॒षा उ॑च्छ॒दप॒ स्रिध॑॥ ७.०८१.०६ 
उषः। सूरिभ्यः- विद्वद्भ्यः। वसुत्वनम्- सम्पद्युख्नाम्। अमृतम्- नित्याम्। श्रवः- श्रुतिम्। गोमतो 
वाजान्- चिद्रश्मिसमूहम्। अस्मभ्यम्- नो यच्छ। चोदयित्री- प्रेरणकर्त्री। मघोनः- सम्पद्वति। 
सूनृतावती- प्रियहितवाग्विलासा। उषाः। स्रिधः- हिंसकानन्धकारान्। अप उच्छत्- 
अपगमयतु॥६॥ 
 


