
८२ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।इन्द्रावरुणौ। जगती। 
इन्द्रा॑वरुणा यु॒वम॑ध्व॒राय॑ नो वि॒शे जना॑य॒ महि॒ शर्म॑ यच्छतम्। 
दी॒र्घप्र॑यज्यु॒मति॒ यो व॑नु॒ष्यति॑ व॒यं ज॑येम॒ पृत॑नासु दू॒ड्य॑॥ ७.०८२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०८२.०१</summary>

इन्द्रावरुणा- हे इन्द्रावरुणौ। इन्द्र ईशनाधिदेवता। ऋताधिदेवता वरुणः। युवम्- युवाम्। 
अध्वराय- ध्वरविरोधिकर्मणे। नः- अस्माकम्। विशे जनाय। महि- महत्। शर्म- मङ्गळम्। 
यच्छतम्- दत्तम्। दीर्घप्रयुज्यम्- दीर्घयज्ञम्। यः। अति वनुष्यति- अतिजिघांसति। पृतनासु- 
युद्धेषु। दूढ्यः- तं दुर्धियम्। वयम्। जयेम॥१॥
</details>

स॒म्राळ॒न्यः स्व॒राळ॒न्य उ॑च्यते वां म॒हान्ता॒विन्द्रा॒वरु॑णा म॒हाव॑सू। 
विश्वे॑ दे॒वास॑ पर॒मे व्यो॑मनि॒ सं वा॒मोजो॑ वृषणा॒ सं बलं॑ दधुः॥ ७.०८२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०८२.०२</summary>

महान्तौ- महात्मानौ। महावसू- महाधनौ। इन्द्रावरुणा- इन्द्रावरुणौ। वाम्- युवयोः। अन्यः- 
एकः। सम्राट्- सम्यग्राजमानः। अन्यः- इतरः। स्वराट्- आत्मभासा भासमानः। परमे व्योमनि- 
उत्तमे नभसि। विश्वे- सर्वे। देवासः- देवाः। वृषणा- हे वर्षकौ। वाम्- युवयोः। ओजः- तेजः। 
बलम्। सम्- सम्यक्। दधुः- धारयन्ति॥२॥
</details>

अन्व॒पां खान्य॑तृन्त॒मोज॒सा सूर्य॑मैरयतं दि॒वि प्र॒भुम्। 
इन्द्रा॑वरुणा॒ मदे॑ अस्य मा॒यिनोऽपि॑न्वतम॒पित॒ पिन्व॑तं॒ धिय॑॥ ७.०८२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०८२.०३</summary>

इन्द्रावरुणा। अपाम्- उदकानाम्। खानि- द्वाराणि वृत्रपिहितानि। ओजसा- बलेन। अनु 
अतृन्तम्- अन्वविध्यतम्। दिवि- नभसि। प्रभुम्- स्वामिनम्। सूर्यं- सवितारम्। ऐरयतम्- 
प्रैरयतम्। अस्य- एतस्य रसस्य। मायिनः- प्रज्ञावतः। मदे- हर्षे। अपितः- जलरहिता नदीः। 
अपिन्वतम्- अपूरयतम्। धियः- उपासकस्य मेधाः। अपूरयतम्॥३॥
</details>

यु॒वामिद्यु॒त्सु पृत॑नासु॒ वह्न॑यो यु॒वां क्षेम॑स्य प्रस॒वे मि॒तज्ञ॑वः। 
ई॒शा॒ना वस्व॑ उ॒भय॑स्य का॒रव॒ इन्द्रा॑वरुणा सु॒हवा॑ हवामहे॥ ७.०८२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०८२.०४</summary>

युवाम्। युत्सु पृतनासु- युद्धेषु। वह्नयः- वोढारो हवन्ते। मितज्ञवः- सङ्कुचितजानुका उपासकाः। 
क्षेमस्य। प्रसवे- उत्पादने। युवां हवन्ते। वस्वः- धनस्य। ईशाना- ईश्वरौ। इन्द्रावरुणा। सुहवा- 
सुष्ठु ह्वातव्यौ। उभयस्य कारवः- अभ्युदयनिःश्रेयसपराः। हवामहे- आह्वयामः॥४॥
</details>

इन्द्रा॑वरुणा॒ यदि॒मानि॑ च॒क्रथु॒र्विश्वा॑ जा॒तानि॒ भुव॑नस्य म॒ज्मना॑। 
क्षेमे॑ण मि॒त्रो वरु॑णं दुव॒स्यति॑ म॒रुद्भि॑रु॒ग्रः शुभ॑म॒न्य ई॑यते॥ ७.०८२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०८२.०५</summary>

इन्द्रावरुणा। यत्- यौ। इमानि- एतानि। भुवनस्य- लोकस्य। विश्वा- सर्वाणि। जातानि। 
मज्मना- बलेन। चक्रथुः। क्षेमेण। मित्रः। वरुणम्। दुवस्यति- परिचरति। अन्यः- इतर इन्द्रः। 
उग्रः- उद्गूर्णः। मरुद्भिः- प्राणविशेषैः। शुभम्- क्षेमम्। ईयते- प्रेरयति॥५॥
</details>

म॒हे शु॒ल्काय॒ वरु॑णस्य॒ नु त्वि॒ष ओजो॑ मिमाते ध्रु॒वम॑स्य॒ यत्स्वम्। 
अजा॑मिम॒न्यः श्न॒थय॑न्त॒माति॑रद्द॒भ्रेभि॑र॒न्यः प्र वृ॑णोति॒ भूय॑सः॥ ७.०८२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०८२.०६</summary>

महे- महते। शुल्काय- धनाय। अस्य- एतस्य। वरुणस्य- ऋताधिदैवतस्य। स्वम्- स्वकीयम्। 
ध्रुवम्- नित्यम्। ओजः- बलम्। त्विषे- दीप्त्यै। नु- क्षिप्रम्। मिमाते- द्यावापृथिव्यौ निर्मितवत्यौ। 
अन्यः- एकः। अजामिम्- अबन्धुम्। श्नथयन्तम्- हिंसकम्। आतिरत्- अभिहन्ति। दभ्रेभिः- 
अल्पैरुपायैः। अन्यः- इतरः। भूयसः- बहूनुपासकान्। प्र वृणोति- उत्कृष्टान् करोति॥६॥
</details>

न तमंहो॒ न दु॑रि॒तानि॒ मर्त्य॒मिन्द्रा॑वरुणा॒ न तप॒ कुत॑श्च॒न। 
यस्य॑ देवा॒ गच्छ॑थो वी॒थो अ॑ध्व॒रं न तं मर्त॑स्य नशते॒ परि॑ह्वृतिः॥ ७.०८२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०८२.०७</summary>

इन्द्रावरुणा। तम्। मर्त्यं- मनुष्यम्। अंहः- अघम्। दुरितानि- दुःखानि। कुतश्चन। तपः- कष्टम्। 
न व्याप्नोति। यस्य। देवा- देवौ। अध्वरम्- यज्ञम्। गच्छथः। वीथः- अनुभवथः। तम्। मर्तस्य- 
शत्रोः। परिह्वृतिः- बाधा। न। नशते- व्याप्नोति॥७॥
</details>

अ॒र्वाङ्न॑रा॒ दैव्ये॒नाव॒सा ग॑तं शृणु॒तं हवं॒ यदि॑ मे॒ जुजो॑षथः। 
यु॒वोर्हि स॒ख्यमु॒त वा॒ यदाप्यं॑ मार्डी॒कमि॑न्द्रावरुणा॒ नि य॑च्छतम्॥ ७.०८२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०८२.०८</summary>

नरा- नेतारौ। दैव्येन अवसा- दिव्यया रक्षया। अर्वाक्- अस्मदभिमुखम्। आ  गतम्- 
आगच्छतम्। यदि। मे- मयि। जुजोषथः- प्रीयेथे। तर्हि। हवम्- आह्वानम्। शृणुतम्। युवोः- 
युवयोः। हि- खलु। सख्यम्- मैत्रीम्। आप्यम्- बान्धव्यम्। मार्डीकम्- सुखकरम्। इन्द्रावरुणा। 
नि यच्छतम्- प्रयच्छतम्॥८॥
</details>

अ॒स्माक॑मिन्द्रावरुणा॒ भरे॑भरे पुरोयो॒धा भ॑वतं कृष्ट्योजसा। 
यद्वां॒ हव॑न्त उ॒भये॒ अध॑ स्पृ॒धि नर॑स्तो॒कस्य॒ तन॑यस्य सा॒तिषु॑॥ ७.०८२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०८२.०९</summary>

इन्द्रावरुणा। भरेभरे- प्रतियुद्धम्। अस्माकम्- नः। पुरोयोधा- पुरो योद्धारौ। कृष्ट्योजसा- 
कर्षकबलयुख्नौ। भवतम्। स्पृधि- युद्धे। उभये- पुराणा नवीनाश्च। वाम्- युवाम्। हवन्ते- 
आह्वयन्ति। अध- अपि च। नरः- मनुष्याः। तोकस्य तनयस्य सातिषु- धर्मसन्ततिलाभेषु च 
हवन्ते॥९॥
</details>

अ॒स्मे इन्द्रो॒ वरु॑णो मि॒त्रो अ॑र्य॒मा द्यु॒म्नं य॑च्छन्तु॒ महि॒ शर्म॑ स॒प्रथ॑। 
अ॒व॒ध्रं ज्योति॒रदि॑तेरृता॒वृधो॑ दे॒वस्य॒ श्लोकं॑ सवि॒तुर्म॑नामहे॥ ७.०८२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०८२.१०</summary>

अस्मे- अस्मभ्यम्। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। वरुणः- ऋताधिदेवता। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। 
अर्यमा- सौशील्याधिदेवता। द्युम्नम्- दीप्तिमत्। महि- महत्। सप्रथः- पृथु। शर्म- मङ्गळम्। 
यच्छन्तु। ऋतावृधः- सत्यवर्धयित्र्याः। अदितेः। अवध्रम्- अहिंस्यम्। ज्योतिः। देवस्य सवितुः- 
सूर्यस्य। श्लोकम्- मन्त्रम्। मनामहे- ध्यायामः॥१०॥
</details>

 


