
८३ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।इन्द्रावरुणौ। जगती। 
यु॒वां न॑रा॒ पश्य॑मानास॒ आप्यं॑ प्रा॒चा ग॒व्यन्त॑ पृथु॒पर्श॑वो ययुः। 
दासा॑ च वृ॒त्रा ह॒तमार्या॑णि च सु॒दास॑मिन्द्रावरु॒णाव॑सावतम्॥ ७.०८३.०१ 
नरा- हे नेतारौ। युवाम्- युवयोः। आप्यम्- बान्धव्यम्। पश्यमानासः- पश्यन्तः। गव्यन्तः- 
चिद्रश्मिकामाः। पृथुपर्शवः- प्राणतुरगसम्पन्नाः। पर्शुः पार्श्वास्थि। तद्युख्नाश्वसम्पन्नाः। ययुः- 
अगच्छन्। दासा- स्तेनभावनानि। च। वृत्रा- आवरणानि। आर्याणि- सात्त्विकबन्धनानि च। 
हतम्- नाशयतम्। सुदासम्- सुष्ठु दातारम्। इन्द्रावरुणा। अवसा- रक्षया। अवतम्- रक्षतम्॥१॥ 
यत्रा॒ नर॑ स॒मय॑न्ते कृ॒तध्व॑जो॒ यस्मि॑न्ना॒जा भव॑ति॒ किं च॒न प्रि॒यम्। 
यत्रा॒ भय॑न्ते॒ भुव॑ना स्व॒र्दृश॒स्तत्रा॑ न इन्द्रावरु॒णाधि॑ वोचतम्॥ ७.०८३.०२ 
इन्द्रावरुणा। यत्र। नरः- वीराः। कृतध्वजः- उच्छ्रिताः। ध्वजति उच्छ्रयं प्राप्नोतीति ध्वजः। ध्वज 
गतौ। समयन्ते- सङ्गच्छन्ति। यस्मिन्। आजा- युद्धे। किं चन प्रियं भवति- किमपि प्रियं नास्ति। 
यत्र। भुवना- भुवनानि। भयन्ते- भयं प्राप्नुवन्ति। तत्र। स्वदृ᐀्शः- स्वर्गद्रष्टृभ्यः।  नः- अस्मभ्यम्। 
अधि वोचतम्- उपदिशतम्॥२॥ 
सं भूम्या॒ अन्ता॑ ध्वसि॒रा अ॑दृक्ष॒तेन्द्रा॑वरुणा दि॒वि घोष॒ आरु॑हत्। 
अस्थु॒र्जना॑ना॒मुप॒ मामरा॑तयो॒ऽर्वागव॑सा हवनश्रु॒ता ग॑तम्॥ ७.०८३.०३ 
भूम्याः- पृथिव्याः। अन्ताः- पर्यन्ताः। ध्वसिराः- ध्वस्ताः। सं अदृक्षन्त- समदृश्यन्त। 
इन्द्रावरुणा। दिवि- नभसि। घोषः- गर्जनम्। आरुहत्। जनानाम्- विशाम्। अरातयः- शत्रवः। 
माम्। उप अस्थुः- उपस्थिताः। अर्वाक्- अस्मदभिमुखम्। अवसा- स्वरक्षाशत्तया। हवनश्रुता- 
अस्मदाह्वानश्रोतारौ। आ गतम्- आगच्छतम्॥३॥
इन्द्रा॑वरुणा व॒धना॑भिरप्र॒ति भे॒दं व॒न्वन्ता॒ प्र सु॒दास॑मावतम्। 
ब्रह्मा॑ण्येषां शृणुतं॒ हवी॑मनि स॒त्या तृत्सू॑नामभवत्पु॒रोहि॑तिः॥ ७.०८३.०४ 
इन्द्रावरुणा। वधनाभिः- प्रहरणैः। अप्रति- अप्रतिगतौ। भेदम्- भेदभावनम्। वन्वन्ता- हिंसन्तौ। 
सुदासम्- शोभनदायकं सुसेवकं वा। प्र आवतम्- प्रकर्षेण रक्षतम्। येषाम्। पुरोहितिः-
मत्पौरोहित्यम्। अभवत्। तेषाम्। तृत्सूनाम्- आवरणबाधकानाम्। सत्या- सत्याः। ब्रह्माणि- 
मन्त्राः। हवीमनि- यज्ञे। शृणुतम्॥४॥  
इन्द्रा॑वरुणाव॒भ्या त॑पन्ति मा॒घान्य॒र्यो व॒नुषा॒मरा॑तयः। 
यु॒वं हि वस्व॑ उ॒भय॑स्य॒ राज॒थोऽध॑ स्मा नोऽवतं॒ पार्ये॑ दि॒वि॥ ७.०८३.०५ 
इन्द्रावरुणौ। अर्यः- अरेः। अघानि- प्रहरणानि। मा- माम्। अभ्यातपन्ति- सन्तापयन्ति। 
वनुषाम्- हिंसकानां मध्ये। अरातयः- शत्रवः। अभ्यातपन्ति। युवम्- युवाम्। हि- खलु। 
उभयस्य- दिव्यभौमयोः। वस्वः- सम्पदाम्। राजथः- स्वामिनौ भवथः। अध स्म- 
अतःकारणात्। पार्ये दिवि- स्वर्गे। नः- अस्मान्। अवतम्- रक्षतम्॥५॥ 
यु॒वां ह॑वन्त उ॒भया॑स आ॒जिष्विन्द्रं॑ च॒ वस्वो॒ वरु॑णं च सा॒तये॑। 
यत्र॒ राज॑भिर्द॒शभि॒र्निबा॑धितं॒ प्र सु॒दास॒माव॑तं॒ तृत्सु॑भिः स॒ह॥ ७.०८३.०६ 
इन्द्रं च वरुणं च। युवाम्। वस्वः- धनस्य। सातये- लाभाय। आजिषु- युद्धेषु। उभयासः- दिव्या 
भौमाश्च। हवन्ते- आह्वयन्ति। यत्र। राजभिः दशभिः- द्योतकैर्दशेन्द्रियैरित्याध्यात्मिके। 
निबाधितम्- हिंसितम्। वशीकृतं बद्धं वा। सुदासम्- सुष्ठु दायकम्। तृत्सुभिः सह- वृत्रबाधकैः 
सह। प्र- प्रकर्षेण आवतम्- रक्षतम्॥६॥ 
 
दश॒ राजा॑न॒ समि॑ता॒ अय॑ज्यवः सु॒दास॑मिन्द्रावरुणा॒ न यु॑युधुः। 
स॒त्या नृ॒णाम॑द्म॒सदा॒मुप॑स्तुतिर्दे॒वा ए॑षामभवन्दे॒वहू॑तिषु॥ ७.०८३.०७
दश। राजानः। अयज्यवः- अदानशीलाः। समिता- सङ्गताः। इन्द्रावरुणा। सुदासम्- 
शोभनदात्रा। न। युयुधुः- योद्धुं शेकुः। अुद्मसदां नृणाम्- अुद्मनि अन्ने हविषि सीदतामृत्विजाम्। 
उपस्तुतिः। सत्या। एषाम्- एतेषाम्। देवहूतिषु- देवाह्वानेषु। देवाः। अभवन्- बभूवुः॥७॥ 
दा॒श॒रा॒ज्ञे परि॑यत्ताय वि॒श्वत॑ सु॒दास॑ इन्द्रावरुणावशिक्षतम्। 
श्वि॒त्यञ्चो॒ यत्र॒ नम॑सा कप॒र्दिनो॑ धि॒या धीव॑न्तो॒ अस॑पन्त॒ तृत्स॑वः॥ ७.०८३.०८ 
यत्र। नमसा- नमस्कारेण। श्वित्यञ्चाः- निर्मलाः। कपर्दिनः- जटिलाः। धीवन्तः- धीमन्तः। 
तृत्सवः। धिया- बुद्ध्या। असपन्त- पर्यचरन्। तत्र। दाशराज्ञे- दशभिरिन्द्रियैरित्याध्यात्मिके । 
यत्कारवे दश वृत्राण्यप्रति बर्हिष्मते नि सहस्राणि बर्हय इति श्रुतेर्दश राजानो दशावरणान्येव। तानि 
दशेन्द्रियाणि। यदिन्न्विन्द्र पृथिवी दशभुजिरिति श्रुतेर्दशेन्द्रियतर्पका दशभोगा ज्ञायन्ते। दश राजानः 
समिता अयज्यव इति श्रुतेरदानशीलानि केवलभोगपराणीन्द्रियाणि निर्दिष्टानीति ज्ञायते। विश्वतः- 
सर्वतः। परियत्ताय- परिवेष्टिताय। सुदासे- शोभनदात्रे। इन्द्रावरुणौ। अशिक्षतम्॥८॥  
वृ॒त्राण्य॒न्यः स॑मि॒थेषु॒ जिघ्न॑ते व्र॒तान्य॒न्यो अ॒भि र॑क्षते॒ सदा॑। 
हवा॑महे वां वृषणा सुवृ॒क्तिभि॑र॒स्मे इ॑न्द्रावरुणा॒ शर्म॑ यच्छतम्॥ ७.०८३.०९ 
अन्यः- एकः। समिथेषु- युद्धेषु। वृत्राणि- आवरणानि। जिघ्नते- हिनस्ति। अन्यः- इतरः। सदा- 
सततम्। व्रतानि- नियतीर्धर्मान्। अभि रक्षते- पालयति। सुवृख्निभिः- मन्त्रैः। वाम्- युवाम्। 
वृषणा- वर्षकौ। हवामहे- आह्वयामः। अस्मे- अस्मभ्यम्। इन्द्रावरुणा। शर्म- मङ्गळम्। 
यच्छतम्- दत्तम्॥९॥ 
अ॒स्मे इन्द्रो॒ वरु॑णो मि॒त्रो अ॑र्य॒मा द्यु॒म्नं य॑च्छन्तु॒ महि॒ शर्म॑ स॒प्रथ॑। 
अ॒व॒ध्रं ज्योति॒रदि॑तेरृता॒वृधो॑ दे॒वस्य॒ श्लोकं॑ सवि॒तुर्म॑नामहे॥ ७.०८३.१० 
पूर्वं व्याख्यातम् (७.०८२.१०)॥१०॥ 
 


