
८४ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।इन्द्रावरुणौ। त्रिष्टुप् । 
आ वां॑ राजानावध्व॒रे व॑वृत्यां ह॒व्येभि॑रिन्द्रावरुणा॒ नमो॑भिः। 
प्र वां॑ घृ॒ताची॑ बा॒ह्वोर्दधा॑ना॒ परि॒ त्मना॒ विषु॑रूपा जिगाति॥ ७.०८४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०८४.०१</summary>

अध्वरे- ध्वरविरोधकर्मणि। सर्वभूतहितकर्मणि। राजानौ- स्वामिनौ। इन्द्रावरुणा- इन्द्रावरुणौ। 
वाम्- युवाम्। हव्येभिः- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यैः। नमोभिः- नमस्कारैः। आ ववृत्याम्- 
आवर्तयामि। वाम्- युवाम्। बाह्वोर्दधाना- भुजाभ्यां सम्पद्धारकौ। विषुरूपा- विश्वरूपौ। घृताची- 
ज्योतिष्मती वाक्। त्मना- स्वतः। प्र- प्रकर्षेण। परि जिगाति- अभिगच्छति॥१॥
</details>

यु॒वो रा॒ष्ट्रं बृ॒हदि॑न्वति॒ द्यौर्यौ से॒तृभि॑रर॒ज्जुभि॑ सिनी॒थः। 
परि॑ नो॒ हेळो॒ वरु॑णस्य वृज्या उ॒रुं न॒ इन्द्र॑ कृणवदु लो॒कम्॥ ७.०८४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०८४.०२</summary>

युवोः- युवयोः। द्यौः- द्युलोकाख्यम्। राष्ट्रम्। बृहत्- महत्। इन्वति- प्रीणयति। यौ। अरज्जुभिः- 
रज्जुरहितैः। सेतुभिः- बन्धकैः। सिनीथः- बध्नीथः। वरुणस्य- ऋताधिदैवतस्य। हेळः- क्रोधः। 
नः- अस्मान्। परि वृज्या- परिवृणख्नु। नः- अस्मदर्थम्। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। उरुम्- 
विस्तीर्णम्। लोकम्। कृणवत्- करोतु॥२॥
</details>

कृ॒तं नो॑ य॒ज्ञं वि॒दथे॑षु॒ चारुं॑ कृ॒तं ब्रह्मा॑णि सू॒रिषु॑ प्रश॒स्ता। 
उपो॑ र॒यिर्दे॒वजू॑तो न एतु॒ प्र ण॑ स्पा॒र्हाभि॑रू॒तिभि॑स्तिरेतम्॥ ७.०८४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०८४.०३</summary>

विदथेषु- अस्मदुपासनेषु। नः- अस्मदर्थम्। यज्ञम्- दानम्। कृतम्- कुरुतम्। सूरिषु- विद्वत्सु। 
प्रशस्ता- प्रशंसनीयान्। ब्रह्माणि- मन्त्रान्। कृतम्- कुरुतम्। देवजूतः- देवप्रेरिता। रयिः- 
दानयोग्यसम्पत्। नः- अस्मान्। उप एतु- उपगच्छतु। नः- अस्मान्। स्पार्हाभिः- 
स्पृहणीयाभिः। ऊतिभिः- रक्षाभिः। प्र तिरेतम्- वर्धयेताम्॥३॥
</details>

अ॒स्मे इ॑न्द्रावरुणा वि॒श्ववा॑रं र॒यिं ध॑त्तं॒ वसु॑मन्तं पुरु॒क्षुम्। 
प्र य आ॑दि॒त्यो अनृ॑ता मि॒नात्यमि॑ता॒ शूरो॑ दयते॒ वसू॑नि॥ ७.०८४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०८४.०४</summary>

इन्द्रावरुणा- हे इन्द्रावरुणौ। अस्मे- अस्मभ्यम्। वसुमन्तम्- निवासयुख्नाम्। पुरुक्षुम्- बह्वन्नाम्।  
विश्ववारम्- सर्वैर्वरणीयाम्। रयिम्- दानयोग्यसम्पदम्। धत्तम्- यच्छतम्। यः। आदित्यः- 
अखण्डप्रकृतिजः। अनृता- अनृतानि। प्र- प्रकर्षेण। मिनाति- हिनस्ति। शूरः- समर्थः। अमिता- 
अपरिमिताः। वसूनि- सम्पदः। दयते- यच्छति स वरुणोऽनुगृह्णातु॥४॥
</details>

इ॒यमिन्द्रं॒ वरु॑णमष्ट मे॒ गीः प्राव॑त्तो॒के तन॑ये॒ तूतु॑जाना। 
सु॒रत्ना॑सो दे॒ववी॑तिं गमेम यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०८४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०८४.०५</summary>

इयम्- एषा। गीः- वाक्। इन्द्रं वरुणम्। अष्ट- व्याप्नोतु। तोके तनये- धर्मसन्ततौ। तूजुजाना- 
प्रेरिता। प्रावत्- प्रकर्षेणारक्षत्। सुरत्नासः- शोभनहितरमणीयभावनायुख्नाः। देववीतिम्- 
दिव्यानुभूतिम्। गमेम- गच्छेम। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥५॥
</details>

 


