
८५ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।इन्द्रावरुणौ। त्रिष्टुप्। 
पु॒नी॒षे वा॑मर॒क्षसं॑ मनी॒षां सोम॒मिन्द्रा॑य॒ वरु॑णाय॒ जुह्व॑त्। 
घृ॒तप्र॑तीकामु॒षसं॒ न दे॒वीं ता नो॒ याम॑न्नुरुष्यताम॒भीके॑॥ ७.०८५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०८५.०१</summary>

सोमम्- रसम्। इन्द्राय- ईशनाधिदैवताय। वरुणाय- ऋताधिधिदैवताय। जुह्वत्- समर्पयन्। वाम्- 
युवयोरर्थे। घृतप्रतीकाम्- ज्योतिष्मतीम्। उषसं न देवीम्- उदयदेवतामिव स्थिताम्। अरक्षसम्- 
अस्वार्थाम्। मनीषाम्। पुनीषे- शोधयामि। ता- तौ। नः- अस्मान्। अभीके- अन्तिके। यामन्- 
शोभनमार्गे। उरुष्यताम्- रक्षतम्॥१॥
</details>

स्पर्ध॑न्ते॒ वा उ॑ देव॒हूये॒ अत्र॒ येषु॑ ध्व॒जेषु॑ दि॒द्यव॒ पत॑न्ति। 
यु॒वं ताँ इ॑न्द्रावरुणाव॒मित्रा॑न्ह॒तं परा॑च॒ शर्वा॒ विषू॑चः॥ ७.०८५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०८५.०२</summary>

येषु। ध्वजेषु- गतिशीलेषु उच्छ्रितेषु वा युद्धेषु। दिद्यवः- प्रहरणानि। पतन्ति- क्षिप्यन्ते। अत्र। 
देवहूये- साहाय्याय देवाह्वानयुख्ने युद्धे। स्पर्धन्ते- शत्रवोस्माभिः स्पर्धन्ते। इन्द्रावरुणौ। युवम्- 
युवाम्। तान्- अमून्। अमित्रान्- शत्रून्। हतम्- बाधयतम्। पराचः- पराङ्मुखान् कुरुतम्। 
शर्वा- हिंसकेनायुधेन। विषूचः- नानागतीन् कुरुतम्॥२॥
</details>

आप॑श्चि॒द्धि स्वय॑शस॒ सद॑स्सु दे॒वीरिन्द्रं॒ वरु॑णं दे॒वता॒ धुः। 
कृ॒ष्टीर॒न्यो धा॒रय॑ति॒ प्रवि॑क्ता वृ॒त्राण्य॒न्यो अ॑प्र॒तीनि॑ हन्ति॥ ७.०८५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०८५.०३</summary>

आपः- मूलशख्निधाराः। स्वयशसः- स्वायत्तकीर्तयः। देवीः- द्योतनशीलाः। सदःसु- यज्ञेषु। इन्द्रं 
वरुणम्। देवता- देवौ। धुः- धारयन्ति। अन्यः- एकः। प्रविख्ना- पृथक्कृताः। कृष्टीः- प्रजाः। 
धारयति। अन्यः- इतरः। अप्रतीनि- अप्रतिगतानि। वृत्राणि- आवरणानि। हन्ति- नाशयति॥३॥
</details>

स सु॒क्रतु॑रृत॒चिद॑स्तु॒ होता॒ य आ॑दित्य॒ शव॑सा वां॒ नम॑स्वान्। 
आ॒व॒वर्त॒दव॑से वां ह॒विष्मा॒नस॒दित्स सु॑वि॒ताय॒ प्रय॑स्वान्॥ ७.०८५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०८५.०४</summary>

सः- असौ। सुक्रतुः- शोभनसङ्कल्पः। ऋतचित्- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य बोधकः। होता- 
स्तोता। अस्तु- भवतु। यः। आदित्या- अखण्डप्रकृतिजौ। वाम्- युवाम्। शवसा- बलेन। 
नमस्वान्- नमस्कारयुख्नः। हविष्मान्। अवसे- रक्षायै। आववर्तत्- आवर्तयति। सः। प्रयस्वान्- 
अन्नवान्। सुविताय- सुखाय। असत्- भवति॥४॥
</details>

इ॒यमिन्द्रं॒ वरु॑णमष्ट मे॒ गीः प्राव॑त्तो॒के तन॑ये॒ तूतु॑जाना। 
सु॒रत्ना॑सो दे॒ववी॑तिं गमेम यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०८५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०८५.०५</summary>

पूर्वं व्याख्यातम् (७.०८४.०५)॥५॥
</details>

 


