
८६ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।वरुणः। त्रिष्टुप्। 
धीरा॒ त्व॑स्य महि॒ना ज॒नूंषि॒ वि यस्त॒स्तम्भ॒ रोद॑सी चिदु॒र्वी। 
प्र नाक॑मृ॒ष्वं नु॑नुदे बृ॒हन्तं॑ द्वि॒ता नक्ष॑त्रं प॒प्रथ॑च्च॒ भूम॑॥ ७.०८६.०१ 
यः। उर्वी- विस्तृते। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। वि- विशेषेण। तस्तम्भ- स्तम्भितवान्। अस्य- 
तस्य। जनूंषि- जन्मानि। धीरा- धैर्यसम्पन्नानि। महिना- महिम्ना। भवन्ति। ऋष्वम्- दर्शनीयम्। 
बृहन्तम्- महान्तम्। नाकम्- स्वर्गम्। प्र नुनुदे- प्रेरयति। नक्षत्रम्- नक्षत्रोपलक्षितद्याम्। भूम- 
पृथिवीम्। द्विता। पप्रथत्- अप्रथयत्। च॥१॥ 
उ॒त स्वया॑ त॒न्वा॒ सं व॑दे॒ तत्क॒दा न्वन्तर्वरु॑णे भुवानि। 
किं मे॑ ह॒व्यमहृ॑णानो जुषेत क॒दा मृ॑ळी॒कं सु॒मना॑ अ॒भि ख्य॑म्॥ ७.०८६.०२ 
उत- अपि च। स्वया- स्वकीयेन। तन्वा- देहेन। सं वदे- सहवदनं करोमि। कदा। वरुणे। अन्तः 
भुवानि- अन्तर्भवानि। वरुणेन ऋताधिदैवतेन ऐक्यं गतो भवानि। किम्। मे- मम। हव्यम्। 
अहृणानः- अक्रुध्यन्। जुषेत- सेवेत। कदा। मृळीकम्- सुखकरम्। सुमनाः- शोभनचित्तः सन्। 
अभि ख्यम्- अभिपश्येयम्॥२॥ 
पृ॒च्छे तदेनो॑ वरुण दि॒दृक्षूपो॑ एमि चिकि॒तुषो॑ वि॒पृच्छ॑म्। 
स॒मा॒नमिन्मे॑ क॒वय॑श्चिदाहुर॒यं ह॒ तुभ्यं॒ वरु॑णो हृणीते॥ ७.०८६.०३ 
वरुण। दिदृक्षुः- त्वां द्रष्टुमिच्छन्। तत्। एनः- अघं प्रति। पृच्छे- प्रश्नं करोमि। चिकितुषः- 
विदुषः। एमि- अभिगच्छामि। विपृच्छम्- तान् विशेषेण पृच्छामि। समानम्- एकमेव उत्तरम्। 
मे- माम्। कवयः- विद्वांसः। आहुः- अब्रुवन्। अयम्- एषः। वरुणः। तुभ्यम्- त्वदर्थम्। हृणीते- 
क्रुध्यति॥३॥
किमाग॑ आस वरुण॒ ज्येष्ठं॒ यत्स्तो॒तारं॒ जिघां॑ससि॒ सखा॑यम्। 
प्र तन्मे॑ वोचो दूळभ स्वधा॒वोऽव॑ त्वाने॒ना नम॑सा तु॒र इ॑याम्॥ ७.०८६.०४ 
वरुण। यत्- येन कारणेन। स्तोतारम्। सखायम्- मित्रम्। जिघांससि- हन्तुमिच्छसि। तत्। 
आगः- अघम्। ज्येष्ठम्- प्रधानम्। किम्। आस- अस्ति। दूळभ- अहिंस्य। स्वधावः- 
आत्मवन्। तत्। मे- माम्। प्र- प्रकर्षेण। वोचः- वद। अनेनाः- अपापः। नमसा- नमस्कारेण। 
त्वा- त्वाम्। तुरः- त्वरमाणः। अव इयाम्- उपगच्छेयम्॥४॥ 
अव॑ द्रु॒ग्धानि॒ पित्र्या॑ सृजा॒ नोऽव॒ या व॒यं च॑कृ॒मा त॒नूभि॑। 
अव॑ राजन्पशु॒तृपं॒ न ता॒युं सृ॒जा व॒त्सं न दाम्नो॒ वसि॑ष्ठम्॥ ७.०८६.०५ 
या- यान्। वयम्। तनूभिः- देहैः। चकृम- कृतवन्तः। पित्र्या- पैतृकान्। द्रुग्धान्- द्रोहान्। नः- 
अस्मत्तः। अव सृज- विमुञ्च। पशुतृपम्- घासादिभिः पशुतर्पकं स्तैन्यप्रायश्चित्तकरमिति भावः। 
तायुम्- स्तेनम्। न- इव। राजन्- स्वामिन्। अव  सृज- विमुञ्च। वत्सम्। दाम्नः- रज्जोः। न- 
इव। वसिष्ठम्- उपासकं विमुञ्च॥५॥ 
न स स्वो दक्षो॑ वरुण॒ ध्रुति॒ सा सुरा॑ म॒न्युर्वि॒भीद॑को॒ अचि॑त्तिः। 
अस्ति॒ ज्याया॒न्कनी॑यस उपा॒रे स्वप्न॑श्च॒नेदनृ॑तस्य प्रयो॒ता॥ ७.०८६.०६ 
वरुण- ऋताधिदैवत। सः- तत्। स्वो दक्षः- स्वायत्तविवेकसामर्थ्यम्। न भवति। सा। ध्रुतिः-  
कामक्रोधादिवासनाजनितस्थैर्यभूता। सुरा- सुरापानम्। मन्युः- क्रोधः। विभीदकः- द्यूतक्रीडा। 
अचित्तिः- अविवेक इत्यादेः कारणम्। कनीयसः- अल्पस्य पुरुषस्य पापप्रवृत्तौ। उपारे- 
उपागतायाम्। ज्यायान्- दण्डदः श्रेष्ठो वरुणः। अस्ति- भवति। स्वप्नः। चन- अपि। अनृतस्य- 
ऋतविरोधपापस्य। प्रयोता- प्रकर्षेण मिश्रको भवति॥६॥ 
अरं॑ दा॒सो न मी॒ळ्हुषे॑ कराण्य॒हं दे॒वाय॒ भूर्ण॒येऽना॑गाः। 
अचे॑तयद॒चितो॑ दे॒वो अ॒र्यो गृत्सं॑ रा॒ये क॒वित॑रो जुनाति॥ ७.०८६.०७
दासः- सेवकः। न- इव। मीळ्हुषे- वर्षकाय। अहम्। देवाय- द्योतनशीलाय। भूर्णये- लोकभर्त्रे। 
अनागाः- अपापः। अरं कराणि- परिचर्यां करवाणि। अर्यः- आर्यशीलः। देवः- वरुणः। अचितः- 
अज्ञानिनोपि। अचेतयत्- ज्ञाने प्रबोधयति। गृत्सम्- स्तोतारम्। राये- सम्पदे। कवितरः- 
क्रान्तदर्शी सन्। जुनाति- प्रेरयति॥७॥ 
अ॒यं सु तुभ्यं॑ वरुण स्वधावो हृ॒दि स्तोम॒ उप॑श्रितश्चिदस्तु। 
शं न॒ क्षेमे॒ शमु॒ योगे॑ नो अस्तु यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०८६.०८ 
अयम्- एषः। तुभ्यम्- ते। वरुण- ऋताधिदैवत। स्वधावः- आत्मवन्। हृदि- हृदये। स्तोमः- 
मन्त्रः। सु- सुष्ठु। उपश्रितः। अस्तु- भवतु। नः- अस्मदर्थम्। शम्- शान्त्यै। योगे- अप्राप्यस्य 
प्राप्तौ। क्षेमे- प्राप्तस्य रक्षायाम्। अस्तु- भवतु। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥८॥ 
 


