
८७ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।वरुणः। त्रिष्टुप्। 
रद॑त्प॒थो वरु॑ण॒ सूर्या॑य॒ प्रार्णां॑सि समु॒द्रिया॑ न॒दीना॑म्। 
सर्गो॒ न सृ॒ष्टो अर्व॑तीरृता॒यञ्च॒कार॑ म॒हीर॒वनी॒रह॑भ्यः॥ ७.०८७.०१ 
वरुणः- ऋताधिदेवता। सूर्याय- सवित्रे। पथः- मार्गान्। रदत्- अलिखत्। नदीनां अर्णांसि- 
उदकानि। समुद्रिया- अन्तरिक्षजानि प्रेरयति। सर्गः- अश्वः। अर्वाः- वडवाः प्रति। सृष्टः- 
विसृष्टः। न- इव। ऋतायन्- प्रकृतिनियतिमिच्छन्। महीः- महतीः। अवनीः- रात्रीः। अहभ्यः- 
अहोभ्यः। चकार- भिन्ना अकरोत्॥१॥ 
आ॒त्मा ते॒ वातो॒ रज॒ आ न॑वीनोत्प॒शुर्न भूर्णि॒र्यव॑से सस॒वान्। 
अ॒न्तर्म॒ही बृ॑ह॒ती रोद॑सी॒मे विश्वा॑ ते॒ धाम॑ वरुण प्रि॒याणि॑॥ ७.०८७.०२ 
ते- तव। आत्मा- स्वरूपभूतः। वातः- प्राणो भवति। रजः- उदकम्। आ नवीनोत्- प्रेरयति। 
यवसे- घासाय। पशुः। न- इव। भूर्णिः- भरणशीलो वातः। ससवान्- सम्भख्ना सन्नेति। वरुण- 
ऋताधिदैवत। इमे- एतयोः। बृहती- महत्योः। रोदसी- द्यावापृथिव्योः। अन्तः- मध्ये। ते- तव। 
प्रियाणि। विश्वा- सर्वाणि। धाम- स्थानानि सन्ति॥२॥ 
परि॒ स्पशो॒ वरु॑णस्य॒ स्मदि॑ष्टा उ॒भे प॑श्यन्ति॒ रोद॑सी सु॒मेके॑। 
ऋ॒तावा॑नः क॒वयो॑ य॒ज्ञधी॑रा॒ प्रचे॑तसो॒ य इ॒षय॑न्त॒ मन्म॑॥ ७.०८७.०३ 
ऋतवानः- प्रकृतिनियतिभूतसत्ययुख्नाः। कवयः- क्रान्तदर्शिनः। यज्ञधीराः- यज्ञधारकाः। 
प्रचेतसः- प्रकर्षचेतनवन्तः। ये। मन्म- मननम्। इषयन्त- वरुणं प्रापयन्ति ते। वरुणस्य- 
ऋताधिदैवतस्य। स्मदिष्टाः- प्रशस्तगतयः। स्पशः- चाराः पापपुण्यसाक्षिणः। सुमेके- 
सुरूपिण्यौ। उभे। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। परि पश्यन्ति॥३॥
उ॒वाच॑ मे॒ वरु॑णो॒ मेधि॑राय॒ त्रिः स॒प्त नामाघ्न्या॑ बिभर्ति। 
वि॒द्वान्प॒दस्य॒ गुह्या॒ न वो॑चद्यु॒गाय॒ विप्र॒ उप॑राय॒ शिक्ष॑न्॥ ७.०८७.०४ 
मेधिराय- मेधाविने। मे- मह्यम्। वरुणः। उवाच- अब्रवीत्। अघ्न्या- धेनुरदितिः पृथिवी। त्रिः 
सप्त नाम। बिभर्ति- धारयति। विप्रः- मेधावी वरुणः। उपराय- समीपे रममाणाय। युगाय- युख्नाय 
मह्यम्। शिक्षम्- उपदिशन्। विद्वान्- जानन्। पदस्य- उत्कृष्टस्य। गुह्या- रहस्यानि। न- च। 
वोचत्- ब्रवीति॥४॥ 
ति॒स्रो द्यावो॒ निहि॑ता अ॒न्तर॑स्मिन्ति॒स्रो भूमी॒रुप॑रा॒ षड्वि॑धानाः। 
गृत्सो॒ राजा॒ वरु॑णश्चक्र ए॒तं दि॒वि प्रे॒ङ्खं हि॑र॒ण्ययं॑ शु॒भे कम्॥ ७.०८७.०५ 
अस्मिन्- एतस्मिन् वरुणे। अन्तः। तिस्रः- त्रिविधाः। द्यावः- द्युलोकाः। निहिताः। तिस्रः- 
त्रिविधाः। भूमीः- पृथिव्यः।  षड्विधानाः- षडृतवः। उपराः- वरुणे उप्ताः। गृत्सः- विद्वान्। 
राजा- स्वामी। वरुणः। हिरण्ययम्- दीप्तम्। एतम्- इमं सूर्यम्। दिवि- नभसि। शुभे- शोभनाय। 
प्रेंखम्- दोलावद्दिग्द्वयसंस्पर्शिनमिति सायणः। कम्- अकरोत्॥५॥ 
अव॒ सिन्धुं॒ वरु॑णो॒ द्यौरि॑व स्थाद्द्र॒प्सो न श्वे॒तो मृ॒गस्तुवि॑ष्मान्। 
ग॒म्भी॒रशं॑सो॒ रज॑सो वि॒मान॑ सुपा॒रक्ष॑त्रः स॒तो अ॒स्य राजा॑॥ ७.०८७.०६ 
द्यौः- सूर्यः। इव। वरुणः। सिन्धुम्- समुद्रम्। अव स्थात्- अवस्थापयति। द्रप्सः- द्रवणशीलः। 
श्वेतः- शुक्रः। मृगः- गौरः। न- इव भवति। तुविष्मान्- बलवान्। गम्भीरशंसः- 
गम्भीरमन्त्रयुख्नः। रजसः- लोकस्य। विमानः- निर्माता। सुपारक्षत्रः- तारकक्षत्रियधर्मवान्। 
अस्य- एतस्य। सतः- जगतः। राजा- स्वामी भवति॥६॥ 
यो मृ॒ळया॑ति च॒क्रुषे॑ चि॒दागो॑ व॒यं स्या॑म॒ वरु॑णे॒ अना॑गाः। 
अनु॑ व्र॒तान्यदि॑तेरृ॒धन्तो॑ यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०८७.०७
यः। आगः चक्रुषे- पापकृते। चित्- अपि। मृळयाति- दयां कुरुते। तस्मिन्। वरुणे। वयम्। 
अनागाः- अपापाः। स्याम- भवेम। अदितेः- अखण्डप्रकृतेः। व्रतानि- नियतीः। अनु धन्तः- 
समर्धयन्तः। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥७॥ 
 


