
८८ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।वरुणः, (७ पाशविमोचनी)। त्रिष्टुप्। 
प्र शु॒न्ध्युवं॒ वरु॑णाय॒ प्रेष्ठां॑ म॒तिं व॑सिष्ठ मी॒ळ्हुषे॑ भरस्व। 
य ई॑म॒र्वाञ्चं॒ कर॑ते॒ यज॑त्रं स॒हस्रा॑मघं॒ वृष॑णं बृ॒हन्त॑म्॥ ७.०८८.०१ 
यः। यजत्रम्- पूज्यम्। सहस्रमघम्- अनन्तधनम्। वृषणम्- वर्षकम्। बृहन्तम्- महान्तम्। ईम्- 
एनं सूर्यम्। अर्वाञ्चम्- अस्मदभिमुखम्। करते- करोति। तस्मै। वरुणाय- ऋताधिदैवताय। 
वसिष्ठ- हे चित्तवृत्तिस्तम्भकर उपासक। मील्हुषे- वर्षकाय। प्रेष्ठाम्- प्रियतमाम्। शुन्ध्युवम्- 
शुद्धाम्। मतिम्।  प्र- प्रकर्षेण। भरस्व- धारय॥१॥ 
अधा॒ न्व॑स्य सं॒दृशं॑ जग॒न्वान॒ग्नेरनी॑कं॒ वरु॑णस्य मंसि। 
स्वर्यदश्म॑न्नधि॒पा उ॒ अन्धो॒ऽभि मा॒ वपु॑र्दृ॒शये॑ निनीयात्॥ ७.०८८.०२ 
अध- अधुना। अस्य- एतस्य। संदृशम्- सन्दर्शनम्। जगन्वान्- गतवान्। वरुणस्य। 
अग्नेरनीकम्- ज्वालासङ्घम्। मंसि- स्तवानि। स्वः- स्वर्गीयस्य। अश्मन्- अभिषवफलकस्थस्य। 
अन्धः- सोमस्य रसस्य। अधिपाः- पाता। मा- मदर्थम्। वपुः- भवद्देहम्। दृशये- दर्शनाय। 
निनीयात्- प्रापयेत्॥२॥ 
आ यद्रु॒हाव॒ वरु॑णश्च॒ नावं॒ प्र यत्स॑मु॒द्रमी॒रया॑व॒ मध्य॑म्। 
अधि॒ यद॒पां स्नुभि॒श्चरा॑व॒ प्र प्रे॒ङ्ख ई॑ङ्खयावहै शु॒भे कम्॥ ७.०८८.०३ 
वरुणश्च। अहञ्च। यत्- यदा। नावम्- प्लवम्। आ रुहाव- आरूढौ भवाव। समुद्रं मध्यम्- 
अर्णवमध्ये। प्र ईरयाव- प्लवं प्रेरयाव। अपाम्- उदकानाम्। अधि- उपरि। स्नुभिः- 
गन्त्रीभिर्नौभिः। चराव। तदा। शुभे- शोभनाय। प्रेंखे- नौकारूपदोलायाम्। ईंखयावहै- 
प्रविचलन्तौ भवेव॥३॥
वसि॑ष्ठं ह॒ वरु॑णो ना॒व्याधा॒दृषिं॑ चकार॒ स्वपा॒ महो॑भिः। 
स्तो॒तारं॒ विप्र॑ सुदिन॒त्वे अह्नां॒ यान्नु द्याव॑स्त॒तन॒न्यादु॒षास॑॥ ७.०८८.०४ 
स्तोतारम्। वसिष्ठम्- उपासकम्। स्वपाः- शोभनकर्मा। विप्रः- मेधावी। वरुणः। महोभिः- 
स्वमहाशख्निभिः। ऋषिम्- सूक्ष्मदर्शिनम्। चकार- अकरोत्। अह्नां सुदिनत्वे- शोभनदिने। नावि- 
प्लवे। अधात्- स्थापितवान्। जीवोदकतरणशख्नियुख्नगतिप्रतीकभूता नौका। द्यावः- दिवसानि। 
उषासः। ततनन्- विस्तारयन्। यात्- यातः॥४॥ 
क्व त्यानि॑ नौ स॒ख्या ब॑भूवु॒ सचा॑वहे॒ यद॑वृ॒कं पु॒रा चि॑त्। 
बृ॒हन्तं॒ मानं॑ वरुण स्वधावः स॒हस्र॑द्वारं जगमा गृ॒हं ते॑॥ ७.०८८.०५ 
त्यानि- तानि। नौ- आवयोः। सख्या- सख्यानि। क्व- कुत्र। बभूवुः- अभवन्। यत्। अवृकम्- 
अक्रूरम्। पुरा अभवत्। तत्सख्यम्। सचावहे- सेवावहे। स्वधावः- आत्मवन्। वरुण- 
ऋताधिदैवत। बृहन्तम्- महान्तम्। मानम्- मान्यम्। सहस्रद्वारम्- अनन्तद्वारयुख्नम्। ते- तव। 
गृहम्। जगम- गच्छानि॥५॥ 
य आ॒पिर्नित्यो॑ वरुण प्रि॒यः सन्त्वामागां॑सि कृ॒णव॒त्सखा॑ ते। 
मा त॒ एन॑स्वन्तो यक्षिन्भुजेम य॒न्धि ष्मा॒ विप्र॑ स्तुव॒ते वरू॑थम्॥ ७.०८८.०६ 
यः। आपिः- बन्धुः। नित्यः। प्रियः। सन्। वरुण। त्वाम्- तव। आगांसि- अपराधान्। कृणवत्- 
कृतवान्। सः। ते- तव। सखा। स्वभावतस्त्वदाश्रित उपाधिना त्वदपराधीति भावः। यक्षिन्- 
पूज्य। ते- त्वदीया वयम्। एनस्वन्तः- पापिनः। मा। भुजेम- पापं भुज्महि। विप्रः- मेधावी 
त्वम्। स्तुवते- स्तोत्रे। वरूथम्- श्रेष्ठं शरणम्। यन्धि- यच्छ॥६॥ 
ध्रु॒वासु॑ त्वा॒सु क्षि॒तिषु॑ क्षि॒यन्तो॒ व्यस्मत्पाशं॒ वरु॑णो मुमोचत्। 
अवो॑ वन्वा॒ना अदि॑तेरु॒पस्था॑द्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०८८.०७
ध्रुवासु- स्थिरासु। आसु। क्षितिषु- भूमिकासु। क्षियन्तः- निवसन्तः। वयं स्तुमः। अस्मत्- 
अस्मत्तः। पाशम्। वरुणः। मुमोचत्- मोचयेत्। अदितेः- अखण्डप्रकृत्याः पृथिव्याः। उपस्थात्- 
उपस्थानात्। अवः- रक्षाम्। वन्वानाः- सम्भजमानाः। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥७॥ 
 


