
८९ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।वरुणः। गायत्री, ५ जगती । 
मो षु व॑रुण मृ॒न्मयं॑ गृ॒हं रा॑जन्न॒हं ग॑मम्।मृ॒ळा सु॑क्षत्र मृ॒ळय॑॥ ७.०८९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०८९.०१</summary>

राजन्- स्वामिन्। वरुण- ऋताधिदैवत। अहम्। मृन्मयं गृहम्-भौमशरीरैक्यभावाख्यबन्धनम्। मा 
। गमम्- गच्छेयम्। सुक्षत्र- सुवीर। मृळ मृळय- आनन्दय॥१॥
</details>

यदेमि॑ प्रस्फु॒रन्नि॑व॒ दृति॒र्न ध्मा॒तो अ॑द्रिवः।मृ॒ळा सु॑क्षत्र मृ॒ळय॑॥ ७.०८९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०८९.०२</summary>

यत्- यदा। प्रस्फुरन्- वेपमानः। इव। दृतिः। ध्मातः- वायुपूरितः। न- इव। अद्रिवः- वज्रपाणे। 
एमि- त्वामभिगतोस्मि। तदा। मृळा सुक्षत्र मृळय॥२॥
</details>

क्रत्व॑ समह दी॒नता॑ प्रती॒पं ज॑गमा शुचे।मृ॒ळा सु॑क्षत्र मृ॒ळय॑॥ ७.०८९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०८९.०३</summary>

समह- महात्मन्। शुचे- परिशुद्ध। क्रत्वः- शोभनकर्मणः। प्रतीपम्- प्रतिकूलम्। दीनता- 
दीनतया। जगम- अगच्छम्। मृळा सुक्षत्र मृळय॥३॥
</details>

अ॒पां मध्ये॑ तस्थि॒वांसं॒ तृष्णा॑विदज्जरि॒तार॑म्।मृ॒ळा सु॑क्षत्र मृ॒ळय॑॥ ७.०८९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०८९.०४</summary>

अपां मध्ये- जीवोदकमध्ये। तस्थिवांसम्- स्थितमपि। जरितारम्- त्वत्स्तोतारम्। तृष्णा- 
पिपासा। अविदत्- लेभे। मृळा सुक्षत्र मृळय॥४॥
</details>

यत्किं चे॒दं व॑रुण॒ दैव्ये॒ जने॑ऽभिद्रो॒हं म॑नु॒ष्या॒श्चरा॑मसि। 
अचि॑त्ती॒ यत्तव॒ धर्मा॑ युयोपि॒म मा न॒स्तस्मा॒देन॑सो देव रीरिषः॥ ७.०८९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०८९.०५</summary>

वरुण- ऋताधिदैवत। यत्किं चेदम्- यत्किञ्च। दैव्ये- दिव्ये। जने। अभिद्रोहम्। मनुष्या वयम्। 
चरामसि- चरामः। अचित्ती- अज्ञानेन। तव- ते। धर्म- धर्मम्। युयोपिम- विमोहितवन्तः। देव- 
हे द्योतनशील। नः- अस्मान्। तस्मात्। एनसः- पापात्। मा। रीरिषः- हिंसीः॥५॥
</details>

 


