
९ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।अग्निः। त्रिष्टुप्। 
अबो॑धि जा॒र उ॒षसा॑मु॒पस्था॒द्धोता॑ म॒न्द्रः क॒वित॑मः पाव॒कः। 
दधा॑ति के॒तुमु॒भय॑स्य ज॒न्तोर्ह॒व्या दे॒वेषु॒ द्रवि॑णं सु॒कृत्सु॑॥ ७.००९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००९.०१</summary>

उषसाम्- प्रभातीनां विद्यानां वा। उपसथात्- अन्तिकात्। जारः- निष्पादितरसानुभवकरः। 
अबोधि- प्रबुद्धः। होता- देवानामाह्वाता। मन्द्रः- आनन्दकरः। कवितमः- अतिशयेन सूक्ष्मदर्शी। 
पावकः- शोधकः। उभयस्य जन्तोः- देवमनुष्याणाम्। केतुम्- प्रज्ञाम्। दधाति- धारयति। देवेषु। 
हव्या- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यानि। सुकृत्सु- पुण्यकृत्सु। द्रविणम्- 
वृष्ट्यन्नसद्भावनादिसम्पदः। दधाति॥१॥
</details>

स सु॒क्रतु॒र्यो वि दुर॑ पणी॒नां पु॑ना॒नो अ॒र्कं पु॑रु॒भोज॑सं नः। 
होता॑ म॒न्द्रो वि॒शां दमू॑नास्ति॒रस्तमो॑ ददृशे रा॒म्याणा॑म्॥ ७.००९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००९.०२</summary>

नः- अस्माकम्। पुरुभोजसम्- बहुभोगदम्। अर्कं- मन्त्रजपमुपासनं वा। पुनानः- शोधयन्। सः- 
असौ। सुक्रतुः- सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्पः। पणीनाम्- लोभभावनानाम्। दुरः- पिहितानि 
बन्धनस्य द्वाराणि। वि- विवृणोति। होता- देवानामाह्वाता। मन्द्रः- आनन्दकरः। विशाम्- 
प्रजानाम्। दमूनाः- दानमनाः। राम्याणाम्- निशानाम्। तमः- अन्धकारम्। तिरः- तिरस्कुर्वन्। 
ददृशे॥२॥
</details>

अमू॑रः क॒विरदि॑तिर्वि॒वस्वा॑न्सुसं॒सन्मि॒त्रो अति॑थिः शि॒वो न॑। 
चि॒त्रभा॑नुरु॒षसां॑ भा॒त्यग्रे॒ऽपां गर्भ॑ प्र॒स्व आ वि॑वेश॥ ७.००९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००९.०३</summary>

अमूरः- अमूढः। कविः- क्रान्तदर्शी। अदितिः- अखण्डः। विवस्वान्- दीप्तिमान्। सुसंसत्- 
शोभनसदनः। मित्रः- स्नेहयुख्नः। ञिमिदा स्नेहने। अतिथिः। नः- अस्माकम्। शिवः- मङ्गळः।
चित्रभानुः- आश्चर्यप्रकाशः। उषसाम्- प्रभातीनां विद्यानाम्। अग्रे- अग्रतः। भाति- प्रकाशते। 
अपाम्- जीवोदकानाम्। गर्भः- गर्भस्थः। प्रस्वः- जायमानः। आ विवेश- प्रविष्टवान्॥३॥
</details>

ई॒ळेन्यो॑ वो॒ मनु॑षो यु॒गेषु॑ समन॒गा अ॑शुचज्जा॒तवे॑दाः। 
सु॒सं॒दृशा॑ भा॒नुना॒ यो वि॒भाति॒ प्रति॒ गाव॑ समिधा॒नं बु॑धन्त॥ ७.००९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००९.०४</summary>

ईळेन्यः- स्तुत्यः। वः- युष्मदर्थम्। मनुषः युगेषु- मनुष्ययुगेषु। समनगाः- सहृदयः। जातवेदाः- 
जातप्रज्ञः। अशुचत्- दीप्यते। यः। सुसंदृशा- सुदृश्यया। भानुना- दीप्त्या। विभाति- प्रकाशते। 
तम्। समिधानम्- सम्यगुद्दीपितम्। गावः- स्तुतयः। प्रति बुधन्त- प्रतिबोधयन्ति॥४॥
</details>

अग्ने॑ या॒हि दू॒त्यं मा रि॑षण्यो दे॒वाँ अच्छा॑ ब्रह्म॒कृता॑ ग॒णेन॑। 
सर॑स्वतीं म॒रुतो॑ अ॒श्विना॒पो यक्षि॑ दे॒वान्र॑त्न॒धेया॑य॒ विश्वा॑न्॥ ७.००९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००९.०५</summary>

अग्ने। ब्रह्मकृता गणेन- मन्त्रसम्पादकेन स्वज्वालासङ्घेन। देवान्। दूत्यम्- दौत्यम्। याहि- 
गच्छ। मा। रिषण्यः- हिंसीः। रत्नधेयाय- हितरमणीयभावनाधारणायै। सरस्वतीम्- 
रसचोदनशख्निम्। मरुतः- प्राणविशेषान्। अश्विनौ- प्राणेशनशख्नी। अपः- मूलशख्निधाराः। 
विश्वान् देवान्। यक्षि- पूजय॥५॥
</details>

त्वाम॑ग्ने समिधा॒नो वसि॑ष्ठो॒ जरू॑थं ह॒न्यक्षि॑ रा॒ये पुरं॑धिम्। 
पु॒रु॒णी॒था जा॑तवेदो जरस्व यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.००९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.००९.०६</summary>

अग्ने। त्वाम्। समिधानः- सम्यगुद्दीपयन्। वसिष्ठः- चित्तवृत्तिस्तम्भकर उपासकः। वसु स्तम्भे। 
भवति। जरूथम्- जरणीयं रक्षः। हन्- जहि। राये- दानयोग्यसम्पदे। पुरन्धिम्- 
पुरुधारणासम्पन्नमिन्द्रम्। यक्षि- पूजय। पुरुणीथा- बहुना स्तोत्रेण। जातवेदः- जातविद्य। 
जरस्व- स्तुहि॥६॥
</details>

 


