
९० 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।वायुः, ५-७ इन्द्रवायू। त्रिष्टुप्। 
प्र वी॑र॒या शुच॑यो दद्रिरे वामध्व॒र्युभि॒र्मधु॑मन्तः सु॒तास॑। 
वह॑ वायो नि॒युतो॑ या॒ह्यच्छा॒ पिबा॑ सु॒तस्यान्ध॑सो॒ मदा॑य॥ ७.०९०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९०.०१</summary>

वीरया- वीराय। शुचयः- शुद्धाः। मधुमन्तः- मधुराः। सुतासः- निष्पन्ना रसाः। अध्वर्युभिः- 
ध्वरविरोधकर्मकामैः। वाम्- तुभ्यम्। प्र दद्रिरे- प्रदीयन्ते। वायो- वात प्राण। नियुतः- प्राणवडवा 
वायुप्रणालीरेव। वह- आवह। अच्छ- यज्ञसदनं प्रति। याहि- आगच्छ। मदाय- हर्षाय तृप्तये वा। 
सुतस्य- निष्पन्नम्। अन्धसः- रसम्। पिब- अनुभव॥१॥
</details>

ई॒शा॒नाय॒ प्रहु॑तिं॒ यस्त॒ आन॒ट् छुचिं॒ सोमं॑ शुचिपा॒स्तुभ्यं॑ वायो। 
कृ॒णोषि॒ तं मर्त्ये॑षु प्रश॒स्तं जा॒तोजा॑तो जायते वा॒ज्य॑स्य॥ ७.०९०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९०.०२</summary>

वायो- प्राण। यः। ते- तुभ्यम्। ईशानाय- परमेश्वराय। प्रहुतिम्- आहुतिम्। आनट्- समर्पयति। 
शुचिपाः- पवित्रसोमपातः। तुभ्यम्- ते। शुचिम्- शुद्धम्। सोमम्- रसं समर्पयति। तम्। मर्त्येषु- 
मनुष्येषु। प्रशस्तम्- कीर्तिमन्तम्। कृणोषि- करोषि। जातोजातः- सर्वत्र प्रख्यातो जातः। 
वाज्यस्य- धनस्य प्राप्तये। जायते- अवकल्पते॥२॥
</details>

रा॒ये नु यं ज॒ज्ञतू॒ रोद॑सी॒मे रा॒ये दे॒वी धि॒षणा॑ धाति दे॒वम्। 
अध॑ वा॒युं नि॒युत॑ सश्चत॒ स्वा उ॒त श्वे॒तं वसु॑धितिं निरे॒के॥ ७.०९०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९०.०३</summary>

यम्। राये- दानयोग्यसम्पदर्थम्। इमे- एते। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। जज्ञतुः- जनयामासतुः। 
राये। देवी। धिषणा- धीः। देवम्- द्योतनशीलं वायुम्। धाति- धारयति। तं वायुम्। अध- 
अधुना। स्वाः- स्वकीयाः। नियुतः- प्राणवडवाः। सश्चत- सङ्गच्छन्ति। उत- अपि च। निरेके- 
दारिद्र्ये सति तदपनोदनाय। श्वेतम्- शुभ्रम्। वसुधितिम्- सम्पद्धारकं वायुं वडवा आवहन्तु॥३॥
</details>

उ॒च्छन्नु॒षस॑ सु॒दिना॑ अरि॒प्रा उ॒रु ज्योति॑र्विविदु॒र्दीध्या॑नाः। 
गव्यं॑ चिदू॒र्वमु॒शिजो॒ वि व॑व्रु॒स्तेषा॒मनु॑ प्र॒दिव॑ सस्रु॒राप॑॥ ७.०९०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९०.०४</summary>

सुदिनाः- शोभनदिनहेतवः। अरिप्राः- अपापाः। उषसः- प्रभात्यः। उच्छन्- तमो व्यवासयन्। 
उरु- विस्तृतम्। ज्योतिः। दीध्यानाः- दीप्ताः। विविदुः- लेभिरे। उशिजः- कामयमाना ऋषयः। 
ऊर्वं- विस्तृतम्। गव्यम्- चिद्रश्मिसमूहम्। चित्- एव। वि- विशेषेण। वव्रुः- वरणं चक्रुः। 
तेषाम्- तेषां तपांसि। अनु- अनुसृत्य। प्रदिवः- दीप्ताः। आपः- मूलशख्निधाराः। सस्रुः- 
स्रवन्ति॥४॥
</details>

ते स॒त्येन॒ मन॑सा॒ दीध्या॑ना॒ स्वेन॑ यु॒क्तास॒ क्रतु॑ना वहन्ति। 
इन्द्र॑वायू वीर॒वाहं॒ रथं॑ वामीशा॒नयो॑र॒भि पृक्ष॑ सचन्ते॥ ७.०९०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९०.०५</summary>

ते- अमी। सत्येन- आर्जवसम्पन्नेन। मनसा- चित्तेन। दीध्यानाः- दीप्यमानाः। स्वेन- 
स्वकीयया। क्रतुना- प्रज्ञया। युख्नासः- युख्नाः। वहन्ति। इन्द्रवायू। ईशानयोः- ईश्वरयोः। वाम्- 
युवयोः। वीरवाहम्। रथम्। पृक्षः- हवींषि। सचन्ते- सेवन्ते॥५॥
</details>

ई॒शा॒नासो॒ ये दध॑ते॒ स्व॑र्णो॒ गोभि॒रश्वे॑भि॒र्वसु॑भि॒र्हिर॑ण्यैः। 
इन्द्र॑वायू सू॒रयो॒ विश्व॒मायु॒रर्व॑द्भिर्वी॒रैः पृत॑नासु सह्युः॥ ७.०९०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९०.०६</summary>

ईशानासः- ईश्वराः। ये। नः- अस्मभ्यम्। गोभिः- धेनुभिश्चिद्रश्मिभिः। अश्वेभिः- प्राणतुरगैः। 
वसुभिः- सम्पद्भिः। हिरण्यैः- सुवर्णैः। स्वः- सुखम्। दधते- यच्छन्ति। इन्द्रवायू। ते। सूरयः- 
विद्वांसः। पृतनासु- वृत्रैर्जनितेषु युद्धेषु। अर्वद्भिः- प्राणतुरगसम्पन्नैः। वीरैः। विश्वमायुः। सह्युः- 
जयेयुः॥६॥
</details>

अर्व॑न्तो॒ न श्रव॑सो॒ भिक्ष॑माणा इन्द्रवा॒यू सु॑ष्टु॒तिभि॒र्वसि॑ष्ठाः। 
वा॒ज॒यन्त॒ स्वव॑से हुवेम यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०९०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९०.०७</summary>

इन्द्रवायू। वसिष्ठाः- चित्तवृत्तिस्तम्भकारा ऋषयो वयम्। अर्वन्तः- अश्वाः। न- इव वेगिनः। 
श्रवसः- श्रुत्युपलक्षितदिव्यानुभूतिम्। सुष्टुत्या- शोभनस्तुत्या। भिक्षमाणाः- याचमानाः। स्ववसे- 
शोभनरक्षायै। वाजयन्तः- बलं कुर्वन्तः। हुवेम- आह्वयामः। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥७॥
</details>

 


