
९१ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।१, ३ वायुः, २, ४-७ इन्द्रवायू। त्रिष्टुप्। 
कु॒विद॒ङ्ग नम॑सा॒ ये वृ॒धास॑ पु॒रा दे॒वा अ॑नव॒द्यास॒ आस॑न्। 
ते वा॒यवे॒ मन॑वे बाधि॒तायावा॑सयन्नु॒षसं॒ सूर्ये॑ण॥ ७.०९१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९१.०१</summary>

कुवित्- बहुशः। अङ्ग- क्षिप्रम्। नमसा- नमस्कारेण। ये। वृधासः- वृद्धाः। पुरा। देवाः। 
अनवद्यासः- अपापाः। आसन्- अभवन्। ते। वायवे- प्राणाय। बाधिताय मनवे- 
बाधायुख्नमनुष्यार्थम्। सूर्येण उषसमवासयन्॥१॥
</details>

उ॒शन्ता॑ दू॒ता न दभा॑य गो॒पा मा॒सश्च॑ पा॒थः श॒रद॑श्च पू॒र्वीः। 
इन्द्र॑वायू सुष्टु॒तिर्वा॑मिया॒ना मा॑र्डी॒कमी॑ट्टे सुवि॒तं च॒ नव्य॑म्॥ ७.०९१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९१.०२</summary>

उशन्ता- कामयमानौ। दूता- दूतौ। गोपा- गोप्तारौ। न। दभाय- हिंसायै भवतम्। मासश्च- 
मासांश्च। पूर्वीः शरदश्च- संवत्सरांश्च। पाथः- रक्षतम्। इन्द्रवायू। सुष्टुतिः- शोभनस्तुतिः। वाम्- 
युवाम्। इयाना- गच्छन्ती। मार्डीकम्- सुखम्। नव्यम्- अभिनवम्। सुवितम्- सुष्ठु प्राप्तव्यं च। 
ईट्टे- याचते॥२॥
</details>

पीवो॑अन्नाँ रयि॒वृध॑ सुमे॒धाः श्वे॒तः सि॑षक्ति नि॒युता॑मभि॒श्रीः। 
ते वा॒यवे॒ सम॑नसो॒ वि त॑स्थु॒र्विश्वेन्नर॑ स्वप॒त्यानि॑ चक्रुः॥ ७.०९१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९१.०३</summary>

पीवोअन्नान्- पुष्टिहव्यदान्। रयिवृधः- दानवर्धकान्। सुमेधाः- सुप्राज्ञः। श्वेतः- शुभ्रः। नियुताम्- 
प्राणवडवानाम्। अभिश्रीः- आश्रयभूतो वायुः। सिषख्नि- सेवते। ते- अमी। वायवे- प्राणदेवाय। 
समनसः- सहृदयाः। वि तस्थुः- उपासते। विश्वा- सर्वे। नरः- मनुष्याः। स्वपत्यानि- 
शोभनकर्माणि। चक्रुः- अकुर्वन्॥३॥
</details>

याव॒त्तर॑स्त॒न्वो॒ याव॒दोजो॒ याव॒न्नर॒श्चक्ष॑सा॒ दीध्या॑नाः।
शुचिं॒ सोमं॑ शुचिपा पातम॒स्मे इन्द्र॑वायू॒ सद॑तं ब॒र्हिरेदम्॥ ७.०९१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९१.०४</summary>

इन्द्रवायू। यावत्। तन्वः- देहस्य। तरः- वेगः। यावत्। ओजः- बलम्। यावत्। नरः- नेतारः। 
चक्षसा- ज्ञानेन। दीध्यानाः- दीप्यमानाः। तावत्। शुचिपा- रसानुभवकरौ। शुचिम्- पवित्रम्। 
सोमम्- रसम्। पातम्- अनुभवतम्। इदम्- एतत्। बर्हिः- दर्भासनं चित्तासनं वा। सदतम्- 
उपविशतम्॥४॥
</details>

नि॒यु॒वा॒ना नि॒युत॑ स्पा॒र्हवी॑रा॒ इन्द्र॑वायू स॒रथं॑ यातम॒र्वाक्। 
इ॒दं हि वां॒ प्रभृ॑तं॒ मध्वो॒ अग्र॒मध॑ प्रीणा॒ना वि मु॑मुक्तम॒स्मे॥ ७.०९१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९१.०५</summary>

स्पार्हवीराः- स्पृहणीयवीरान्। नियुतः- प्राणाश्वान्। सरथम्- समाने रथे। नियुवाना- मिश्रयन्तौ। 
इन्द्रवायू। अर्वाक्- अस्मदभिमुखम्। यातम्- आगच्छतम्। इदम्- एतत्। हि- खलु। वाम्- 
युवयोः। मध्वो अग्रम्- रसः। प्रभृतम्- धृतः। अध- अथ। प्रीणाना- प्रीयमाणौ। अस्मे- 
अस्मभ्यम्। वि मुमुख्नम्- विमोचयतम्॥५॥
</details>

या वां॑ श॒तं नि॒युतो॒ याः स॒हस्र॒मिन्द्र॑वायू वि॒श्ववा॑रा॒ सच॑न्ते। 
आभि॑र्यातं सुवि॒दत्रा॑भिर॒र्वाक्पा॒तं न॑रा॒ प्रति॑भृतस्य॒ मध्व॑॥ ७.०९१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९१.०६</summary>

याः। वाम्- युवयोः। शतं सहस्रम्- अनन्ताः। नियुतः- प्राणवडवाः। विश्ववाराः- सर्वैर्वरणीयाः। 
इन्द्रवायू। सचन्ते। आभिः। सुविदत्राभिः- शोभनप्रदाभिः। अर्वाक्- अस्मदभिमुखम्। यातम्- 
आगच्छतम्। प्रतिभृतस्य- सुधृतम्। मध्वः- मधुरं रसम्। नरा- नेतारौ। पातम्- अनुभवतम्॥६॥
</details>

अर्व॑न्तो॒ न श्रव॑सो॒ भिक्ष॑माणा इन्द्रवा॒यू सु॑ष्टु॒तिभि॒र्वसि॑ष्ठाः। 
वा॒ज॒यन्त॒ स्वव॑से हुवेम यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०९१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९१.०७</summary>

पूर्वं व्याख्यातम्॥७॥
</details>

 


