
९२ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।वायुः, २, ४ इन्द्रवायू। त्रिष्टुप्। 
आ वा॑यो भूष शुचिपा॒ उप॑ नः स॒हस्रं॑ ते नि॒युतो॑ विश्ववार। 
उपो॑ ते॒ अन्धो॒ मद्य॑मयामि॒ यस्य॑ देव दधि॒षे पू॑र्व॒पेय॑म्॥ ७.०९२.०१ 
शुचिपाः- सोमपातः। वायो- प्राणदेव। नः- अस्मान्। आ उप भूष- आगच्छ। विश्ववार- 
सर्वैर्वरणीय। ते- तव। सहस्रं नियुतः- अनन्ताः प्राणवडवाः। ते- त्वदर्थम्। यस्य। देव- द्योतक। 
पूर्वपेयम्- प्रथमस्वीकारम्। दधिषे- करोषि। तम्। मद्यम्- हर्षकरम्। अन्धः- रसम्। उप 
अयामि- उपकल्पयामि॥१॥ 
प्र सोता॑ जी॒रो अ॑ध्व॒रेष्व॑स्था॒त्सोम॒मिन्द्रा॑य वा॒यवे॒ पिब॑ध्यै। 
प्र यद्वां॒ मध्वो॑ अग्रि॒यं भर॑न्त्यध्व॒र्यवो॑ देव॒यन्त॒ शची॑भिः॥ ७.०९२.०२ 
जीरः- क्षिप्रकारी। सोता- निष्पादकः। अभिषोता। अध्वरेषु ़यज्ञेषु। इन्द्राय। वायवे। पिबध्यै- 
अनुभवितुम्। सोमम्- रसम्। प्र- प्रकर्षेण। अस्थात्- कल्पयति। वाम्- युवयोः। अध्वर्यवः- 
ध्वरविरोधकर्मकामाः। देवयन्तः- देवकामाः। शचीभिः- प्रज्ञाभिः। मध्वः अग्रियम्- रसम्। प्र- 
प्रकर्षेण। भरन्ति- वहन्ति॥२॥ 
प्र याभि॒र्यासि॑ दा॒श्वांस॒मच्छा॑ नि॒युद्भि॑र्वायवि॒ष्टये॑ दुरो॒णे। 
नि नो॑ र॒यिं सु॒भोज॑सं युवस्व॒ नि वी॒रं गव्य॒मश्व्यं॑ च॒ राध॑॥ ७.०९२.०३ 
याभिः। नियुद्भिः- प्राणवडवाभिः। दाश्वांसम्- दातारम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। प्र- प्रकर्षेण। वायो- 
प्राणदेव। इष्टये दुरोणे- देवयजनदेशे। यासि- गच्छसि। ताभिः। नः- अस्मभ्यम्। सुभोजसम्- 
शोभनभोगवतीम्। रयिम्- दानयोग्यसम्पदम्। वीरम्- वीरवतीम्। गव्यम्- चिद्रश्मिसमूहयुख्नाम्। 
अश्व्यम्- प्राणतुरगवतीम्। राधः- संसिद्धिम्। नि युवस्व- प्रयच्छ॥३॥
ये वा॒यव॑ इन्द्र॒माद॑नास॒ आदे॑वासो नि॒तोश॑नासो अ॒र्यः। 
घ्नन्तो॑ वृ॒त्राणि॑ सू॒रिभि॑ ष्याम सास॒ह्वांसो॑ यु॒धा नृभि॑र॒मित्रा॑न्॥ ७.०९२.०४ 
वायवे- प्राणदेवाय। इन्द्रमादनासः- इन्द्रमादकाः। आदेवासः- दिव्याः। अर्यः- अरेः। 
नितोशनासः- निहन्तारः। सूरिभिः- विद्वद्भिः। वृत्राणि- आवरणानि। घ्नन्तः- नाशयन्तः। स्याम- 
भवेम। युधा- युद्धेन। नृभिः- आत्मीयवीरैः। अमित्रान्- शत्रून्। सासह्वांसः- अभिभवन्तो 
भवेम॥४॥ 
आ नो॑ नि॒युद्भि॑ श॒तिनी॑भिरध्व॒रं स॑ह॒स्रिणी॑भि॒रुप॑ याहि य॒ज्ञम्। 
वायो॑ अ॒स्मिन्सव॑ने मादयस्व यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०९२.०५ 
नः- अस्माकम्। अध्वरम्- ध्वरविरोधकर्म। सर्वभूतहितकर्म। यज्ञम्- पूजां दानं सङ्गतिकरणम्। 
शतिनीभिः सहस्रिणीभिः- अनन्ताभिः। नियुद्भिः- प्राणवडवाभिः। आ उप याहि- आगच्छ। वायो- 
प्राणदेव। अस्मिन्- एतस्मिन्। सवने- सम्भजने। मादयस्व- तृप्तो भव। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा 
नः॥५॥ 
 


