
९३ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।इन्द्राग्नी। त्रिष्टुप्। 
शुचिं॒ नु स्तोमं॒ नव॑जातम॒द्येन्द्रा॑ग्नी वृत्रहणा जु॒षेथा॑म्। 
उ॒भा हि वां॑ सु॒हवा॒ जोह॑वीमि॒ ता वाजं॑ स॒द्य उ॑श॒ते धेष्ठा॑॥ ७.०९३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९३.०१</summary>

शुचिम्- परिशुद्धम्। स्तोमम्- मन्त्रम्। नवजातम्- अभिनवम्। इन्द्राग्नी। वृत्रहणा- 
आवरणबाधकौ। नु- क्षिप्रम्। जुषेथाम्- सेवेथाम्। उभा- उभौ। हि- खलु। वाम्- युवाम्। सुहवा- 
सुष्ठु आहूयमानौ। जोहवीमि- आह्वयामि। ता- तौ। उशते- कामयमानाय। सद्यः- क्षणेन। वाजं 
धेष्ठा- बलधारकौ भवतः॥१॥
</details>

ता सा॑न॒सी श॑वसाना॒ हि भू॒तं सा॑कं॒वृधा॒ शव॑सा शूशु॒वांसा॑। 
क्षय॑न्तौ रा॒यो यव॑सस्य॒ भूरे॑ पृ॒ङ्क्तं वाज॑स्य॒ स्थवि॑रस्य॒ घृष्वे॑॥ ७.०९३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९३.०२</summary>

ता- तौ। सानसी- सर्वैः सम्भजनीयौ। शवसाना- बलिनौ। हि- खलु। भूतम्- भवतम्। साकं 
वृधा- सह वर्धमानौ। शवसा- बलेन। शूशुवांसा- वर्धमानौ। भूरेः- प्रभूतस्य। यवसस्य- अन्नस्य। 
रायः- धनस्य। क्षयन्तौ- स्वामिनौ। स्थविरस्य- स्थूलस्य। घृष्वेः- शत्रुघर्षणशीलम्। वाजस्य- 
बलम्। पृङ्ख्नम्- संयोजयतम्॥२॥
</details>

उपो॑ ह॒ यद्वि॒दथं॑ वा॒जिनो॒ गुर्धी॒भिर्विप्रा॒ प्रम॑तिमि॒च्छमा॑नाः। 
अर्व॑न्तो॒ न काष्ठां॒ नक्ष॑माणा इन्द्रा॒ग्नी जोहु॑वतो॒ नर॒स्ते॥ ७.०९३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९३.०३</summary>

विप्राः- मेधाविनः। प्रमतिम्- उत्तममतिम्। इच्छमानाः- कामयमानाः। धीभिः। वाजिनः- 
सद्गतिमन्तः। यत्- ये। विदथम्- उपासनम्। उपो गुः- उपगच्छन्ति। ते। नरः- मनुष्याः। 
अर्वन्तः- अश्वाः। न- इव। काष्ठाम्- दिशम्। नक्षमाणाः- व्याप्नुवन्तः। इन्द्राग्नी। जोहुवतः- 
आह्वयन्ति॥३॥
</details>

गी॒र्भिर्विप्र॒ प्रम॑तिमि॒च्छमा॑न॒ ईट्टे॑ र॒यिं य॒शसं॑ पूर्व॒भाज॑म्। 
इन्द्रा॑ग्नी वृत्रहणा सुवज्रा॒ प्र नो॒ नव्ये॑भिस्तिरतं दे॒ष्णैः॥ ७.०९३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९३.०४</summary>

पूर्वभाजम्- पूर्वमेव सम्भजनीयम्। यशसम्- अन्नम्। रयिम्- दानयोग्यधनमुद्दिश्य। प्रमतिम्- 
प्रकर्षमतिम्। इच्छमानः- कामयमानः। विप्रः- मेधावी। गीर्भिः- वाग्भिः। सुवज्रा- वज्रपाणी। 
वृत्रहणा- आवरणबाधकौ। इन्द्राग्नी। ईट्टे- स्तौति। देष्णैः- दानैः। नव्येभिः- अभिनवैः। नः- 
अस्मभ्यम्। प्र- प्रकर्षेण। तिरतम्- वर्धयतम्॥४॥
</details>

सं यन्म॒ही मि॑थ॒ती स्पर्ध॑माने तनू॒रुचा॒ शूर॑साता॒ यतै॑ते। 
अदे॑वयुं वि॒दथे॑ देव॒युभि॑ स॒त्रा ह॑तं सोम॒सुता॒ जने॑न॥ ७.०९३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९३.०५</summary>

यत्- यदा। मही- महत्यौ। मिथती- परस्परं हिंसन्त्यौ। स्पर्धमाने। तनूरुचा- दीप्तशरीरे। 
शूरसाता- युद्धे। सं यतैते- यत्नं कुरुतस्तदा। विदथे- यज्ञे उपासने। देवयुभिः- ज्योतिष्कामैः। 
अदेवयुम्- अन्धकारकामम्। सोमसुता- रसनिष्पादकेन। जनेन। हतम्॥५॥
</details>

इ॒मामु॒ षु सोम॑सुति॒मुप॑ न॒ एन्द्रा॑ग्नी सौमन॒साय॑ यातम्। 
नू चि॒द्धि प॑रिम॒म्नाथे॑ अ॒स्माना वां॒ शश्व॑द्भिर्ववृतीय॒ वाजै॑॥ ७.०९३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९३.०६</summary>

इन्द्राग्नी। इमाम्- एतत्। सोमसुतिम्- रसनिष्पादनम्। नः- अस्माकम्। सौमनसाय- 
शोभनचित्ताय। उप यातम्- आगच्छतम्। अस्मान्- नः। नु- क्षिप्रम्। हि- खलु। परिमम्नाथे- 
मन्येथे। शश्वद्भिः- बहुभिः। वाजैः- हव्यैः। वाम्- युवाम्। ववृतीय- आवर्तयामि॥६॥
</details>

सो अ॑ग्न ए॒ना नम॑सा॒ समि॒द्धोऽच्छा॑ मि॒त्रं वरु॑ण॒मिन्द्रं॑ वोचेः। 
यत्सी॒माग॑श्चकृ॒मा तत्सु मृ॑ळ॒ तद॑र्य॒मादि॑तिः शिश्रथन्तु॥ ७.०९३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९३.०७</summary>

सः- असौ त्वम्। अग्ने। एन- अनेन। नमसा- नमस्कारेण। समिद्धः- सम्यगुद्दीपितः। मित्रम्- 
स्नेहाधिदैवतम्। वरुणम्- ऋताधिदैवतम्। इन्द्रम्- बलाधिदैवतम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। वोचेः- 
ब्रूहि। यत्। सीम्- सर्वतः। आगः- अघम्। चकृम- कृतवन्तः। तत्। अर्यमा- दानाधिदेवता।
अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। अन्ये देवाश्च। शिश्रयथन्तु- वियोजयन्तु। तत्- तस्मादघात्। सु मृळ- 
सुष्ठु रक्ष॥७॥
</details>

ए॒ता अ॑ग्न आशुषा॒णास॑ इ॒ष्टीर्यु॒वोः सचा॒भ्य॑श्याम॒ वाजा॑न्। 
मेन्द्रो॑ नो॒ विष्णु॑र्म॒रुत॒ परि॑ ख्यन्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०९३.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९३.०८</summary>

अग्ने। एताः- इमाः। इष्टीः- मनीषाः। आशुषाणासः- क्षिप्रं सम्भजमानाः। युवोः- युवयोः। 
वाजान्- अन्नानि। सचा- युगपदेव। अभ्यश्याम- अनुभवेम। इन्द्रः- बलाधिदेवता। विष्णुः- 
सर्वव्यापी परमात्मा। मरुतः- प्राणविशेषाः। नः- अस्मान्। मा। परि ख्यन्- परित्यजत। 
परिख्यानं त्याग इति वेङ्कटमाधवः। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥८॥
</details>

 


