
९५ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।सरस्वती, ३ सरस्वान्। त्रिष्टुप्। 
प्र क्षोद॑सा॒ धाय॑सा सस्र ए॒षा सर॑स्वती ध॒रुण॒माय॑सी॒ पूः। 
प्र॒बाब॑धाना र॒थ्ये॑व याति॒ विश्वा॑ अ॒पो म॑हि॒ना सिन्धु॑र॒न्याः॥ ७.०९५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९५.०१</summary>

धायसा- धारकेण। क्षोदसा- उदकेन। मूलशख्निधारयेत्याध्यात्मिके। एषा- इयम्। सरस्वती- 
रसचोदयित्री। सस्रे- प्रवहति। धरणम्- धारकम्। आयसी- अयोमयम्। पूः- पुरमिव। भवति। 
प्रबाबधाना- कल्मषाणि प्रबाधमाना। रथ्येव- महारथ इव। याति- गच्छति। विश्वाः- सर्वाः। 
अन्याः- इतराः। अपः। महिना- स्वमाहात्म्येन। सिन्धुः- नदीभूता अतिसरति॥१॥
</details>

एका॑चेत॒त्सर॑स्वती न॒दीनां॒ शुचि॑र्य॒ती गि॒रिभ्य॒ आ स॑मु॒द्रात्। 
रा॒यश्चेत॑न्ती॒ भुव॑नस्य॒ भूरे॑र्घृ॒तं पयो॑ दुदुहे॒ नाहु॑षाय॥ ७.०९५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९५.०२</summary>

एका- असहाया। नदीनाम्। सरस्वती- रसचोदनदेवता। अचेतत्- प्रज्ञापयति। शुचिः- परिशुद्धा। 
गिरिभ्यः- पर्वतेभ्यो जडप्रतीकेभ्यः। आ समुद्रात्- हृदयप्रतीकसमुद्रपर्यन्तम्। यती- गच्छन्ती। 
भुवनस्य- जगतः। भूरेः- प्रभूतम्। रायः- दानयोग्यधनम्। चेतन्ती- प्रज्ञापयन्ती। नाहुषाय- 
मनुष्याय। घृतम्- दीप्तिमन्तम्। पयः- सारम्। दुदुहे॥२॥
</details>

स वा॑वृधे॒ नर्यो॒ योष॑णासु॒ वृषा॒ शिशु॑र्वृष॒भो य॒ज्ञिया॑सु। 
स वा॒जिनं॑ म॒घव॑द्भ्यो दधाति॒ वि सा॒तये॑ त॒न्वं॑ मामृजीत॥ ७.०९५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९५.०३</summary>

सः- असौ सरस्वान् रसचोदनदेवः। नर्यः- नरहितकामः। यज्ञियासु- पूज्यासु। योषणासु- नारीषु 
स्वशख्निषु। वृषा- वर्षकः। शिशुः- वत्सः। वृषभः। ववृधे। सः। वाजिनम्- अन्नम्। मघवद्भ्यः- 
हव्यवद्भ्यः। दधाति- यच्छति। सातये- सम्भजनाय। तन्वम्- देहम्। वि- विशेषेण। मामृजीत- 
संस्करोति॥३॥
</details>

उ॒त स्या न॒ सर॑स्वती जुषा॒णोप॑ श्रवत्सु॒भगा॑ य॒ज्ञे अ॒स्मिन्। 
मि॒तज्ञु॑भिर्नम॒स्यै॑रिया॒ना रा॒या यु॒जा चि॒दुत्त॑रा॒ सखि॑भ्यः॥ ७.०९५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९५.०४</summary>

उत- अपि च। स्या- सा। सरस्वती- रसचोदनदेवता। जुषाणा- प्रीयमाणा। सुभगा- 
सौभाग्यवती। नः- अस्माकम्। अस्मिन्- एतस्मिन्। यज्ञे- पूजायां दाने सङ्गतिकरणे। उप श्रवत्- 
शृणोतु। मितज्ञुभिः- प्रह्वैर्जानुभिः। नमस्यैः- नमस्कारैः। इयाना- उपगम्यमाना। राया- 
दानयोग्यसम्पदा। युजा- योगेन। सखिभ्यः- मरुद्भ्यः। उत्तरा- उत्कृष्टतरा। सो नो बोध्यवित्री 
मरुत्सखेति श्रुतिः॥४॥
</details>

इ॒मा जुह्वा॑ना यु॒ष्मदा नमो॑भि॒ प्रति॒ स्तोमं॑ सरस्वति जुषस्व। 
तव॒ शर्म॑न्प्रि॒यत॑मे॒ दधा॑ना॒ उप॑ स्थेयाम शर॒णं न वृ॒क्षम्॥ ७.०९५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९५.०५</summary>

इमा- एतानि हव्यानि। नमोभिः- नमस्कारैः। जुह्वानाः- समर्पयन्तः।  युष्मत्- त्वत्तः। सम्पदं 
स्वीकुर्मः। सरस्वति- हे रसचोदनदेवते। स्तोमम्- मन्त्रम्। जुषस्व- सेवस्व। तव- ते। प्रियतमे- 
अतिशयेन प्रिये। शर्मन्- क्षेमे। दधानाः- धरमाणाः। त्वाम्। वृक्षम्- तरुम्। न- इव। शरणम्। 
उप स्थेयाम- उपास्महे॥५॥
</details>

अ॒यमु॑ ते सरस्वति॒ वसि॑ष्ठो॒ द्वारा॑वृ॒तस्य॑ सुभगे॒ व्या॑वः। 
वर्ध॑ शुभ्रे स्तुव॒ते रा॑सि॒ वाजा॑न्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०९५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९५.०६</summary>

सुभगे- सौभाग्यवति। सरस्वति। अयम्- एषः। वसिष्ठः- चित्तवृत्तिस्तम्भकरः। ते- त्वदर्थम्। 
ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। द्वारौ। व्यावः- विवृणोति। शुभ्रे- शुक्ले। स्तुवते- स्तोत्रे। 
वर्ध। वाजान्- अन्नानि। रास्व- देहि। यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः॥६॥
</details>

 


