
९६ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।सरस्वती, ४-६ सरस्वान्। १-२ प्रगाथः (विषमा बृहती, समा सतोबृहती), ३ 
प्रस्तारपङ्क्तिः, ४-६ गायत्री।  
बृ॒हदु॑ गायिषे॒ वचो॑ऽसु॒र्या॑ न॒दीना॑म्। 
सर॑स्वती॒मिन्म॑हया सुवृ॒क्तिभि॒ स्तोमै॑र्वसिष्ठ॒ रोद॑सी॥ ७.०९६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९६.०१</summary>

नदीनां मध्ये। असुर्या- प्राणदायै। बृहत्- महतीम्। वचः- वाचम्। गायिषे- गायसि। वसिष्ठ- हे 
चित्तवृत्तिस्तम्भकर। सुवृख्निभिः- सुष्ठु उख्नैः। स्तोमैः- मन्त्रैः। रोदसी- द्यावापृथिव्योर्मध्ये 
स्थिताम्। सरस्वतीम्। महय- स्तुहि॥१॥
</details>

उ॒भे यत्ते॑ महि॒ना शु॑भ्रे॒ अन्ध॑सी अधिक्षि॒यन्ति॑ पू॒रव॑। 
सा नो॑ बोध्यवि॒त्री म॒रुत्स॑खा॒ चोद॒ राधो॑ म॒घोना॑म्॥ ७.०९६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९६.०२</summary>

शुभ्रे- शुक्ले। यत्- यस्याः। ते- तव। महिना- महिम्ना। पूरवः- मनुष्याः। अन्धसी- 
दिव्यभौमभोगौ। उभे- उभौ। अधिक्षियन्ति- अधिगच्छन्ति। सा। नः- अस्मान्। बोधि- 
बुद्ध्यस्व। अवित्री- रक्षिणी सती। मरुत्सखा- प्राणसखी सती। मघोनां राधः- संसिद्धिम्। चोद- 
प्रेरय॥२॥
</details>

भ॒द्रमिद्भ॒द्रा कृ॑णव॒त्सर॑स्व॒त्यक॑वारी चेतति वा॒जिनी॑वती। 
गृ॒णा॒ना ज॑मदग्नि॒वत्स्तु॑वा॒ना च॑ वसिष्ठ॒वत्॥ ७.०९६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९६.०३</summary>

भद्रा- क्षेमकरी। भद्रम्- क्षेमम्। कृणवत्- करोतु। सरस्वती। अकवरी- अकुत्सितगतिः। 
वाजिनीवती- सद्गतियुख्ना। चेतति- प्रज्ञापयति। जमदग्निवत्- ज्वलदग्न्युपासकेन। च। गृणाना- 
स्तुता। वसिष्ठवत्- चित्तवृत्तिस्तम्भकरेणोपासकेन। स्तुवाना- स्तुता। भवति॥३॥
</details>

ज॒नी॒यन्तो॒ न्वग्र॑वः पुत्री॒यन्त॑ सु॒दान॑वः।सर॑स्वन्तं हवामहे॥ ७.०९६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९६.०४</summary>

जनीयन्तः- जायावन्तः। अग्रवः- उपगन्तारः। पुत्रीयन्तः- पुत्रकामाः। सुदानवः- शोभनदानाः। 
सरस्वन्तम्- सरस्वतीम्। हवामहे- आह्वयामः॥४॥
</details>

ये ते॑ सरस्व ऊ॒र्मयो॒ मधु॑मन्तो घृत॒श्चुत॑।तेभि॑र्नोऽवि॒ता भ॑व॥ ७.०९६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९६.०५</summary>

ये। ते- तव। सरस्वः- सरस्वते। मधुमन्तः- मधुराः। घृतश्चुतः- दीप्ताः। ऊर्मयः- तरङ्गाः। तेभिः- 
तैः। नः- अस्माकम्। अविता- रक्षिणी। भव॥५॥
</details>

पी॒पि॒वांसं॒ सर॑स्वत॒ स्तनं॒ यो वि॒श्वद॑र्शतः।भ॒क्षी॒महि॑ प्र॒जामिष॑म्॥ ७.०९६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ७.०९६.०६</summary>

पीपिवांसम्- प्रवृद्धम्। यो विश्वदर्शतः- सर्वैर्दर्शनीयायाः। सरस्वतः- सरस्वत्याः। स्तनम्। 
भक्षीमहि- अनुभवेम। प्रजाम्- धर्मसन्ततिम्। इषम्- मनीषामभिगच्छेम॥६॥
</details>

 


