
९८ 
मैत्रावरुणर्वसिष्ठः।इन्द्रः, ७ इन्द्राबृहस्पती। त्रिष्टुप्। 
अध्व॑र्यवोऽरु॒णं दु॒ग्धमं॒शुं जु॒होत॑न वृष॒भाय॑ क्षिती॒नाम्। 
गौ॒राद्वेदी॑याँ अव॒पान॒मिन्द्रो॑ वि॒श्वाहेद्या॑ति सु॒तसो॑ममि॒च्छन्॥ ७.०९८.०१ 
अध्वर्यवः- ध्वरविरोधकर्मकामाः। सर्वभूतहितकर्मकामाः। अरुणम्- रोचमानम्। दुग्धम्- 
निष्पन्नम्। अंशुम्- रसम्। क्षितीनां  वृषभाय- देवश्रेष्ठाय। जुहोतन- समर्पयत। गौरात्- 
तृष्णायुख्नकृष्णमृगादपि। वेदीयान्- रसमूल्यवित्। इन्द्रः। सुतसोमम्- निष्पन्नरसम्। इच्छन्- 
कामयमानः। विश्वाहा- प्रतिदिनम्। अवपानम्- रसं प्रति। याति- गच्छति॥१॥ 
यद्द॑धि॒षे प्र॒दिवि॒ चार्वन्नं॑ दि॒वेदि॑वे पी॒तिमिद॑स्य वक्षि। 
उ॒त हृ॒दोत मन॑सा जुषा॒ण उ॒शन्नि॑न्द्र॒ प्रस्थि॑तान्पाहि॒ सोमा॑न्॥ ७.०९८.०२ 
प्रदिवि- पूर्वस्मिन् दिने। चारु- कल्याणम्। अन्नम्- सोमं रसम्। दधिषे- अधारयः। अस्य- 
एतस्य रसस्य। पीतिम्- अनुभूतिम्। दिवेदिवे- अद्यापि प्रतिदिनम्। वक्षि- कामयसे। उत- अपि 
च। हृदा- हृदयेन। उत- अपि च। मनसा- चित्तेन। जुषाणः- प्रीयमाणः। उशन्- अभिलषन्। 
इन्द्र। प्रस्थितान्- भवदर्थं प्रस्थितान्। सोमान्- रसान्। पाहि- अनुभव॥२॥ 
ज॒ज्ञा॒नः सोमं॒ सह॑से पपाथ॒ प्र ते॑ मा॒ता म॑हि॒मान॑मुवाच। 
एन्द्र॑ पप्राथो॒र्वन्तरि॑क्षं यु॒धा दे॒वेभ्यो॒ वरि॑वश्चकर्थ॥ ७.०९८.०३ 
जज्ञानः- जात एव। सोमम्- रसम्। सहसे- शत्तयै। पपाथ- अनुभूतवान्। ते- तव। माता- 
जननी अदितिः। महिमानम्- त्वन्माहात्म्यम्। प्र उवाच- प्रकर्षेणावदत्। इन्द्र। उरु- विस्तीर्णम्। 
अन्तरिक्षम्। आ पप्राथ- आपूरितवानसि। युधा- युद्धेन। देवेभ्यः। वरिवः- श्रेष्ठम्। चकर्थ- 
अकरोः॥३॥
यद्यो॒धया॑ मह॒तो मन्य॑माना॒न्साक्षा॑म॒ तान्बा॒हुभि॒ शाश॑दानान्। 
यद्वा॒ नृभि॒र्वृत॑ इन्द्राभि॒युध्या॒स्तं त्वया॒जिं सौ॑श्रव॒सं ज॑येम॥ ७.०९८.०४ 
यत्- यदा। महतः मन्यमानान्- अभिमानवतः। योधयाः- अस्माभिर्योधयेः। तदा। तान्। 
बाहुभिः- भुजैः। शाशदानान्- हिंसकान्। सक्षाम- सहेम। यत्- यदि। वा। इन्द्र। नृभिः- 
मरुद्भिः। वृतः। अभियुध्याः। तम्। आजिम्- युद्धम्। सौश्रवसम्- 
अतीन्द्रियश्रवणोपलक्षितानुभूतिसाधकम्। त्वया। जयेम॥४॥ 
प्रेन्द्र॑स्य वोचं प्रथ॒मा कृ॒तानि॒ प्र नूत॑ना म॒घवा॒ या च॒कार॑। 
य॒देददे॑वी॒रस॑हिष्ट मा॒या अथा॑भव॒त्केव॑ल॒ सोमो॑ अस्य॥ ७.०९८.०५ 
इन्द्रस्य। प्रथमा- पुराणानि। कृतानि। या- यानि। मघवा- इन्द्रः। नूतना- नूतनानि। प्र- 
प्रकर्षेण। चकार- अकरोत्। तानि। प्र वोचम्- प्रवदामि। यदा। अदेवीः मायाः- मिथ्यान्धकारान्। 
असहिष्ठ- अभ्यभवत्। अथ- तदा। अस्य- एतस्य। केवलः सोमः- रस एक एव। अभवत्- जये 
बभूव॥५॥ 
तवे॒दं विश्व॑म॒भित॑ पश॒व्यं यत्पश्य॑सि॒ चक्ष॑सा॒ सूर्य॑स्य। 
गवा॑मसि॒ गोप॑ति॒रेक॑ इन्द्र भक्षी॒महि॑ ते॒ प्रय॑तस्य॒ वस्व॑॥ ७.०९८.०६ 
यत्- यदा। सूर्यस्य- सवितुः। चक्षसा- तेजसा। पश्यसि- प्रकाशयसि। तदा। तव- ते। इदम्- 
एतत्। विश्वम्- सर्वम्। अभितः। पशव्यम्- दर्शनम्। पश्यतीति पशुरिति यास्कः। इन्द्र। एकः। 
गवां गोपतिः- चिद्रश्मिपालकः। असि- भवसि। ते- तव। प्रयतस्य- नियतम्। वस्वः- धनम्। 
भक्षीमहि- भजेमहि॥६॥ 
बृह॑स्पते यु॒वमिन्द्र॑श्च॒ वस्वो॑ दि॒व्यस्ये॑शाथे उ॒त पार्थि॑वस्य। 
ध॒त्तं र॒यिं स्तु॑व॒ते की॒रये॑ चिद्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ७.०९८.०७ 
पूर्वं व्याख्यातम् (७.०९७.१०)॥७॥
