+++
title = "०१४"

+++

<div class="js_include" newlevelforh1="2" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/sarvASh_TIkAH/10/014/_index.md">
<details open><summary><h2>सर्वाष् टीकाः ...{Loading}...</h2></summary>
<details><summary>सायण-भाष्यम्</summary>

‘परेयिवांसम् ' इति षोडशर्चं चतुर्दशं सूक्तं विवस्वतः पुत्रस्य यमस्यार्षम् ।' अङ्गिरसो नः पितरो नवग्वाः' इति षष्ठ्या अङ्गिरःपित्रथर्वभृगुलक्षणा लिङ्गोक्ता देवताः ।  ‘ प्रेहि' इत्याद्यास्तिस्रो लिङ्गोक्तदेवताकाः पितृदेवताका वा । ' अति द्रव सारमेयौ ' इत्यादिकस्तृचः सरमापुत्रौ यौ श्वानौ परलोकमार्गमभितः स्थितौ तद्देवताकः । शिष्टा यमदेवत्याः ।  ‘ यमाय सोमम्' इति त्रयोदश्याद्या अनुष्टुभः ।  ‘ यमाय मधुमत्तमम्' इत्येषा बृहती। आदितो द्वादश त्रिष्टुभः । तथा चानुक्रान्तं-- ‘परेयिवांसं षोळश यमो यामं षष्ठी लिङ्गोक्तदेवता पराश्च तिस्रः पित्र्या वा तृचः श्वभ्यां परा अनुष्टुभो बृहत्युपान्त्या' इति । गतः सूक्तविनियोगः । महापितृयज्ञे यमयागाख्या याज्या। सूत्रितं च - ‘ इमं यम प्रस्तरमा हि सीदेति द्वे परेयिवांसं प्रवतो महीरनु' (आश्व. श्रौ. २. १९) इति ॥
</details>
<details><summary>Jamison Brereton</summary>

14 (840)  
Yama, etc.  
Yama Vaivasvata  
16 verses: triṣṭubh, except anuṣṭubh 13–14, 16 and br̥hatī 15  
This is the first of the funeral hymns, and it is dedicated for the most part to Yama,  the first to die and the king of the world of the dead, where the forefathers dwell  and to which a newly dead person makes his way along the pitr̥yā́na or “way of the  forefathers.” Because he was the first to die, Yama discovered this path and blazed  the trail, as it were, to the pleasant, well-watered (vs. 9) pasture-land (vs. 2).  
The hymn falls into three parts. Verses 1–6 offer praise to Yama as the pathfinder  to the ancestral world (vss. 1–2) and then invite him to attend our sacrifice along with others, both gods and ancestors—suggesting implicitly that the pitr̥yā́na is  a two-way street. It is also noteworthy that, though the gods and the forefathers  respond to slightly different variants of the ritual cry (vs. 3: svā́hā for the gods  versus svadhā́ for the forefathers), the mechanisms for the sacrifice to gods and fore  
fathers are presented as more or less identical in this section and in verses 13–16,  and in particular Yama is offered soma. See also the next hymn, X.15. Verses 7–12 concern not this age-old death but a recent one. A newly dead man  is addressed and urged to follow the same path, to join Yama and the ancestors in  highest heaven and even to reunite with the body from which he has been temporar ily separated (vss. 7–8). Potential troublemakers along the way are dismissed (vs. 9),  and the dead man is escorted by the two formidable guardian dogs of Yama (vss.  10–12).  
The last four verses (13–16) are in dimeter meter (save for 15c), instead of the  triṣṭubh of the rest of the hymn. The first three are simple exhortations to perform  sacrifice to Yama; the final verse (16) is by contrast quite opaque, with some of  the typical marks of obscurity: unidentified referents (pādas a and b), numerology  (pāda b), and manipulation of names of meters (pāda c). In particular, pāda b pres  
ents us with six broad feminine entities and one lofty neuter one. (The contrasting  grammatical genders so obvious in the Sanskrit are not easily rendered in transla tion.) The six broad feminines are generally considered to be worlds or realms (on  the basis of VI.47.3, which, however, doesn’t have an overt referent either), and the  lofty neuter some other superior type of space. Given the extreme uncertainty of  the referents, the syntax (should pāda b be construed with pāda a, or with cd, or,  as we have done, connected neither to what precedes nor what follows?), and the  reason for the presence of this verse as the finale of this hymn, we have chosen to  leave the meaning open.

<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="5" unfilled="" url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/jamison_brereton_notes/10/010-019.md">
<details open><summary><h7>010-019 ...{Loading}...</h7></summary>
<details><summary>Jamison Brereton</summary>

The next ten hymns (X.10–19) form a Yama cycle, though the subject matter found  in the individual hymns is quite various. Yama, the son of Vivasvant, is king of the  land of the dead because he was the first mortal to die. Yet he was apparently born  immortal (see esp. I.83.5) and chose to become mortal, subject to death, “for the sake  of the gods...and for the sake of offspring” (X.13.4). The opening hymn in the cycle,  the dialogue of Yama and his twin sister Yamī, on the fraught topic of embarking on  incestuous sex in order to produce offspring, addresses Yama’s change of status and  his choice, but in a deliberately oblique and misleading fashion, as Yama spurns the  sexual advances of his sister, and at the end of their bitter argument there seems little  likelihood of children. The last six hymns in this cycle (X.14–19) are collectively known as funeral  hymns. The first, X.14, is devoted especially to Yama in his role as king of the realm  of the dead, while the others, especially 15–18, concern various aspects of death  and the treatment of the dead—for example, the forefathers who preceded us to  Yama’s realm in X.15, the cremation fire in X.16, the funeral itself in X.

The  intermediate hymns, X.11–13, have less superficially clear connections to the Yama  saga, but both X.12 (vss. 6–7) and X.13 (vss. 4–5) make important comments on  Yama and on Yama’s choice.  

There is also an underlying unifying theme, that of duality and twinned-ness: the  absolute disjunction between and the ultimate complementarity and unity of the  mortal and the immortal, life and death, men and gods, men and women, heaven  and earth, sacred and profane. It is appropriate that the cycle should begin with the  dialogue between the primal twins, Yama and Yamī, whose very names mean “twin”  and who bridge the gap between mortal and immortal.
</details>
</details>
</div>
</details>
</details>
</div>


## 01 परेयिवांसं प्रवतो - त्रिष्टुप्
<div class="js_include" newlevelforh1="3" title="विश्वास-प्रस्तुतिः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/10/014/01_pareyivAMsaM_pravato.md">
<details open><summary><h3>विश्वास-प्रस्तुतिः ...{Loading}...</h3></summary>


प॒रे॒यि॒वांसं॑ प्र॒वतो॑ म॒हीरनु॑ ब॒हुभ्यः॒ पन्था॑मनुपस्पशा॒नम् ।  
वै॒व॒स्व॒तं सं॒गम॑नं॒ जना॑नां य॒मं राजा॑नं ह॒विषा॑ दुवस्य ॥

</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="3" title="मूलम्" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/mUlam/10/014/01_pareyivAMsaM_pravato.md">
<details><summary><h3>मूलम् ...{Loading}...</h3></summary>

प॒रे॒यि॒वांसं॑ प्र॒वतो॑ म॒हीरनु॑ ब॒हुभ्यः॒ पन्था॑मनुपस्पशा॒नम् ।  
वै॒व॒स्व॒तं सं॒गम॑नं॒ जना॑नां य॒मं राजा॑नं ह॒विषा॑ दुवस्य ॥
</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" fieldnames="devataa,RShiH,ChandaH" newlevelforh1="3" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/sarvASh_TIkAH/10/014/01_pareyivAMsaM_pravato.md">
<details><summary><h3>सर्वाष् टीकाः ...{Loading}...</h3></summary>
<details><summary>अधिमन्त्रम् - sa</summary>

- देवता - यमः
- ऋषिः - यमः
- छन्दः - त्रिष्टुप्
</details>
<details><summary>Thomson & Solcum</summary>

परेयिवां꣡सम् प्रव꣡तो मही꣡र् अ꣡नु  
बहु꣡भ्यः प꣡न्थाम् अनुपस्पशान꣡म्  
वैवस्वतं꣡ संग꣡मनं ज꣡नानां  
यमं꣡ रा꣡जानं हवि꣡षा दुवस्य
</details>
<details><summary>Vedaweb annotation</summary>

_________
**Strata**  
Popular for linguistic reasons, and possibly also for non-linguistic reasons

_________
**Pāda-label**  
popular  
popular  
popular  
popular
_________
**Morph**  
ánu ← ánu (invariable)  
{}

mahī́ḥ ← máh- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:F, number:PL}

pareyivā́ṁsam ← √i- 1 (root)  
{case:ACC, gender:M, number:SG, tense:PRF, voice:ACT}

pravátaḥ ← pravát- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:F, number:PL}

anupaspaśānám ← √spaś- (root)  
{case:NOM, gender:M, number:SG, tense:PRF, voice:MED}

bahúbhyaḥ ← bahú- (nominal stem)  
{case:DAT, gender:M, number:PL}

pánthām ← pánthā- ~ path- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:SG}

jánānām ← jána- (nominal stem)  
{case:GEN, gender:M, number:PL}

saṁgámanam ← saṁgámana- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:SG}

vaivasvatám ← vaivasvatá- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:SG}

duvasya ← √duvasy- (root)  
{number:SG, person:2, mood:IMP, tense:PRS, voice:ACT}

havíṣā ← havís- (nominal stem)  
{case:INS, gender:N, number:SG}

rā́jānam ← rā́jan- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:SG}

yamám ← yamá- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:SG}

</details>
<details><summary>पद-पाठः</summary>

प॒रे॒यि॒ऽवांस॑म् । प्र॒ऽवतः॑ । म॒हीः । अनु॑ । ब॒हुऽभ्यः॑ । पन्था॑म् । अ॒नु॒ऽप॒स्प॒शा॒नम् ।  
वै॒व॒स्व॒तम् । स॒म्ऽगम॑नम् । जना॑नाम् । य॒मम् । राजा॑नम् । ह॒विषा॑ । दु॒व॒स्य॒ ॥
</details>
<details><summary>Hellwig Grammar</summary>

-   *pareyivāṃsam* ← *pare* ← *√i*
- \[verb noun\], accusative, singular
- “travel; depart; go; die.”

_________

- *pravato* ← *pravataḥ* ← *pravat*
- \[noun\], accusative, plural, feminine
- “slope; river.”

_________

- *mahīr* ← *mahīḥ* ← *mahi*
- \[noun\], accusative, plural, feminine
- “great; firm.”

_________

- *anu*
- \[adverb\]
- “subsequently; behind; along; towards; because.”

_________

- *bahubhyaḥ* ← *bahu*
- \[noun\], dative, plural, masculine
- “many; much(a); bahu \[word\]; abundant; long; large; abounding
    in(p); perennial.”

_________

- *panthām* ← *pathin*
- \[noun\], accusative, singular
- “way; road; path \[word\]; journey; method.”

_________

- *anupaspaśānam* ← *anupaś* ← *√paś*
- \[verb noun\], accusative, singular
- “notice; detect; heed; spy.”

_________

- *vaivasvataṃ* ← *vaivasvatam* ← *vaivasvata*
- \[noun\], accusative, singular, masculine
- “Yama; Vaivasvata.”

_________

- *saṃgamanaṃ* ← *saṃgamanam* ← *saṃgamana*
- \[noun\], accusative, singular, masculine

_________

- *janānāṃ* ← *janānām* ← *jana*
- \[noun\], genitive, plural, masculine
- “people; national; man; relative; jan; Janaloka; person; jana
    \[word\]; man; attendant; Jana; foreigner; inhabitant; group.”

_________

- *yamaṃ* ← *yamam* ← *yama*
- \[noun\], accusative, singular, masculine
- “Yama; yama; twin; yam; Yama; two; bridle; yama \[word\]; Asvins.”

_________

- *rājānaṃ* ← *rājānam* ← *rājan*
- \[noun\], accusative, singular, masculine
- “king; Kshatriya; rājan \[word\]; best; rājāvarta; Yakṣa.”

_________

- *haviṣā* ← *havis*
- \[noun\], instrumental, singular, neuter
- “Havya; offering; ghee; havis \[word\].”

_________

- *duvasya* ← *duvasy*
- \[verb\], singular, Present imperative
- “worship.”

_________

</details>
<details><summary>सायण-भाष्यम्</summary>

हे मदीयान्तरात्मन् यजमान वा त्वं **राजानं** पितॄणां स्वामिनं **यमं** **हविषा** पुरोडाशादिना **दुवस्य** परिचर । कीदृशम् । **प्रवतः** प्रकृष्टकर्मवतो भूलोकवर्तिभोगसाधनं पुण्यमनुष्ठितवतः पुरुषान् **महीः** तत्तद्भोगोचितभूप्रदेशविशेषान् **अनु** **परेयिवांसं** क्रमेण मरणादूर्ध्वं प्रापितवन्तं तथा **बहुभ्यः** स्वर्गार्थिभ्यः पुण्यकृद्भ्यः पुण्यकृतार्थे **पन्थां** स्वर्गस्योचितं मार्गम् **अनुपस्पशानम्** अबाधमानम् । पापिन एव पुरुषान् स्वर्गमार्गबाधेन नरकं प्रापयति न तु पुण्यकृत इत्यर्थः । **वैवस्वतं** विवस्वतः सूर्यस्य पुत्रं **जनानां** पापिनां **संगमनं** गन्तव्यस्थानरूपम् ॥
</details>
<details><summary>Wilson</summary>

_________
**English translation:**  

“Worship with oblations from **Yama**, king (of the **Pitṛs**), son of **Vivasvat**, the aggregation of mankind,who conducts those who are virtuous over the earth, and opens to many the path (of heaven).”

_________
**Commentary by Sāyaṇa: Ṛgveda-bhāṣya**  

Of mankind:janānām pāpinām = of sinners; who conductṣ..over the earth: who has caused men of surpassing merit,who have performed pious acts, which are the means of gaining earthly happiness, to reach one by one afterdeath the various spots of the earth fitted for their respective happiness
</details>
<details><summary>Jamison Brereton</summary>

To the one who has departed along the great slopes, having spied out the  path for many,  
son of Vivasvant, unifier of the peoples—to Yama the king show favor  with oblation.
</details>
<details><summary>Griffith</summary>

HONOUR the King with thine oblations, Yama, Vivasvan's Son, who gathers men together,  
     Who travelled to the lofty heights above us, who searcbes out and shows the path to many.
</details>
<details><summary>Macdonell</summary>

Him who has past along the mighty ridges, And has spied out the path for many travellers, Vivasvant's son, the gatherer of people, Yama, the king, do thou present with offering.
</details>
<details><summary>Geldner</summary>

Der den großen Wasserläufen nachgezogen ist und für viele den Weg entdeckt hat, dem Vivasvatsohn, dem Sammler der Menschen, dem König Yama huldige mit Opfer!
</details>
<details><summary>Grassmann</summary>

Der einst dahinschied zu den sel'gen Höhen, und vielen so den Weg dahin gezeigt hat, Den Sohn Vivasvats, der die Menschen sammelt, den König Jama ehr' mit Opfergabe.
</details>
<details><summary>Elizarenkova</summary>

Того, кто удалился по великим отлогим склонам,  
Разглядел путь для многих,  
Сына Вивасвата, собирателя людей,  
Яму-царя почти жертвой!
</details>
<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- यमः
- यमः
- भुरिक्त्रिष्टुप्
- धैवतः
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - विषयः</summary>

इस सूक्त के प्रथम और षष्ठ मन्त्र निरुक्त में व्याख्यात हैं, निरुक्तकार ने यम का अर्थ या उसका सम्बन्ध मृतपुरुषों के अधिष्ठाता का नहीं दर्शाया, अपितु उससे भिन्न किसी विशेष विज्ञान का दर्शक अर्थ किया है, जो उसकी अत्युत्तमग्राह्य नैरुक्तप्रक्रिया है, जिसका अवलम्बन हमारे अर्थों में है। इस सूक्त में वैवस्वत यम की चर्चा है, जहाँ-जहाँ यम का वैवस्वत विशेषण दिया गया है, वहाँ-वहाँ विवस्वान् (सूर्य) से उत्पन्न हुआ काल यम का अर्थ है। अत एव यहाँ भी वैवस्वत विशेषण होने से यम का अर्थ काल है। ज्योतिर्विद्या में दो प्रकार का काल माना गया है, एक लोकों का अन्त करनेवाला काल, जिसको विश्वकाल (व्यापी काल) कहते हैं, दूसरा गणनात्मक काल, जिसको संख्येय काल (कालविभाग) कहते हैं−“लोकानामन्तकृत्कालः कालोऽन्यः कलनात्मकः।” [सूर्यसिद्धान्त १।१०] इस प्रकार इस सूक्त में उभयविध काल का विज्ञान है। काल का संसार के बड़े-बड़े और छोटे-छोटे पदार्थों के साथ सम्बन्ध, जीवनकाल की वृद्धि का प्रकार, काल के ऋतु आदि विभाग और उनका अन्य वस्तुओं से सहचार तथा उपयोग, प्राणियों की उत्पत्ति, देहपात तथा पुनर्जन्म में काल का सम्बन्ध, भूत-वर्त्तमान-भविष्यत् में काल-क्रान्ति और उसका प्रभाव आदि-आदि आवश्यक विज्ञान इस सूक्त में है।
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (महीः-अनुप्रवतः परेयिवांसम्)पृथिवीलोकों पर स्थित पुराने, उन्नत और थोड़े समय के या ताजे उत्पन्न एवं सभी पदर्थों को सर्वतः अधिकार करके प्राप्त तथा (बहुभ्यः पन्थाम् अनुपस्पशानम्) बहुत प्रकारों से जीवनमार्ग को पाशतुल्य स्वाधीन करते हुए और (जनानां सङ्गमनं वैवस्वतं यमं राजानं हविषा दुवस्य) जायमान अर्थात् उत्पन्नमात्र वस्तुओं के प्राप्तिस्थानरूपसूर्य के पुत्र काल-समय प्रातः सायं-अमावस्या-पूर्णिमा-ऋतु-संवत्सर विभाग-युक्त राजा के समान वर्तमान विश्वकाल ‘समय’ को आहुतिक्रिया से हे जीव ! तू दीर्घायुलाभ के लिए स्वानुकूल बना। यह आन्तरिक विचार है ॥१॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  विश्वकाल संसार के सब पदार्थों को व्याप्त और प्राप्त है। वही सबकी उत्पत्ति, स्थिति और नाश का निमित्त है। उस सूर्यपुत्र को आयुवर्धक पदार्थों के होम द्वारा स्वानुकूल बनाना चाहिए ॥१॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (महीः-अनु-प्रवतः परेयिवांसम्) महीरनु पृथिवीलोकाननु “महीति पृथिवीनाम” [निघ०१।१] प्रवतः प्रगतान् पुराणानुद्वत उद्गतानुन्नतान् निवतो निगतानल्पसमयकान् पदार्थान् पर्यागतवन्तं परिक्रम्य सर्वतोऽधिकृत्य प्राप्तवन्तम् “महीरनु प्रवत उद्वतो निवतः पर्यागतवन्तं” [निरु०१०।२०] (बहुभ्यः पन्थाम्-अनुपस्पशानम्) बहुभ्यः प्रकारेभ्यः ‘हेतौ पञ्चमी’ विशेषेण पाशयमानं पाशमिव विस्तारयन्तम् “बहुभ्यः पन्थामनुपस्पाशयमानम्” [निरु०१०।२०] (जनानां सङ्गमनं वैवस्वतं यमं राजानं हविषा दुवस्य) जनानां जायमानानामुत्यद्यमानानां पदार्थानाम् “जायते इति जनः” सङ्गमनमन्ते प्राप्तिस्थानं वैवस्वतं विवस्वतः सूर्यस्य पुत्रं यमं यन्तारं कालं समयं प्रातःसायन्दर्शपौर्णमासर्तुसंवत्सरविभागात्मकं राजानं राजानमिव वर्तमानं हविषा हविर्दानेन दुवस्य राध्नुहि संसाधय स्वानुकूलं कुरु दीर्घायुष्यलाभायेति यावत् ॥१॥
</details>
</details>
</div>

## 02 यमो नो - त्रिष्टुप्
<div class="js_include" newlevelforh1="3" title="विश्वास-प्रस्तुतिः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/10/014/02_yamo_no.md">
<details open><summary><h3>विश्वास-प्रस्तुतिः ...{Loading}...</h3></summary>


य॒मो नो॑ गा॒तुं प्र॑थ॒मो वि॑वेद॒ नैषा गव्यू॑ति॒रप॑भर्त॒वा उ॑ ।  
यत्रा॑ नः॒ पूर्वे॑ पि॒तरः॑ परे॒युरे॒ना ज॑ज्ञा॒नाः प॒थ्या॒३॒॑ अनु॒ स्वाः ॥

</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="3" title="मूलम्" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/mUlam/10/014/02_yamo_no.md">
<details><summary><h3>मूलम् ...{Loading}...</h3></summary>

य॒मो नो॑ गा॒तुं प्र॑थ॒मो वि॑वेद॒ नैषा गव्यू॑ति॒रप॑भर्त॒वा उ॑ ।  
यत्रा॑ नः॒ पूर्वे॑ पि॒तरः॑ परे॒युरे॒ना ज॑ज्ञा॒नाः प॒थ्या॒३॒॑ अनु॒ स्वाः ॥
</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" fieldnames="devataa,RShiH,ChandaH" newlevelforh1="3" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/sarvASh_TIkAH/10/014/02_yamo_no.md">
<details><summary><h3>सर्वाष् टीकाः ...{Loading}...</h3></summary>
<details><summary>अधिमन्त्रम् - sa</summary>

- देवता - यमः
- ऋषिः - यमः
- छन्दः - त्रिष्टुप्
</details>
<details><summary>Thomson & Solcum</summary>

यमो꣡ नो गातु꣡म् प्रथमो꣡ विवेद  
नइ꣡षा꣡ ग꣡व्यूतिर् अ꣡पभर्तवा꣡ उ  
य꣡त्रा नः पू꣡र्वे पित꣡रः परेयु꣡र्  
एना꣡ जज्ञानाः꣡ पथि꣡या अ꣡नु स्वाः꣡
</details>
<details><summary>Vedaweb annotation</summary>

_________
**Strata**  
Popular for linguistic reasons, and possibly also for non-linguistic reasons

_________
**Pāda-label**  
popular  
popular  
popular  
popular
_________
**Morph**  
gātúm ← gātú- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:SG}

naḥ ← ahám (pronoun)  
{case:ACC, number:PL}

prathamáḥ ← prathamá- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:SG}

viveda ← √vid- 1 (root)  
{number:SG, person:3, mood:IND, tense:PRF, voice:ACT}

yamáḥ ← yamá- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:SG}

ápabhartavaí ← √bhr̥- (root)  
{case:DAT, number:SG}

eṣā́ ← eṣá (pronoun)  
{case:NOM, gender:F, number:SG}

gávyūtiḥ ← gávyūti- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:F, number:SG}

ná ← ná (invariable)  
{}

u ← u (invariable)  
{}

naḥ ← ahám (pronoun)  
{case:ACC, number:PL}

pareyúḥ ← √i- 1 (root)  
{number:PL, person:3, mood:IND, tense:PRF, voice:ACT}

pitáraḥ ← pitár- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:PL}

pū́rve ← pū́rva- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:PL}

yátra ← yátra (invariable)  
{}

ánu ← ánu (invariable)  
{}

enā́ ← ayám (pronoun)  
{case:INS, gender:M, number:SG}

jajñānā́ḥ ← √janⁱ- (root)  
{case:NOM, gender:M, number:PL, tense:PRF, voice:MED}

pathyā̀ḥ ← pathyā̀- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:F, number:PL}

svā́ḥ ← svá- (pronoun)  
{case:ACC, gender:F, number:PL}

</details>
<details><summary>पद-पाठः</summary>

य॒मः । नः॒ । गा॒तुम् । प्र॒थ॒मः । वि॒वे॒द॒ । न । ए॒षा । गव्यू॑तिः । अप॑ऽभ॒र्त॒वै । ऊं॒ इति॑ ।  
यत्र॑ । नः॒ । पूर्वे॑ । पि॒तरः॑ । प॒रा॒ऽई॒युः । ए॒ना । ज॒ज्ञा॒नाः । प॒थ्याः॑ । अनु॑ । स्वाः ॥
</details>
<details><summary>Hellwig Grammar</summary>

-   *yamo* ← *yamaḥ* ← *yama*
- \[noun\], nominative, singular, masculine
- “Yama; yama; twin; yam; Yama; two; bridle; yama \[word\]; Asvins.”

_________

- *no* ← *naḥ* ← *mad*
- \[noun\], dative, plural
- “I; mine.”

_________

- *gātum* ← *gātu*
- \[noun\], accusative, singular, masculine
- “path; way.”

_________

- *prathamo* ← *prathamaḥ* ← *prathama*
- \[noun\], nominative, singular, masculine
- “first; prathama \[word\]; third; young; chief(a); best;
    antecedent.”

_________

- *viveda* ← *vid*
- \[verb\], singular, Perfect indicative
- “find; detect; marry; get; think.”

_________

- *naiṣā* ← *na*
- \[adverb\]
- “not; like; no; na \[word\].”

_________

- *naiṣā* ← *eṣā* ← *etad*
- \[noun\], nominative, singular, feminine
- “this; he,she,it (pers. pron.); etad \[word\].”

_________

- *gavyūtir* ← *gavyūtiḥ* ← *gavyūti*
- \[noun\], nominative, singular, feminine
- “pasture.”

_________

- *apabhartavā* ← *apabhartavai* ← *apabhṛ* ← *√bhṛ*
- \[verb noun\]

_________

- *u*
- \[adverb\]
- “ukāra; besides; now; indeed; u.”

_________

- *yatrā* ← *yatra*
- \[adverb\]
- “wherein; once \[when\].”

_________

- *naḥ* ← *mad*
- \[noun\], genitive, plural
- “I; mine.”

_________

- *pūrve* ← *pūrva*
- \[noun\], nominative, plural, masculine
- “aforesaid(a); antecedent; previous(a); first; eastern; former(a);
    pūrva \[word\]; age-old; anterior; bygone; fore(a); predictive;
    firstborn; easterly; instrumental.”

_________

- *pitaraḥ* ← *pitṛ*
- \[noun\], nominative, plural
- “father; Pitṛ; ancestor; parent; paternal ancestor; pitṛ \[word\];
    forefather.”

_________

- *pareyur* ← *pareyuḥ* ← *pare* ← *√i*
- \[verb\], plural, Present optative
- “travel; depart; go; die.”

_________

- *enā*
- \[adverb\]
- “thus.”

_________

- *jajñānāḥ* ← *jan*
- \[verb noun\], nominative, plural
- “become; originate; be born; transform; happen; result; grow; beget;
    produce; create; conceive; separate; cause; give birth; grow;
    produce; generate; be; become; arise; come on.”

_________

- *pathyā* ← *pathyāḥ* ← *pathyā*
- \[noun\], accusative, plural, feminine
- “Terminalia chebula Retz.; path; Pathyā; way.”

_________

- *anu*
- \[adverb\]
- “subsequently; behind; along; towards; because.”

_________

- *svāḥ* ← *sva*
- \[noun\], accusative, plural, feminine
- “own(a); respective(a); akin(p); sva \[word\]; individual;
    present(a); independent.”

_________

</details>
<details><summary>सायण-भाष्यम्</summary>

**प्रथमः** सर्वेषां मुख्यः **यमः** **नः** अस्माकं प्रजानां **गातुं** शुभाशुभनिमित्तं **विवेद** जानाति । **एषा** **गव्यूतिः** **न** **अपभर्तवा** **उ** । अतिशयज्ञानयोगात् यमस्य न केनचिदपहर्तुमपनेतुं शक्यत इत्यर्थः । **यत्र** यस्मिन् मार्गे **नः** अस्माकं **पूर्वे** **पितरः** **परेयुः** **एना** अनेन मार्गेण गच्छन्तः: **जज्ञानाः** जाताः सर्वे **स्वाः** स्वभूताः **पथ्याः** स्वकर्ममार्गभूता गतीः **अनु** गच्छन्ति ।
</details>
<details><summary>Wilson</summary>

_________
**English translation:**  

“**Yama**, the chief (of all), knows our well-being; this pasture no one can take from us; by the road bywhich our forefathers have gone, all who are born (proceed) along the paths they have made for themselveṣ”

_________
**Commentary by Sāyaṇa: Ṛgveda-bhāṣya**  

Yama...from us: Yama first discovered the path for us; this pasture cannot be taken away from us; the paths theyhave made for themselves: i.e., according to their good and evil conduct
</details>
<details><summary>Jamison Brereton</summary>

Yama first found the way for us: this pasture-land is not to be taken away. (The way) on which our ancient forefathers departed, along that (do)  those who have since been born (follow) along their own paths.
</details>
<details><summary>Griffith</summary>

Yama first found for us a place to dwell in: this pasture never can be taken from  
     Us.  
     Men born on earth tread their own paths that lead them whither our ancient Fathers have departed.
</details>
<details><summary>Macdonell</summary>

For us has Yama first found out the pathway: This pasture never can be taken from us. To where have passed away our former fathers, The later born by their own paths have travelled.
</details>
<details><summary>Geldner</summary>

Yama hat uns zuerst den Weg aufgefunden; dieser begangene Weg ist uns nicht mehr zu entreißen; auf welchem Wege unsere Vorväter abgeschieden sind, auf dem ziehen die Geborenen je ihre Straße.
</details>
<details><summary>Grassmann</summary>

Zuerst hat Jama uns die Bahn gefunden zu jener Flur, die niemand uns entziehn kann, Zu welcher unsre Ahnen hingelangt sind, indem sie seine Pfade dort erkannten.
</details>
<details><summary>Elizarenkova</summary>

Яма первым нашел для нас выход –  
Это пастбище назад не отобрать.  
Куда (некогда) прошли наши древние отцы,  
Туда (все) рожденные (последуют) по своим путям.
</details>
<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- यमः
- यमः
- निचृत्त्रिष्टुप्
- धैवतः
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यमः नः गातुं प्रथमः विवेद) समय ने ही हमारी जीवनगति को प्रथम से ही प्राप्त किया हुआ है, अत एव (एषा गव्यूतिः-न-अपभर्तवा-उ) यह कालमार्ग किसी तरह त्यागा नहीं जा सकता (यत्रा नः पूर्वे पितरः परेयुः) जिस मार्ग में हमसे पूर्व उत्पन्न जनक आदि पालक जन भी कुलपरम्परा से यात्रा करते चले आये हैं और (एना जज्ञानाः स्वाः पथ्या-अनु) इसी मार्ग से उत्पन्न हुए सभी प्राणी और वनस्पति आदि पदार्थ निज मार्गसंबन्धी धर्मों का अनुगमन करते हैं, अत एव उस समय को पूर्वमन्त्रानुसार होम द्वारा स्वानुकूल बनाना चाहिए ॥२॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  प्रत्येक प्राणी के गर्भकाल ने ही जीवन की गति को आरम्भ कर दिया है। यावत् शरीरपात हो यह जीवनगति चलती रहती है। उस काल के अधीन होकर जनक आदि भी यात्रा करते हैं, अपितु संसार के सभी जड़-चेतन पदार्थ अपनी-अपनी प्रकृति, योनि किंवा कर्मानुसार परिणाम और पुष्प-फलादि को प्राप्त करते हैं। इस प्रकार यह यात्रा सबके लिए अवश्यम्भावी है ॥२॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यमः-नः-गातुं प्रथमः-विवेद) यमः-कालो नः-अस्माकं गातुम्-गमनम्-गतिम् “गातुं गमनम्” [निरु०४।२१] प्रथमः सन् विवेद-लब्धवान् “विद्लृ लाभार्थोऽत्र’ अस्माकं जीवनगतिं प्रारम्भिकः समयः प्राप्तवानित्यर्थः। (एषा गव्यूतिः न-अपभर्तवा उ ) एषा गव्यूतिरेष मार्गो नैवापहर्तव्यस्त्यक्तुं शक्यः “कृत्यार्थे तवैकेन्केन्यत्वनः” [अष्टा०३।४।१४] (यत्रा नः पूर्वे पितरः परेयुः) यस्मिन् मार्गेऽस्माकं पूर्वे पितरोऽस्मदपेक्षया पूर्वे जनकादयः पालयितृजनाः परेयुः-परागच्छन्ति कुलपरम्परया यात्रां कुर्वन्ति ‘परेयुरिति सामान्ये काले लिट्’ (एना जज्ञानाः स्वाः पथ्या-अनु) अनेनैव मार्गेण जाता उत्पन्नाः सर्वेऽपि पदार्थाः स्वाः-निजान् मार्गे भवान् धर्मान् “भवे छन्दसि” [अष्टा०४।४।११०] अनुगच्छन्ति ॥२॥
</details>
</details>
</div>

## 03 मातली कव्यैर्यमो - त्रिष्टुप्
<div class="js_include" newlevelforh1="3" title="विश्वास-प्रस्तुतिः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/10/014/03_mAtalI_kavyairyamo.md">
<details open><summary><h3>विश्वास-प्रस्तुतिः ...{Loading}...</h3></summary>


मात॑ली क॒व्यैर्य॒मो अङ्गि॑रोभि॒र्बृह॒स्पति॒रृक्व॑भिर्वावृधा॒नः ।  
याँश्च॑ दे॒वा वा॑वृ॒धुर्ये च॑ दे॒वान्त्स्वाहा॒न्ये स्व॒धया॒न्ये म॑दन्ति ॥

</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="3" title="मूलम्" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/mUlam/10/014/03_mAtalI_kavyairyamo.md">
<details><summary><h3>मूलम् ...{Loading}...</h3></summary>

मात॑ली क॒व्यैर्य॒मो अङ्गि॑रोभि॒र्बृह॒स्पति॒रृक्व॑भिर्वावृधा॒नः ।  
याँश्च॑ दे॒वा वा॑वृ॒धुर्ये च॑ दे॒वान्त्स्वाहा॒न्ये स्व॒धया॒न्ये म॑दन्ति ॥
</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" fieldnames="devataa,RShiH,ChandaH" newlevelforh1="3" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/sarvASh_TIkAH/10/014/03_mAtalI_kavyairyamo.md">
<details><summary><h3>सर्वाष् टीकाः ...{Loading}...</h3></summary>
<details><summary>अधिमन्त्रम् - sa</summary>

- देवता - यमः
- ऋषिः - यमः
- छन्दः - त्रिष्टुप्
</details>
<details><summary>Thomson & Solcum</summary>

मा꣡तली कव्यइ꣡र् यमो꣡ अ꣡ङ्गिरोभिर्  
बृ꣡हस्प꣡तिर् ऋ꣡क्वभिर् वावृधानः꣡  
यां꣡श् च देवा꣡ वावृधु꣡र् ये꣡ च देवा꣡न्  
स्वा꣡हा अन्ये꣡ स्वध꣡यान्ये꣡ मदन्ति
</details>
<details><summary>Vedaweb annotation</summary>

_________
**Strata**  
Popular for linguistic reasons, and possibly also for non-linguistic reasons

_________
**Pāda-label**  
popular  
popular  
popular  
popular
_________
**Morph**  
áṅgirobhiḥ ← áṅgiras- (nominal stem)  
{case:INS, gender:M, number:PL}

kavyaíḥ ← kavyá- (nominal stem)  
{case:INS, gender:M, number:PL}

mā́talī ← mā́talī- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:SG}

yamáḥ ← yamá- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:SG}

bŕ̥haspátiḥ ← bŕ̥haspáti- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:SG}

ŕ̥kvabhiḥ ← ŕ̥kvan- (nominal stem)  
{case:INS, gender:M, number:PL}

vāvr̥dhānáḥ ← √vr̥dh- (root)  
{case:NOM, gender:M, number:SG, tense:PRF, voice:MED}

ca ← ca (invariable)  
{}

ca ← ca (invariable)  
{}

devā́ḥ ← devá- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:PL}

devā́n ← devá- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:PL}

vāvr̥dhúḥ ← √vr̥dh- (root)  
{number:PL, person:3, mood:IND, tense:PRF, voice:ACT}

yā́n ← yá- (pronoun)  
{case:ACC, gender:M, number:PL}

yé ← yá- (pronoun)  
{}

anyé ← anyá- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:PL}

anyé ← anyá- (nominal stem)  
{number:PL}

madanti ← √mad- (root)  
{number:PL, person:3, mood:IND, tense:PRS, voice:ACT}

svadháyā ← svadhā́- (nominal stem)  
{case:INS, gender:F, number:SG}

svā́hā ← svā́hā (invariable)  
{}

</details>
<details><summary>पद-पाठः</summary>

मात॑ली । क॒व्यैः । य॒मः । अङ्गि॑रःऽभिः । बृह॒स्पतिः॑ । ऋक्व॑ऽभिः । व॒वृ॒धा॒नः ।  
यान् । च॒ । दे॒वाः । व॒वृ॒धुः । ये । च॒ । दे॒वान् । स्वाहा॑ । अ॒न्ये । स्व॒धया॑ । अ॒न्ये । म॒द॒न्ति॒ ॥
</details>
<details><summary>Hellwig Grammar</summary>

-   *mātalī* ← *mātali*
- \[noun\], nominative, singular, masculine
- “Mātali.”

_________

- *kavyair* ← *kavyaiḥ* ← *kavya*
- \[noun\], instrumental, plural, masculine
- “Kavya.”

_________

- *yamo* ← *yamaḥ* ← *yama*
- \[noun\], nominative, singular, masculine
- “Yama; yama; twin; yam; Yama; two; bridle; yama \[word\]; Asvins.”

_________

- *aṅgirobhir* ← *aṅgirobhiḥ* ← *aṅgiras*
- \[noun\], instrumental, plural, masculine
- “Aṅgiras; Aṅgiras; Brahman; Atharva-Veda; aṅgiras \[word\];
    Aṅgiras.”

_________

- *bṛhaspatir* ← *bṛhaspatiḥ* ← *bṛhaspati*
- \[noun\], nominative, singular, masculine
- “Brihaspati; Jupiter; Bṛhaspati.”

_________

- *ṛkvabhir* ← *ṛkvabhiḥ* ← *ṛkvan*
- \[noun\], instrumental, plural, masculine
- “singing.”

_________

- *vāvṛdhānaḥ* ← *vṛdh*
- \[verb noun\], nominative, singular
- “increase; grow; vṛdh; increase; succeed; strengthen; grow up;
    spread.”

_________

- *yāṃś* ← *yān* ← *yad*
- \[noun\], accusative, plural, masculine
- “who; which; yat \[pronoun\].”

_________

- *ca*
- \[adverb\]
- “and; besides; then; now; even.”

_________

- *devā* ← *devāḥ* ← *deva*
- \[noun\], nominative, plural, masculine
- “Deva; Hindu deity; king; deity; Indra; deva \[word\]; God; Jina;
    Viśvedevās; mercury; natural phenomenon; gambling.”

_________

- *vāvṛdhur* ← *vāvṛdhuḥ* ← *vṛdh*
- \[verb\], plural, Perfect indicative
- “increase; grow; vṛdh; increase; succeed; strengthen; grow up;
    spread.”

_________

- *ye* ← *yad*
- \[noun\], nominative, plural, masculine
- “who; which; yat \[pronoun\].”

_________

- *ca*
- \[adverb\]
- “and; besides; then; now; even.”

_________

- *devān* ← *deva*
- \[noun\], accusative, plural, masculine
- “Deva; Hindu deity; king; deity; Indra; deva \[word\]; God; Jina;
    Viśvedevās; mercury; natural phenomenon; gambling.”

_________

- *svāhānye* ← *svāhā*
- \[noun\], instrumental, singular, feminine
- “Svāhā; svāhā \[word\].”

_________

- *svāhānye* ← *anye* ← *anya*
- \[noun\], nominative, plural, masculine
- “other; another(a); remaining; different; anya \[word\]; other than;
    more(a); fresh; any(a).”

_________

- *svadhayānye* ← *svadhayā* ← *svadhā*
- \[noun\], instrumental, singular, feminine
- “free will; offering; libation; nature; svadhā \[word\]; comfort;
    power.”

_________

- *svadhayānye* ← *anye* ← *anya*
- \[noun\], nominative, plural, masculine
- “other; another(a); remaining; different; anya \[word\]; other than;
    more(a); fresh; any(a).”

_________

- *madanti* ← *mad*
- \[verb\], plural, Present indikative
- “rut; intoxicate; delight; revel; rejoice; drink; ramp; exult.”

_________

</details>
<details><summary>सायण-भाष्यम्</summary>

**मातली** । मातलिरिन्द्रस्य सारथिः । तद्वानिन्द्रो मातली । स च **कव्यैः** कव्यभाग्भिः पितृभिः सह **ववृधानः** वर्धमानो भवति । **यमः** च **अङ्गिरोभिः** पितृविशेषैः सह वर्धमानो भवति । - - - । तत्र **देवाः** इन्द्रादयः **यांश्च** कव्यभागादीन् पितॄन् **ववृधुः** वर्धयन्ति **ये** **च** कव्यभागादयः पितरः **देवान्** इन्द्रादीन् वर्धयन्ति तेषां मध्ये **अन्ये** इन्द्रादयः **स्वाहा** **मदन्ति** स्वाहाकारेण हृष्यन्ति । **अन्ये** पितरः **स्वधया** स्वधाकारेण हृष्यन्ति ॥
</details>
<details><summary>Wilson</summary>

_________
**English translation:**  

“Mātalin prospers with the **Kavyas**; **Yama** with the **Aṅgirasas**; **Bṛhaspati** with the Ṛkvans; they whomthe gods augment, and they who augment the gods, these rejoice in **Svāhā**, those in the **Svadhā**.”

_________
**Commentary by Sāyaṇa: Ṛgveda-bhāṣya**  

MātaliṅMātalī is the name of the charioteer of **Indra**; so Mātalin (having **Mātalī**) is a name of Indra
</details>
<details><summary>Jamison Brereton</summary>

Mātalī having been strengthened along with the poets, Yama with the  Aṅgirases, Br̥haspati with the versifiers,  
both those whom the gods strengthen and who strengthen the gods— the ones [=gods] become exhilarated on (the cry) “svāhā,” the others  [=forefathers] on “svadhā.”
</details>
<details><summary>Griffith</summary>

Mitali prospers there with Kavyas, Yama with Angiras' sons, Brhaspati with Rkvans:  
     Exalters of the Gods, by Gods exalted, some joy in praise and some in our oblation.
</details>
<details><summary>Geldner</summary>

Matali mit den Kavya´s, Yama mit den Angiras, Brihaspati von den Sängern erhöht, welchen die Götter zur Erhöhung verholfen haben und welche den Göttern: die einen ergötzen sich unter Svaharuf, die anderen an der Götterspeise.
</details>
<details><summary>Grassmann</summary>

Dort freut sich Matali mit Kavja's, Jama mit Angiras, Brihaspati mit Rikvan's, Gelabt von Göttern sie, von diesen jene, durch Heilsruf jene, und durch Trank die andern.
</details>
<details><summary>Elizarenkova</summary>

Матали с Кавьями, Яма с Ангирасами,  
Брихаспати, возвеличенный песнопевцами,  
Кого возвеличили боги, и кто – богов:  
Одни радуются (возгласу) Свага!, другие – Свадха!
</details>
<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- यमः
- यमः
- निचृत्त्रिष्टुप्
- धैवतः
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (मातली कव्यैः यमः अङ्गिरोभिः बृहस्पतिः ऋक्वभिः ववृधानः) मातली-पृथिवीस्थानी अग्नि, वह दो प्रकार का है−एक प्राणी के अन्तर्गत जीवनाग्नि कव्य अन्नादि भोजनों से तथा भौतिक अग्नि कव्य पृथिवी से उत्पन्न पार्थिव अन्न-घृत-तैल-काष्ठ आदि ईन्धन द्रव्यों से बढ़ाता है, यम मध्यस्थानी देव प्राणी के अन्तवर्ती जीवनकाल। दूसरा, भौतिक लोकों का अन्तकारी विश्वकाल; अङ्गिरों, प्राणों, प्राणक्रियाओं तथा प्राणनामक कालविभागों, सूर्यरश्मियों से निष्पन्नकाल गतियों से बढ़ता है, बृहस्पति ऊर्ध्वस्थानी देव। प्राणी के अन्तर्वर्ती जीवन-प्राण और दूसरा भौतिक वर्षा का नियामक देव, जो कि मेघमण्डल में वर्तमान जलवृष्टि से प्रजा को जीवन प्रदान करता है। वह ऋक्वों-विविधगुणवाली कृत्रिम और स्वाभाविक वाणियों स्तनयित्नुरूप गर्जन शब्दों से वृद्धि को प्राप्त होता है। ऐसा होने पर (देवाः यान्-च ववृधुः) पूर्वोक्त वृद्धि को प्राप्त हुए अग्नि देवों ने जिन लोगों को बढ़ाया तथा (ये च देवान्) और जिन लोगों ने पूर्वोक्त अग्नि आदि देवों को बढ़ाया, वे (अन्ये स्वधया मदन्ति) कुछ एक जन तो अन्नादि भोजनों से उन शरीर के अन्तर्वर्ती अग्नि आदि देवों को तृप्त करते हैं (अन्ये स्वाहा मदन्ति) कतिपय जन आहुति प्रदान करके भौतिक अग्नि आदि देवों का सेवन करते हैं ॥३॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्यों को चाहिए कि अपने व्यक्तिगत जीवन की उन्नति के लिए निज जीवनाग्नि, जीवनकाल और जीवनप्राण को उत्तममोत्तम भोजनों के सेवन से उपयुक्त बनावें तथा समाज वा सर्वप्राणियों के हितार्थ अग्निहोत्र से भौतिक अग्नि, सामष्टिक काल और मेघमण्डल को उपयुक्त करते रहें ॥३॥ ‘मातलिरिन्द्रस्य सारथिस्तद्वानिन्द्रो मातली’ (सायण) यहाँ ‘मातलि इन्द्र का सारथि और उस सारथि से युक्त मातली इन्द्र है’ यह तथा मातली का इन्द्र अर्थ करना सर्वथा अनुपपन्न है, क्योंकि प्रथम तो मातली इन्द्र का सारथि हो, इसके लिए निरुक्तादि वैदिक साहित्य में स्थान नहीं, दूसरे इकारान्त शब्द से मत्वर्थीय इन् प्रत्यय हो ही नहीं सकता, उसका विधान अकारान्त से है। इसलिये मातली का इन्द्र अर्थ करना अनुचित है ॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (मातली कव्यै-यमः-अङ्गिरोभिः-बृहस्पतिः-ऋक्वभिः-ववृधानः) मातली कव्यैर्ववृधानो यमोऽङ्गिरोभिर्ववृधानो बृहस्पतिर्ऋक्वभिर्ववृधानो भवति। मातली-भूतली-पृथिवीतली पृथिवीस्थानी पृथिवीस्थानोऽग्निर्देवः, “मा-पृथिवी” “अयं वै पृथिवीलोको माऽयं हि लोको मित इव [श०८।३।३।५] तस्यास्तलमस्यातीति मत्वर्थे इनौ मातली पृथिवीस्थानोऽग्निः, स च द्विविधः प्राण्यन्तर्वर्ती जीवनाग्निरपरो भौतिकाग्निः, अस्ति चात्र मन्त्रे श्लेषालङ्कारः। तत्र प्राण्यन्तर्वर्ती जीवनाग्निः कव्यैरन्नादिभोजनैर्भौतिकश्चाग्निः कुः पृथिवी तत्र भवैः कव्यैः पार्थिवैर्घृततैलान्नकाष्ठादीन्धनद्रव्यैर्वर्धमानो भवति-वर्धत इति सिद्धान्तः। कुः पृथिवीत्यत्र प्रमाणम् “रविवर्षार्द्धं देवाः पश्यन्त्युदितं रविं तथा प्रेताः। शशिमासार्द्धं पितरः शशिगाः कुदिनार्द्धमिह मनुजाः [आर्यभट्टीयज्यौतिषम्, गीतिका १७] “जीर्यन्मर्त्यः क्वधःस्थः प्रजानन्” [कठो०१।१।२८] “दूरादेव परीक्षेत ब्राह्मणं वेदपारगम्। तद्धव्यकव्यानां प्रदाने सोऽतिथिः स्मृतः” ॥ [मनु०३।१३०] इत्यत्र कव्येनान्नादिभोजनं गृह्यते। यमो मध्यस्थानो देवः प्राण्यन्तर्वर्ती जीवनकालोऽपरश्च भौतिको लोकानामन्तकृद् विश्वकालोऽङ्गिरोभिः-अङ्गानां रसैः प्राणैः प्राणसञ्चरणैस्तत्तुल्यकालावयवैः सूर्यरश्मिभिस्तन्निष्पन्नकालगतिभिर्वा वर्धते, “अङ्गिरसोऽङ्गानां हि रसः प्राणो वाऽङ्गानां रसः” [बृहदारण्य०१।३९।३] “प्राणो वाऽङ्गिराः” [श०६।१।२।२८] प्राणः कालावयवः “प्राणादिः कथितो मूर्त्तः (कलनात्मकः कालः)” [सूर्यसिद्धान्ते १।११] बृहस्पतिरूर्ध्वस्थानः प्राण्यन्तवर्ती जीवनप्राणः, न तु श्वासप्रश्वासात्मकः, अपि तु जीवयति यः प्राणिनं स जीवनशक्तिरूपः प्राणः जीवनप्राणः, यथा बृहदारण्यके “एष उ एव प्राणो बृहस्पतिर्वाग् वै बृहती तस्या एष पतिस्तस्मादु बृहस्पतिः” [१।२।२०] द्वितीयश्च भौतिको वर्षाधिपतिर्देवः, यथा निरुक्ते “बृहस्पतिर्बृहतः पाता वा पालयिता वा” [निरु० १०।१२] “द्यौर्वै बृहत्” [श०९।१।२।३७] “असौ द्युलोको बृहत्” [ऐत०८।२] द्यौश्च मेघमण्डलम् “असौ वै द्युलोकः समुद्रो नभस्वान्” [श०९।४।२।५] “द्यौर्वाऽपां सदनं दिवि ह्यापः सन्नाः [श०७।५।२।५६] एवं मत्वा यास्केनर्गुदाहृता-तस्यैषा भवति-अश्नापिनद्धं मधु पर्यपश्यन्मत्स्यं न दीन उदनि क्षियन्तम्। निष्टज्जभार चमसं न वृक्षाद् बृहस्पतिर्विरवेणा विकृत्य” [०१०।६८।८] व्यापनवता मेघेन जलमपिनद्धमासीत्तद् विशेषशब्देन बृहस्पतिर्निहृतवान् पृथिव्यामिति निरुक्तार्थः। स एवं द्विविधः शरीरभुवनभेदाभ्यां जीवनः प्राणो वर्षाधिपतिश्च बृहस्पतिर्देव ऋक्वभिर्विविधगुणवतीभिः कृत्रिमस्वाभाविकवाग्भिः विरवैः स्तनयित्नुभिर्गर्जनशब्दैर्वर्धते वृद्धिं महत्त्वमाप्नोति। वाग्विरवयोः सम्बन्धश्च बृहस्पतिना सह समीपं दर्शित इव।ऋक्वभिरित्यत्र शब्दश्च सामान्यो धात्वर्थः, यथा निरुक्ते-“मित्रो जनान्यातयति प्रब्रुवाणः-शब्दं कुर्वन्” [निरु०१०।२२] एवं सति (देवाः-यान्-च ववृधुः) पूर्वोक्ता मातल्यादिनामभिर्व्यवहृता अग्न्यादयो देवा वर्धमानाः सन्तो यांश्च जनान् ववृधुर्वर्धितवन्तस्तथा (ये च देवान्) ये जनाश्च देवान् पूर्वोक्ताग्न्यादीन् ववृधुर्वर्धितवन्तस्ते जनाः (अन्धे स्वधया-अन्ये स्वाहा मदन्ति) अन्ये केचित् स्वधयाऽन्नादिभोजनैर्मदन्ति तानग्न्यादीन् शरीरदेवान् तर्पयन्ति। ‘अत्र मदेस्तृप्त्यर्थः’ केचित् स्वाहाहुतिप्रदानेन मदन्ति तानग्न्यादीन् भौतिकदेवान् युञ्जतेऽनुतिष्ठन्ति, ‘मद तृप्तियोगे’ तृप्तिश्च योगश्च “सर्वो द्वन्द्वो विभाषैकवद् भवति” [महाभाष्य १।२।६३] ॥३॥
</details>
</details>
</div>

## 04 इमं यम - त्रिष्टुप्
<div class="js_include" newlevelforh1="3" title="विश्वास-प्रस्तुतिः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/10/014/04_imaM_yama.md">
<details open><summary><h3>विश्वास-प्रस्तुतिः ...{Loading}...</h3></summary>


इ॒मं य॑म प्रस्त॒रमा हि सीदाङ्गि॑रोभिः पि॒तृभिः॑ संविदा॒नः ।  
आ त्वा॒ मन्त्राः॑ कविश॒स्ता व॑हन्त्वे॒ना रा॑जन्ह॒विषा॑ मादयस्व ॥

</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="3" title="मूलम्" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/mUlam/10/014/04_imaM_yama.md">
<details><summary><h3>मूलम् ...{Loading}...</h3></summary>

इ॒मं य॑म प्रस्त॒रमा हि सीदाङ्गि॑रोभिः पि॒तृभिः॑ संविदा॒नः ।  
आ त्वा॒ मन्त्राः॑ कविश॒स्ता व॑हन्त्वे॒ना रा॑जन्ह॒विषा॑ मादयस्व ॥
</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" fieldnames="devataa,RShiH,ChandaH" newlevelforh1="3" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/sarvASh_TIkAH/10/014/04_imaM_yama.md">
<details><summary><h3>सर्वाष् टीकाः ...{Loading}...</h3></summary>
<details><summary>अधिमन्त्रम् - sa</summary>

- देवता - यमः
- ऋषिः - यमः
- छन्दः - त्रिष्टुप्
</details>
<details><summary>Thomson & Solcum</summary>

इमं꣡ यम प्रस्तर꣡म् आ꣡ हि꣡ सी꣡द  
अ꣡ङ्गिरोभिः पितृ꣡भिः संविदानः꣡  
आ꣡ त्वा म꣡न्त्राः कविशस्ता꣡ वहन्तु  
एना꣡ राजन् हवि꣡षा मादयस्व
</details>
<details><summary>Vedaweb annotation</summary>

_________
**Strata**  
Popular for linguistic reasons, and possibly also for non-linguistic reasons

_________
**Pāda-label**  
popular  
popular  
popular  
popular
_________
**Morph**  
ā́ ← ā́ (invariable)  
{}

hí ← hí (invariable)  
{}

imám ← ayám (pronoun)  
{case:ACC, gender:M, number:SG}

prastarám ← prastará- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:SG}

sī́da ← √sad- (root)  
{number:SG, person:2, mood:IMP, tense:PRS, voice:ACT}

yama ← yamá- (nominal stem)  
{case:VOC, gender:M, number:SG}

áṅgirobhiḥ ← áṅgiras- (nominal stem)  
{case:INS, gender:M, number:PL}

pitŕ̥bhiḥ ← pitár- (nominal stem)  
{case:INS, gender:M, number:PL}

saṁvidānáḥ ← √vid- 2 (root)  
{case:NOM, gender:M, number:SG, tense:PRF, voice:MED}

ā́ ← ā́ (invariable)  
{}

kaviśastā́ḥ ← kaviśastá- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:PL}

mántrāḥ ← mántra- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:PL}

tvā ← tvám (pronoun)  
{case:ACC, number:SG}

vahantu ← √vah- (root)  
{number:PL, person:3, mood:IMP, tense:PRS, voice:ACT}

enā́ ← ayám (pronoun)  
{case:INS, gender:M, number:SG}

havíṣā ← havís- (nominal stem)  
{case:INS, gender:N, number:SG}

mādayasva ← √mad- (root)  
{number:SG, person:2, mood:IMP, tense:PRS, voice:MED}

rājan ← rā́jan- (nominal stem)  
{case:VOC, gender:M, number:SG}

</details>
<details><summary>पद-पाठः</summary>

इ॒मम् । य॒म॒ । प्र॒ऽस्त॒रम् । आ । हि । सीद॑ । अङ्गि॑रःऽभिः । पि॒तृऽभिः॑ । स॒म्ऽवि॒दा॒नः ।  
आ । त्वा॒ । मन्त्राः॑ । क॒वि॒ऽश॒स्ताः । व॒ह॒न्तु॒ । ए॒ना । रा॒ज॒न् । ह॒विषा॑ । मा॒द॒य॒स्व॒ ॥
</details>
<details><summary>Hellwig Grammar</summary>

-   *imaṃ* ← *imam* ← *idam*
- \[noun\], accusative, singular, masculine
- “this; he,she,it (pers. pron.); here.”

_________

- *yama*
- \[noun\], vocative, singular, masculine
- “Yama; yama; twin; yam; Yama; two; bridle; yama \[word\]; Asvins.”

_________

- *prastaram* ← *prastara*
- \[noun\], accusative, singular, masculine
- “stone; seat.”

_________

- *ā*
- \[adverb\]
- “towards; ākāra; until; ā; since; according to; ā \[suffix\].”

_________

- *hi*
- \[adverb\]
- “because; indeed; for; therefore; hi \[word\].”

_________

- *sīdāṅgirobhiḥ* ← *sīda* ← *sad*
- \[verb\], singular, Present imperative
- “sit down; break down; slow; sink; crumble; fracture; perish; ride;
    stop; besiege; tire.”

_________

- *sīdāṅgirobhiḥ* ← *aṅgirobhiḥ* ← *aṅgiras*
- \[noun\], instrumental, plural, masculine
- “Aṅgiras; Aṅgiras; Brahman; Atharva-Veda; aṅgiras \[word\];
    Aṅgiras.”

_________

- *pitṛbhiḥ* ← *pitṛ*
- \[noun\], instrumental, plural, masculine
- “father; Pitṛ; ancestor; parent; paternal ancestor; pitṛ \[word\];
    forefather.”

_________

- *saṃvidānaḥ* ← *saṃvid* ← *√vid*
- \[verb noun\], nominative, singular
- “agree; know; match; recognize.”

_________

- *ā*
- \[adverb\]
- “towards; ākāra; until; ā; since; according to; ā \[suffix\].”

_________

- *tvā* ← *tvad*
- \[noun\], accusative, singular
- “you.”

_________

- *mantrāḥ* ← *mantra*
- \[noun\], nominative, plural, masculine
- “mantra; Mantra; consultation; advice; consultation; mantra
    \[word\]; speech; plan.”

_________

- *kaviśastā* ← *kavi*
- \[noun\], masculine
- “poet; wise man; bard; Venus; Uśanas; kavi \[word\]; Kavi; prophet;
    guru; Brahma.”

_________

- *kaviśastā* ← *śastāḥ* ← *śaṃs*
- \[verb noun\], nominative, plural
- “recommend; tell; praise; approve; communicate; recite; commend;
    bode; name; agree.”

_________

- *vahantv* ← *vahantu* ← *vah*
- \[verb\], plural, Present imperative
- “transport; bring; marry; run; drive; vāhay; drive; run; pull;
    nirvāpay; blow; transport; discharge; assume; remove.”

_________

- *enā* ← *idam*
- \[noun\], instrumental, singular, neuter
- “this; he,she,it (pers. pron.); here.”

_________

- *rājan*
- \[noun\], vocative, singular, masculine
- “king; Kshatriya; rājan \[word\]; best; rājāvarta; Yakṣa.”

_________

- *haviṣā* ← *havis*
- \[noun\], instrumental, singular, neuter
- “Havya; offering; ghee; havis \[word\].”

_________

- *mādayasva* ← *māday* ← *√mad*
- \[verb\], singular, Present imperative
- “delight; enjoy; intoxicate.”

_________

</details>
<details><summary>सायण-भाष्यम्</summary>

हे **यम** **अङ्गिरोभिः** एतन्नामकैः **पितृभिः** **संविदानः** ऐकमत्यं गतस्त्वम् **इमं** **प्रस्तरं** विस्तीर्णं यज्ञविशेषम् **आ** **सीद** आगत्योपविश । **हि** यस्मादेवं तस्मात् **कविशस्ताः** विद्वद्भिर्ऋत्विग्भिः प्रयुक्ताः **मन्त्राः** **त्वा** त्वाम् **आ** **वहन्तु** । हे **राजन्** **एना** एतेन **हविषा** तुष्टः **मादयस्व** यजमानं हर्षय ॥
</details>
<details><summary>Wilson</summary>

_________
**English translation:**  

“**Yama**, who are associated with the **Aṅgirasa** **Pitṛs**, sit down at this sacrifice; may the prayers recitedby the priests bring you here; be exhilarated, Sovereign, (Yam), by this oblation.”

_________
**Commentary by Sāyaṇa: Ṛgveda-bhāṣya**  

At this sacrifice: **prastara** = acouch or bed (something strewed)
</details>
<details><summary>Jamison Brereton</summary>

This strewn grass here, Yama—just sit here on it, in concord with the  Aṅgirases, our forefathers.  
Let mantras pronounced by poets convey you hither. Become exhilarated  on this oblation, o king.
</details>
<details><summary>Griffith</summary>

Come, seat thee on this bed of grass, O Yama, in company with Angirases and Fathers.  
     Let texts recited by the sages bring thee O King, let this oblation make thee joyful.
</details>
<details><summary>Macdonell</summary>

Upon this sacred grass sit down, O Yama, Uniting with the Aṅgiras, our fathers. Let spells recited by the sages bring thee; Do thou, O king, rejoice in this oblation.
</details>
<details><summary>Geldner</summary>

Setze dich, Yama, darum auf diesen Grasbüschel in Eintracht mit den Angiras´, den Vätern! Die von den Sehern vorgetragenen Dichterworte sollen dich herführen. Ergötze dich an diesem Opfer, o König!
</details>
<details><summary>Grassmann</summary>

So setz dich, Jama, hin auf diesen Grassitz, vereint den Angiras und unsern Vätern; Dich fahre her der Liederklang der Sänger, ergötz dich hier an unserm Trank, o König.
</details>
<details><summary>Elizarenkova</summary>

Поэтому, Яма, садись на эту солому  
В единении с Ангирасами, отцами!  
Да привезут тебе молитвы, произнесенные поэтами!  
Этой жертве радуйся, о царь!
</details>
<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- यमः
- यमः
- विराट्त्रिष्टुप्
- धैवतः
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यम-अङ्गिरोभिः पितृभिः संविदानः इमं प्रस्तरं हि-आसीद) हे जीवनकाल ! तू प्राणों के साथ अनुकूल होता हुआ मेरे इस शरीररूपी यज्ञ को जीवनवृद्धि के हेतु अवश्य भली प्रकार प्राप्त हो (कविशस्ताः मन्त्राः त्वा आवहन्तु) शरीर-विद्यावेत्ता विद्वानों के निर्दिष्ट मन्तव्य तुझ को मेरे शरीर में चिरकाल तक रखें, अत एव (राजन्-एना-हविषा मादयस्व) हे राजमान देव ! इस हविर्दान तथा खाने योग्य पदार्थ से मुझ को सन्तुष्ट, सजीवन कर ॥४॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  प्राणशक्ति के अभ्यास और वैद्यक सिद्धान्तों के अनुसार खानपान हवनादि क्रियाओं से मनुष्य दीर्घजीवी और सुखी हो सकता है ॥४॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यम-अङ्गिरोभिः-पितृभिः-संविदानः-इमं प्रस्तरं हि-आसीद) यम-हे जीवनकाल ! अङ्गानां रसैः प्राणैः सहानुकूलः संस्त्वमिमं प्रस्तरम्-शरीररूपं यज्ञं जीवनवृद्धिहेतोरवश्यमासीद्-समन्तात्प्राप्तो भव “यज्ञो वै प्रस्तरः” [श०१।३।४।१०] ‘पुरुषो वाव यज्ञः” [छन्दो०३।६।१] “पुरुषो वै यज्ञस्तस्य शिर एव हविर्धानं मुखमाहवनीयः” [गो०५।४] (कविशस्ताः-मन्त्राः-त्वा आवहन्तु) विद्वत्प्रोक्तानि शरीरविद्या-वित्प्रोक्तानि मन्तव्यानि त्वामावहन्तु-अत्र शरीरे समन्तात् प्रापयन्तु चिरं रक्षन्त्वित्यर्थः, अत एव (राजन्-एना हविषा-मादयस्व) राजन्-हे राजमान देव ! अनेन हविर्दानेनादानयोग्येन वस्तुना वा मां मादयस्व-युङ्क्ष्व-संतोषय सजीवनं कुर्वित्यर्थः ॥४॥
</details>
</details>
</div>

## 05 अङ्गिरोभिरा गहि - त्रिष्टुप्
<div class="js_include" newlevelforh1="3" title="विश्वास-प्रस्तुतिः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/10/014/05_angirobhirA_gahi.md">
<details open><summary><h3>विश्वास-प्रस्तुतिः ...{Loading}...</h3></summary>


अङ्गि॑रोभि॒रा ग॑हि य॒ज्ञिये॑भि॒र्यम॑ वैरू॒पैरि॒ह मा॑दयस्व ।  
विव॑स्वन्तं हुवे॒ यः पि॒ता ते॒ऽस्मिन्य॒ज्ञे ब॒र्हिष्या नि॒षद्य॑ ॥

</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="3" title="मूलम्" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/mUlam/10/014/05_angirobhirA_gahi.md">
<details><summary><h3>मूलम् ...{Loading}...</h3></summary>

अङ्गि॑रोभि॒रा ग॑हि य॒ज्ञिये॑भि॒र्यम॑ वैरू॒पैरि॒ह मा॑दयस्व ।  
विव॑स्वन्तं हुवे॒ यः पि॒ता ते॒ऽस्मिन्य॒ज्ञे ब॒र्हिष्या नि॒षद्य॑ ॥
</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" fieldnames="devataa,RShiH,ChandaH" newlevelforh1="3" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/sarvASh_TIkAH/10/014/05_angirobhirA_gahi.md">
<details><summary><h3>सर्वाष् टीकाः ...{Loading}...</h3></summary>
<details><summary>अधिमन्त्रम् - sa</summary>

- देवता - यमः
- ऋषिः - यमः
- छन्दः - त्रिष्टुप्
</details>
<details><summary>Thomson & Solcum</summary>

अ꣡ङ्गिरोभिर् आ꣡ गहि यज्ञि꣡येभिर्  
य꣡म वैरूपइ꣡र् इह꣡ मादयस्व  
वि꣡वस्वन्तं हुवे यः꣡ पिता꣡ ते  
अस्मि꣡न् यज्ञे꣡ बर्हि꣡षि आ꣡ निष꣡द्य
</details>
<details><summary>Vedaweb annotation</summary>

_________
**Strata**  
Popular for linguistic reasons, and possibly also for non-linguistic reasons

_________
**Pāda-label**  
popular  
popular  
popular  
popular
_________
**Morph**  
ā́ ← ā́ (invariable)  
{}

áṅgirobhiḥ ← áṅgiras- (nominal stem)  
{case:INS, gender:M, number:PL}

gahi ← √gam- (root)  
{number:SG, person:2, mood:IMP, tense:AOR, voice:ACT}

yajñíyebhiḥ ← yajñíya- (nominal stem)  
{case:INS, gender:M, number:PL}

ihá ← ihá (invariable)  
{}

mādayasva ← √mad- (root)  
{number:SG, person:2, mood:IMP, tense:PRS, voice:MED}

vairūpaíḥ ← vairūpá- (nominal stem)  
{case:INS, gender:M, number:PL}

yáma ← yamá- (nominal stem)  
{case:VOC, gender:M, number:SG}

huve ← √hū- (root)  
{number:SG, person:1, mood:IND, tense:PRS, voice:MED}

pitā́ ← pitár- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:SG}

te ← tvám (pronoun)  
{case:DAT, number:SG}

vívasvantam ← vívasvant- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:SG}

yáḥ ← yá- (pronoun)  
{case:NOM, gender:M, number:SG}

ā́ ← ā́ (invariable)  
{}

asmín ← ayám (pronoun)  
{case:LOC, gender:M, number:SG}

barhíṣi ← barhís- (nominal stem)  
{case:LOC, gender:N, number:SG}

niṣádya ← √sad- (root)  
{non-finite:CVB}

yajñé ← yajñá- (nominal stem)  
{case:LOC, gender:M, number:SG}

</details>
<details><summary>पद-पाठः</summary>

अङ्गि॑रःऽभिः । आ । ग॒हि॒ । य॒ज्ञिये॑भिः । यम॑ । वै॒रू॒पैः । इ॒ह । मा॒द॒य॒स्व॒ ।  
विव॑स्वन्तम् । हु॒वे॒ । यः । पि॒ता । ते॒ । अ॒स्मिन् । य॒ज्ञे । ब॒र्हिषि॑ । आ । नि॒ऽसद्य॑ ॥
</details>
<details><summary>Hellwig Grammar</summary>

-   *aṅgirobhir* ← *aṅgirobhiḥ* ← *aṅgiras*
- \[noun\], instrumental, plural, masculine
- “Aṅgiras; Aṅgiras; Brahman; Atharva-Veda; aṅgiras \[word\];
    Aṅgiras.”

_________

- *ā*
- \[adverb\]
- “towards; ākāra; until; ā; since; according to; ā \[suffix\].”

_________

- *gahi* ← *gam*
- \[verb\], singular, Aorist imperative
- “go; situate; enter (a state); travel; disappear; \[in\]; elapse;
    leave; reach; vanish; love; walk; approach; issue; hop on; gasify;
    get; come; die; drain; spread; transform; happen; discharge; ride;
    to be located; run; detect; refer; go; shall; drive.”

_________

- *yajñiyebhir* ← *yajñiyebhiḥ* ← *yajñiya*
- \[noun\], instrumental, plural, masculine
- “sacrificial; divine; devoted.”

_________

- *yama*
- \[noun\], vocative, singular, masculine
- “Yama; yama; twin; yam; Yama; two; bridle; yama \[word\]; Asvins.”

_________

- *vairūpair* ← *vairūpaiḥ* ← *vairūpa*
- \[noun\], instrumental, plural, masculine
- “Vairūpa.”

_________

- *iha*
- \[adverb\]
- “here; now; in this world; now; below; there; here; just.”

_________

- *mādayasva* ← *māday* ← *√mad*
- \[verb\], singular, Present imperative
- “delight; enjoy; intoxicate.”

_________

- *vivasvantaṃ* ← *vivasvantam* ← *vivasvant*
- \[noun\], accusative, singular, masculine
- “Surya; sun; Vivasvant; Vivasvant.”

_________

- *huve* ← *hvā*
- \[verb\], singular, Present indikative
- “raise; call on; call; summon.”

_________

- *yaḥ* ← *yad*
- \[noun\], nominative, singular, masculine
- “who; which; yat \[pronoun\].”

_________

- *pitā* ← *pitṛ*
- \[noun\], nominative, singular, masculine
- “father; Pitṛ; ancestor; parent; paternal ancestor; pitṛ \[word\];
    forefather.”

_________

- *te* ← *tvad*
- \[noun\], genitive, singular
- “you.”

_________

- *'smin* ← *asmin* ← *idam*
- \[noun\], locative, singular, masculine
- “this; he,she,it (pers. pron.); here.”

_________

- *yajñe* ← *yajña*
- \[noun\], locative, singular, masculine
- “yajña; religious ceremony; Vishnu; yajña \[word\]; Yajña; Shiva.”

_________

- *barhiṣy* ← *barhiṣi* ← *barhis*
- \[noun\], locative, singular, neuter
- “Barhis; barhis \[word\].”

_________

- *ā*
- \[adverb\]
- “towards; ākāra; until; ā; since; according to; ā \[suffix\].”

_________

- *niṣadya* ← *niṣad* ← *√sad*
- \[verb noun\]
- “sit down; sit; put.”

_________

</details>
<details><summary>सायण-भाष्यम्</summary>

हे **यम** **वैरूपैः** विविधरूपयुक्तैर्वैरूपसामप्रियैर्वा **यज्ञियेभिः** यज्ञयोग्यैः **अङ्गिरोभिः** सह **आ** **गहि** आगच्छ । आगत्य च **इह** अस्मिन् यज्ञे **मादयस्व** यजमानं हर्षय । **यः** विवस्वान् **ते** तव **पिता** अस्ति **अस्मिन्** **यज्ञे** तं **विवस्वन्तं** **हुवे** आह्वयामि । स चास्तीर्णे **बर्हिषि** **आ** **निषद्य** उपविश्य यजमानं हर्षयतु ॥ ॥ १४ ॥
</details>
<details><summary>Wilson</summary>

_________
**English translation:**  

“Come here, **Yama**, with the venerable multiform **Aṅgirasas**, and be exhilarated; I summon **Vivasvat**,who is your father, to this sacrifice; be seated on the sacred grass (delight the sacrificer).”
</details>
<details><summary>Jamison Brereton</summary>

With the Aṅgirases, deserving of the sacrifice, come hither; Yama,  become exhilarated here along with the Vairūpas—  
I call upon Vivasvant, who is your father—once having sat down at this  sacrifice, on this ritual grass here.
</details>
<details><summary>Griffith</summary>

Come, Yama, with the Angirases the Holy, rejoice thee here with children of Virupa.  
     To sit on sacred grass at this our worship, I call Vivasvan, too, thy Father hither.
</details>
<details><summary>Macdonell</summary>

Come hither with the Aṅgiras, the holy: Here with Virūpa's sons, O Yama revel, Vivasvant I invoke, who is thy father, When at this rite upon the straw he's seated.
</details>
<details><summary>Geldner</summary>

Komm mit den opferwürdigen Angiras´! O Yama, ergötze dich hier mit den Vairupa´s - ich lade auch den Vivasvat, der dein Vater ist - nachdem du bei diesem Opfer auf dem Barhis Platz genommen hast.
</details>
<details><summary>Grassmann</summary>

Komm, Jama, mit den heil'gen Angirasen, berausch dich hier mit den Virupa-Söhnen; Ich rufe den Vivasvat, deinen Vater, bei diesem Opfer auf der Streu zu sitzen.
</details>
<details><summary>Elizarenkova</summary>

Приди с Ангирасами, достойными жертвы!  
О, Яма, радуйся здесь с Варупами!  
Я призываю Вивасвата, кто отец тебе,  
Когда (ты) сел на солому при этом жертвоприношении.
</details>
<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- यमः
- यमः
- पादनिचृत्त्रिष्टुप्
- धैवतः
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यज्ञियेभिः-वैरूपैः-अङ्गिरोभिः-यम-आगहि इह मादयस्व) यज्ञ के योग्य नानाविध सायं-प्रातः, अमावस्या, पूर्णिमा, आदि सन्धियों के मुहूर्तरूप कालावयवों के साथ हे समय ! तू प्राप्त हो और इस यज्ञ में हमको अपने लाभ से तृप्त कर (यः ते पिता तं विवस्वन्तं बर्हिष्या निषद्य-अस्मिन् यज्ञे हुवे) और जो तेरा पिता सूर्यदेव है, उसका भी मैं आसनोपविष्ट इस यज्ञ में आहुतिप्रदान द्वारा प्रयोग करता हूँ ॥५॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  भिन्न-भिन्नपर्व दिवसों में जबकि सूर्यरश्मियाँ भी यज्ञ में संयुक्त हों, ऐसे स्थान पर पार्वण यज्ञ समयानुकूल बनाने के लिए करने चाहिये ॥५॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यज्ञियेभिः-वैरूपैः-अङ्गिरोभिः-यम-आ गहि इह मादयस्व) यज्ञार्हैर्यज्ञयोग्यैर्विभिन्नरूपैरङ्गिरोभिः-सायम्प्रातरमावस्यापौर्णमास्यादि-सन्धि-समप्राणैः कालावयवैः सह हे समय ! त्वमागह्यागच्छ तथाऽऽगत्येहास्मिन् यज्ञेऽस्मान्मादयस्व तर्पय (यः-ते पिता तं विवस्वन्तं बर्हिष्या निषद्य-अस्मिन् यज्ञे हुवे) यश्च ते पिता विवस्वान् सूर्योऽस्ति तमहमासनमुपविश्योपविष्टः सन्नस्मिन् क्रियमाणे यज्ञे हुवे-आहुतिप्रदानेनाददे युनज्मि। ‘अत्र हु धातुरादानार्थः’ “हु दानादनयोरादाने च” [जुहोत्यादिः] ॥५॥
</details>
</details>
</div>

## 06 अङ्गिरसो नः - त्रिष्टुप्
<div class="js_include" newlevelforh1="3" title="विश्वास-प्रस्तुतिः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/10/014/06_angiraso_naH.md">
<details open><summary><h3>विश्वास-प्रस्तुतिः ...{Loading}...</h3></summary>


अङ्गि॑रसो नः पि॒तरो॒ नव॑ग्वा॒  
अथ॑र्वाणो॒ भृग॑वः सो॒म्यासः॑ ।  
तेषां॑ व॒यं सु॑म॒तौ य॒ज्ञिया॑ना॒म्  
अपि॑ भ॒द्रे सौ॑मन॒से स्या॑म ॥

</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="3" title="मूलम्" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/mUlam/10/014/06_angiraso_naH.md">
<details><summary><h3>मूलम् ...{Loading}...</h3></summary>

अङ्गि॑रसो नः पि॒तरो॒ नव॑ग्वा॒ अथ॑र्वाणो॒ भृग॑वः सो॒म्यासः॑ ।  
तेषां॑ व॒यं सु॑म॒तौ य॒ज्ञिया॑ना॒मपि॑ भ॒द्रे सौ॑मन॒से स्या॑म ॥
</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" fieldnames="devataa,RShiH,ChandaH" newlevelforh1="3" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/sarvASh_TIkAH/10/014/06_angiraso_naH.md">
<details><summary><h3>सर्वाष् टीकाः ...{Loading}...</h3></summary>
<details><summary>अधिमन्त्रम् - sa</summary>

- देवता - लिङ्गोक्तदेवताः
- ऋषिः - यमः
- छन्दः - त्रिष्टुप्
</details>
<details><summary>Thomson & Solcum</summary>

अ꣡ङ्गिरसो नः पित꣡रो न꣡वग्वा  
अ꣡थर्वाणो भृ꣡गवः सोमिया꣡सः  
ते꣡षां वयं꣡ सुमतउ꣡ यज्ञि꣡यानाम्  
अ꣡पि भद्रे꣡ सौमनसे꣡ सियाम
</details>
<details><summary>Vedaweb annotation</summary>

_________
**Strata**  
Popular for linguistic reasons, and possibly also for non-linguistic reasons

_________
**Pāda-label**  
popular  
popular  
popular  
popular;; repeated line
_________
**Morph**  
áṅgirasaḥ ← áṅgiras- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:PL}

naḥ ← ahám (pronoun)  
{case:ACC, number:PL}

návagvāḥ ← návagva- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:PL}

pitáraḥ ← pitár- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:PL}

átharvāṇaḥ ← átharvan- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:PL}

bhŕ̥gavaḥ ← bhŕ̥gu- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:PL}

somyā́saḥ ← somyá- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:PL}

sumataú ← sumatí- (nominal stem)  
{case:LOC, gender:F, number:SG}

téṣām ← sá- ~ tá- (pronoun)  
{case:GEN, gender:M, number:PL}

vayám ← ahám (pronoun)  
{case:NOM, number:PL}

yajñíyānām ← yajñíya- (nominal stem)  
{case:GEN, gender:M, number:PL}

ápi ← ápi (invariable)  
{}

bhadré ← bhadrá- (nominal stem)  
{case:LOC, gender:N, number:SG}

saumanasé ← saumanasá- (nominal stem)  
{case:LOC, gender:N, number:SG}

syāma ← √as- 1 (root)  
{number:PL, person:1, mood:OPT, tense:PRS, voice:ACT}

</details>
<details><summary>पद-पाठः</summary>

अङ्गि॑रसः । नः॒ । पि॒तरः॑ । नव॑ऽग्वाः । अथ॑र्वाणः । भृग॑वः । सो॒म्यासः॑ ।  
तेषा॑म् । व॒यम् । सु॒ऽम॒तौ । य॒ज्ञिया॑नाम् । अपि॑ । भ॒द्रे । सौ॒म॒न॒से । स्या॒म॒ ॥
</details>
<details><summary>Hellwig Grammar</summary>

-   *aṅgiraso* ← *aṅgirasaḥ* ← *aṅgiras*
- \[noun\], nominative, plural, masculine
- “Aṅgiras; Aṅgiras; Brahman; Atharva-Veda; aṅgiras \[word\];
    Aṅgiras.”

_________

- *naḥ* ← *mad*
- \[noun\], genitive, plural
- “I; mine.”

_________

- *pitaro* ← *pitaraḥ* ← *pitṛ*
- \[noun\], nominative, plural
- “father; Pitṛ; ancestor; parent; paternal ancestor; pitṛ \[word\];
    forefather.”

_________

- *navagvā* ← *navagvāḥ* ← *navagva*
- \[noun\], nominative, plural, masculine
- “Navagva.”

_________

- *atharvāṇo* ← *atharvāṇaḥ* ← *atharvan*
- \[noun\], nominative, plural, masculine
- “Atharvan; Atharvavedin.”

_________

- *bhṛgavaḥ* ← *bhṛgu*
- \[noun\], nominative, plural, masculine
- “Bhṛgu; precipice; Bhṛgu; Bhṛgu; Venus; bhṛgu \[word\].”

_________

- *somyāsaḥ* ← *somya*
- \[noun\], nominative, plural, masculine
- “saumya.”

_________

- *teṣāṃ* ← *teṣām* ← *tad*
- \[noun\], genitive, plural, masculine
- “this; he,she,it (pers. pron.); respective(a); that; nominative;
    then; particular(a); genitive; instrumental; accusative; there; tad
    \[word\]; dative; once; same.”

_________

- *vayaṃ* ← *vayam* ← *mad*
- \[noun\], nominative, plural
- “I; mine.”

_________

- *sumatau* ← *sumati*
- \[noun\], locative, singular, feminine
- “benevolence; favor; Sumati.”

_________

- *yajñiyānām* ← *yajñiya*
- \[noun\], genitive, plural, neuter
- “sacrificial; divine; devoted.”

_________

- *api*
- \[adverb\]
- “besides; even; surely; though; furthermore; among; contrastingly;
    assuredly.”

_________

- *bhadre* ← *bhadra*
- \[noun\], locative, singular, neuter
- “auspicious; lovely; good; happy; bhadra \[word\]; lucky;
    fine-looking; beautiful.”

_________

- *saumanase* ← *saumanasa*
- \[noun\], locative, singular, neuter
- “favor; satisfaction.”

_________

- *syāma* ← *as*
- \[verb\], plural, Present optative
- “be; exist; become; originate; happen; result; be; dwell; be born;
    stay; be; equal; exist; transform.”

_________

</details>
<details><summary>सायण-भाष्यम्</summary>

**अङ्गिरसः** अङ्गिरोनामकाः **अथर्वाणः** अथर्वनामकाः **भृगवः** भृगुनामकाश्च **नः** अस्माकं **पितरः** **नवग्वाः** अभिनवगमनयुक्ताः । सदा नूतनवत्प्रीतिजनका इत्यर्थः। ते च **सोम्यासः** । सोममर्हन्तीति सोम्याः । **यज्ञियानां** यज्ञार्हाणां **तेषां** **सुमतौ** अनुग्रहयुक्तायां बुद्धौ **वयं** **स्याम** सर्वदा तिष्ठेम । **अपि** च **सौमनसे** **भद्रे** सौमनसस्य कारणे कल्याणे फले स्याम सर्वदा तिष्ठेम ॥
</details>
<details><summary>मानसतरङ्गिणीकृत्</summary>

The a~Ngirasas, the atharvANs, the bhR^igus, are our ancestors who performed the soma pouring, nine month rite;  
may we be favored as these venerable ones and be auspiciously protected.
</details>
<details><summary>Wilson</summary>

_________
**English translation:**  

“The **Aṅgirasas**, the **Atharvas**, the **Bhṛgus**, who are entitled to the **Soma**, are our recent progenitors;may we ever have a plural ce in the favour of these venerable (pitrṣ); may we be ever held in their auspiciousregard.”

_________
**Commentary by Sāyaṇa: Ṛgveda-bhāṣya**  

Our recent progenitors: navagvā = having recently arrived, or inspiring affliction, as something new;also applied to the three classes; or, navanīya, those condition is to be praised
</details>
<details><summary>Jamison Brereton</summary>

The Aṅgirases, our forefathers, the Navagvas, the Atharvaṇas, the  Bhr̥gus deserving of soma—  
may we be in the favor of these who are deserving of the sacrifice; may  we be also in their propitious benevolence.
</details>
<details><summary>Griffith</summary>

Our Fathers are Angirases, Navagvas, Atharvans, Bhrgus who deserve the Soma.  
     May these, the Holy, look on us with favour, may we enjoy their gracious loving-kindness.
</details>
<details><summary>Macdonell</summary>

The Aṅgiras, our fathers, the Navagvas, The Bhṛgus and Atharvans, Soma-loving: May we abide for ever in the favour And the good graces of those holy sages.
</details>
<details><summary>Geldner</summary>

Unsere Väter, die Angiras, die Navagva´s, die Atharvan´s, Bhrigu´s, die Somawürdigen - in der Gunst dieser Opferwürdigen und in ihrem glückbringenden Wohlwollen möchten wir sein.
</details>
<details><summary>Grassmann</summary>

Die Angiras, die Neuner, und die Väter, die Feuerpriester und die frommen Bhrigu's, Sie mögen fest in ihrer Huld uns halten, die heiligen im Segen ihrer Liebe.
</details>
<details><summary>Elizarenkova</summary>

Ангирасы – наши отцы, Навагва,  
Атхарваны, Бхригу, достойные Сомы,  
Да будем мы в милости у них, достойных жертвы,  
И в добром (их) расположении!
</details>
<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- लिङ्गोक्ताः
- यमः
- विराट्त्रिष्टुप्
- धैवतः
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अङ्गिरसः पितरः-नवग्वाः-अथर्वाणः) ग्रीष्म ऋतु सम्बन्धी सूर्यरश्मियाँ वर्षाऋतु सम्बन्धी सूर्यकिरणों, शरदृतु संबन्धी भानुरश्मियाँ, हेमन्तऋतु संबन्धी दिवाकर किरणें, शिशिरऋतु संबन्धी सूर्यरश्मियाँ, वसन्तऋतु संबन्धी आदित्यकिरणें, हमारे जीवन के लिये हैं (तेषां यज्ञियानां सुमतौ भद्रे-अपि सौमनसे वयं स्याम) उन यज्ञयोग्य सूर्यकिरणों के विचारणीय विज्ञानव्यवहार में हम कल्याण मन से सुखयुक्त होकर रहें ॥६॥ प्रत्येक ऋतु को स्वानुकुल और सुखमय बनाने के लिए पुष्कल ऋतुयोग करने चाहियें ॥६॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अङ्गिरसः पितरः नवग्वाः-अथर्वाणः-भृगवः सोम्यास-नः) अङ्गिरसः-ग्रीष्मर्तुसम्बन्धिसूर्यरश्मयः, पितरः वर्षर्तुसम्बन्धिरविकिरणाः, नवग्वः- शरदृतुसम्बन्धिभानुरश्मयः, अथर्वाणः-हेमन्तर्तुसम्बन्धिरवि-किरणाः, भृगवः शिशिरर्तुसम्बन्धिसूर्यरश्मयः, सोम्यासः-वसन्तर्तु- सम्बन्धिसूर्यकिरणाः, नः-अस्मभ्यं जीवनाय सन्ति। पूर्वस्मिन्मन्त्रे ‘विवस्वन्तं हुवे’ इति वचनात् तेन विवस्वता साकमृतवस्तत्सहिताः सूर्यरश्मयश्चापि युज्यन्त इति दर्शयितुमङ्गिरःप्रभृतीनां वचनम्। अन्यत्रापि-“आयातु मित्र ऋतुभिः कल्पमानः संवेशयन् पृथिवीमुस्रियाभिः” [अथ०३।८।१] सूर्यः, ऋतुभिरुस्रियाभिश्च सह आयातीति सिद्धान्तः। अत्र तु ते रश्मय ऋतुसहचरिता वर्णिताः सन्ति। एवंवच्च विज्ञानम्। “वीळु चिद् दृढा पितरो न उक्थैरद्रिं रुजन्नङ्गिरसो रवेण। चक्रुर्दिवो बृहती गातुमस्मे अहः स्वर्विविदुः केतुमुस्राः” [ऋ०१।१।२] अन्नापि दर्शितं यदङ्गिरसो ग्रीष्मर्तुसम्बन्धिनः सूर्यरश्मयोऽद्रिं मेघं चक्रुः कृतवन्तस्तमेवाद्रिं मेघं पितरो वर्षर्तुसम्बन्धिरविकिरणा रुजन् भङ्गयन्ति नीचैर्निपातयन्ति पुनश्चोस्रा विविधगुणवासयितारः शारदाः सूर्यकिरणा आदित्यं दिनं पृथिवीं प्राप्नुवन्ति, एवमृतुसाम्यं दर्शितम्। ऋतुत्रयत्वमपि भवति यथा चरके-“विकृतास्त्वेनं महता विपर्ययेणोपपादयन्ति, ऋतवस्त्रय इव” [चरके १२।१३] तथा कृत्वैवात्र पितर इति शब्दो न विशेषणरूपेणापित्वङ्गिरआदिवद्देवतारूपेण स्वतन्त्र एव। सायणेन ‘पितरो नवग्वाः सोम्यासः’ त्रयोऽप्यङ्गिरआदीनां विशेषणवाचकाः सन्तीति व्याख्यातं परन्तु सूक्तभाष्यावतरणे “अङ्गिरसो नः पितरो नवग्वा इति षष्ठ्या अङ्गिरःपित्रथर्वभृगुलक्षणा लिङ्गोक्ता देवताः” एवमत्र तु सायणेन ‘पितरः’ इति शब्दस्य देवतात्वं प्रतिपादितम्। अस्तु, निरुक्तेऽप्यस्मद्वत् पितर इत्यस्य स्वतन्त्रं देवतात्वमेव प्रतिपादितमङ्गिरआदीनामर्थाश्च यथा−“पिता पाता वा पालयिता वा……पिता दुहितुर्गर्भं दधाति पर्जन्यः पृथिव्याः” [निरु०४।२१] इति लक्ष्यीकृत्योक्तमत्र “पितरो व्याख्याताः। अङ्गारेष्वङ्गिराः अर्चिषि भृगुः संबभूव” इति कृत्वैवोक्तं यास्केन। “अङ्गिरसो व्याख्याताः, भृगवो व्याख्याताः, अथर्वाणोऽथर्वन्तः, थर्वतिश्चरतिकर्मा तत्प्रतिषेधः। तेषामेषा साधारणा भवति-‘अङ्गिरसो नः पितरो………।’ अङ्गिरसो नः पितरो नवगतयो नवनीतगतयो वाथर्वाणो भृगवः सोम्याः सोमसम्पादिनः” [निरु०११।१९] “रसः सोमः” [श०७।३।१।३] सोम्यासः सोमसम्पादिनो रससम्पादिनो वसन्तर्तुसम्बन्धिसूर्यरश्मय इत्यर्थः। एवं नात्राङ्गिरआदयो मृतपितरोऽपि तु सन्ति देवा ऋतुयुक्तसूर्यरश्मयः। उक्तं च निरुक्ते ‘पितर’ इत्याख्यानम्। “माध्यमिको देवगण इति नैरुक्ताः” [निरु०११।९९] रश्मयो देवाः-“उदिता देवाः सूर्यस्य” (तेषां यज्ञियानां सुमतौ भद्रे-अपि सौमनसे वयं स्याम ) “तेषां यज्ञियानां सुमतौ कल्याण्यां मतौ भद्रे भन्दनीये भाजनवति वा कल्याणे मनसि स्याम” [निरु०११।१९] तेषां पूर्वोक्तानां यज्ञार्हाणां सुमन्तव्ये व्यवहारे भाजनवति कल्याणे मनसि सुखयुक्ते प्रसन्नभावे वर्तेमहि ॥६॥
</details>
</details>
</div>

## 07 प्रेहि प्रेहि - त्रिष्टुप्
<div class="js_include" newlevelforh1="3" title="विश्वास-प्रस्तुतिः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/10/014/07_prehi_prehi.md">
<details open><summary><h3>विश्वास-प्रस्तुतिः ...{Loading}...</h3></summary>


प्रेहि॒ प्रेहि॑ प॒थिभिः॑ पू॒र्व्येभि॒र्यत्रा॑ नः॒ पूर्वे॑ पि॒तरः॑ परे॒युः ।  
उ॒भा राजा॑ना स्व॒धया॒ मद॑न्ता य॒मं प॑श्यासि॒ वरु॑णं च दे॒वम् ॥

</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="3" title="मूलम्" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/mUlam/10/014/07_prehi_prehi.md">
<details><summary><h3>मूलम् ...{Loading}...</h3></summary>

प्रेहि॒ प्रेहि॑ प॒थिभिः॑ पू॒र्व्येभि॒र्यत्रा॑ नः॒ पूर्वे॑ पि॒तरः॑ परे॒युः ।  
उ॒भा राजा॑ना स्व॒धया॒ मद॑न्ता य॒मं प॑श्यासि॒ वरु॑णं च दे॒वम् ॥
</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" fieldnames="devataa,RShiH,ChandaH" newlevelforh1="3" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/sarvASh_TIkAH/10/014/07_prehi_prehi.md">
<details><summary><h3>सर्वाष् टीकाः ...{Loading}...</h3></summary>
<details><summary>अधिमन्त्रम् - sa</summary>

- देवता - लिङ्गोक्तदेवताः पितरो वा
- ऋषिः - यमः
- छन्दः - त्रिष्टुप्
</details>
<details><summary>Thomson & Solcum</summary>

प्रे꣡हि प्रे꣡हि पथि꣡भिः पूर्विये꣡भिर्  
य꣡त्रा नः पू꣡र्वे पित꣡रः परेयुः꣡  
उभा꣡ रा꣡जाना स्वध꣡या म꣡दन्ता  
यम꣡म् पश्यासि व꣡रुणं च देव꣡म्
</details>
<details><summary>Vedaweb annotation</summary>

_________
**Strata**  
Popular for linguistic reasons, and possibly also for non-linguistic reasons

_________
**Pāda-label**  
popular  
popular;; repeated line  
popular  
popular
_________
**Morph**  
ihi ← √i- 1 (root)  
{number:SG, person:2, mood:IMP, tense:PRS, voice:ACT}

ihi ← √i- 1 (root)  
{number:SG, person:2, mood:IMP, tense:PRS, voice:ACT}

pathíbhiḥ ← pánthā- ~ path- (nominal stem)  
{case:INS, gender:M, number:PL}

prá ← prá (invariable)  
{}

prá ← prá (invariable)  
{}

pūrvyébhiḥ ← pūrvyá- (nominal stem)  
{case:INS, gender:M, number:PL}

naḥ ← ahám (pronoun)  
{case:ACC, number:PL}

pareyúḥ ← √i- 1 (root)  
{number:PL, person:3, mood:IND, tense:PRF, voice:ACT}

pitáraḥ ← pitár- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:PL}

pū́rve ← pū́rva- (nominal stem)  
{}

yátra ← yátra (invariable)  
{}

mádantā ← √mad- (root)  
{case:NOM, gender:M, number:DU, tense:PRS, voice:ACT}

rā́jānā ← rā́jan- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:DU}

svadháyā ← svadhā́- (nominal stem)  
{case:INS, gender:F, number:SG}

ubhā́ ← ubhá- (pronoun)  
{case:ACC, gender:M, number:DU}

ca ← ca (invariable)  
{}

devám ← devá- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:SG}

paśyāsi ← √paś- (root)  
{number:PL, person:2, mood:SBJV, tense:PRS, voice:ACT}

váruṇam ← váruṇa- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:SG}

yamám ← yamá- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:SG}

</details>
<details><summary>पद-पाठः</summary>

प्र । इ॒हि॒ । प्र । इ॒हि॒ । प॒थिऽभिः॑ । पू॒र्व्येभिः॑ । यत्र॑ । नः॒ । पूर्वे॑ । पि॒तरः॑ । प॒रा॒ऽई॒युः ।  
उ॒भा । राजा॑ना । स्व॒धया॑ । मद॑न्ता । य॒मम् । प॒श्या॒सि॒ । वरु॑णम् । च॒ । दे॒वम् ॥
</details>
<details><summary>Hellwig Grammar</summary>

-   *prehi* ← *pre* ← *√i*
- \[verb\], singular, Present imperative
- “die; proceed; advance; continue; begin; depart.”

_________

- *prehi* ← *pre* ← *√i*
- \[verb\], singular, Present imperative
- “die; proceed; advance; continue; begin; depart.”

_________

- *pathibhiḥ* ← *pathin*
- \[noun\], instrumental, plural
- “way; road; path \[word\]; journey; method.”

_________

- *pūrvyebhir* ← *pūrvyebhiḥ* ← *pūrvya*
- \[noun\], instrumental, plural, masculine
- “first; precedent; age-old; excellent; former(a).”

_________

- *yatrā* ← *yatra*
- \[adverb\]
- “wherein; once \[when\].”

_________

- *naḥ* ← *mad*
- \[noun\], genitive, plural
- “I; mine.”

_________

- *pūrve* ← *pūrva*
- \[noun\], nominative, plural, masculine
- “aforesaid(a); antecedent; previous(a); first; eastern; former(a);
    pūrva \[word\]; age-old; anterior; bygone; fore(a); predictive;
    firstborn; easterly; instrumental.”

_________

- *pitaraḥ* ← *pitṛ*
- \[noun\], nominative, plural
- “father; Pitṛ; ancestor; parent; paternal ancestor; pitṛ \[word\];
    forefather.”

_________

- *pareyuḥ* ← *pare* ← *√i*
- \[verb\], plural, Present optative
- “travel; depart; go; die.”

_________

- *ubhā* ← *ubh*
- \[noun\], accusative, dual, masculine
- “both(a).”

_________

- *rājānā* ← *rājan*
- \[noun\], accusative, dual, masculine
- “king; Kshatriya; rājan \[word\]; best; rājāvarta; Yakṣa.”

_________

- *svadhayā* ← *svadhā*
- \[noun\], instrumental, singular, feminine
- “free will; offering; libation; nature; svadhā \[word\]; comfort;
    power.”

_________

- *madantā* ← *mad*
- \[verb noun\], accusative, dual
- “rut; intoxicate; delight; revel; rejoice; drink; ramp; exult.”

_________

- *yamam* ← *yama*
- \[noun\], accusative, singular, masculine
- “Yama; yama; twin; yam; Yama; two; bridle; yama \[word\]; Asvins.”

_________

- *paśyāsi* ← *paś*
- \[verb\], singular, Present conjunctive (subjunctive)
- “see; view; watch; meet; observe; think of; look; examine; behold;
    visit; understand.”

_________

- *varuṇaṃ* ← *varuṇam* ← *varuṇa*
- \[noun\], accusative, singular, masculine
- “Varuna; varuṇa \[word\]; Crataeva religiosa Forst.; Varuṇa;
    varuṇādi.”

_________

- *ca*
- \[adverb\]
- “and; besides; then; now; even.”

_________

- *devam* ← *deva*
- \[noun\], accusative, singular, masculine
- “Deva; Hindu deity; king; deity; Indra; deva \[word\]; God; Jina;
    Viśvedevās; mercury; natural phenomenon; gambling.”

_________

</details>
<details><summary>सायण-भाष्यम्</summary>

**यत्र** यस्मिन् स्थाने **नः** अस्माकं **पूर्वे** पुरातनाः **पितरः** पितामहादयः **परेयुः** **पूर्व्येभिः** पूर्वस्मिन् काले भवैः । अनादिकालप्रवृत्तैरित्यर्थः। **पथिभिः** मार्गैः हे मत्पितः तत्स्थानं **प्रेहि** प्रगच्छ शीघ्रं गच्छ। गत्वा च **स्वधया** अमृतान्नेन **मदन्ता** मदन्तौ तृप्यन्तौ **राजाना** राजानौ **उभा** उभौ **यमं** **देवं** द्योतमानं **वरुणं** **च** **पश्यासि** पश्य ॥
</details>
<details><summary>Wilson</summary>

_________
**English translation:**  

“Depart, depart, by the former paths by which our forefathers have departed; there shall you behold thetwo monarchs **Yama** and the divine **Varuṇa** rejoicing in the **Svadhā**.”

_________
**Commentary by Sāyaṇa: Ṛgveda-bhāṣya**  

Shall you behold: **paśya** = behold!
</details>
<details><summary>Jamison Brereton</summary>

Go forth, go forth along the ancient paths on which our ancient  forefathers departed.  
You will see both kings becoming exhilarated on the svadhā(-cry),  Yama and Varuṇa the god.
</details>
<details><summary>Griffith</summary>

Go forth, go forth upon the ancient pathways whereon our sires of old have gone before us.  
     'Mere shalt thou look on both the Kings enjoying their sacred food, God Varuna and Yama.
</details>
<details><summary>Macdonell</summary>

Depart, depart, along those ancient pathways, On which have passed away our former fathers: There thou shalt see rejoicing in libations The two kings, Varuṇa the god and Yama.
</details>
<details><summary>Geldner</summary>

Geh hin, geh hin auf den früheren Wegen, auf denen unsere Vorväter verzogen sind. Beide Könige, die sich an der Geisterspeise ergötzen, den Yama und den Gott Varuna sollst du schauen.
</details>
<details><summary>Grassmann</summary>

Geh vor, geh vor auf jenen alten Wegen, auf denen unsre Ahnen heimgegangen; Die beiden Herrscher, die in Wonne schwelgen, Gott Varuna und Jama sollst du schauen.[300]
</details>
<details><summary>Elizarenkova</summary>

Ступай, ступай прежними путями,  
Куда (некогда) прошли наши отцы!  
Обоих царей, радующихся поминальной жертве,  
Яму и Варуну-бога ты должен будешь увидеть.
</details>
<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- लिङ्गोक्ताः पितरो वा
- यमः
- निचृत्त्रिष्टुप्
- धैवतः
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (पूर्व्येभिः पथिभिः प्रेहि प्रेहि) पूर्वोत्पन्न बड़े लोगों के बनाये मर्यादित किये हुए जीवनयात्रा सम्बन्धी इष्टापूर्त्त आदि आचरणरूप मार्गों से हे जीव ! तू जीवनान्त को पुनः-पुनः या नित्य प्राप्त कर (यत्र नः पूर्वे पितरः परेयुः) जिन मार्गों में वर्त्तमान हुए हमारे पालक जन जीवनान्त आयु की पूर्णता को प्राप्त हुए हैं, (स्वधया मदन्ता-उभा राजाना यमं वरुणं च देवं पश्यासि) जल के द्वारा तुझे संतुष्ट करते हुए दोनों राजमान बड़ी सत्तावाले सर्वत्र व्याप्त सब पदार्थों को स्ववश करनेवाले अन्तकारी काल तथा जन्म के अधिष्ठाता नूतन उत्पत्ति के लिये सब को वरनेवाले आकाश में वर्तमान सूक्ष्म जलरूप वरुणदेव को तू देख। यह एक आन्तरिक विचाररूप उपदेश है ॥७॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जीव का आयु को पूर्ण करके मृत्युरूप अन्तकाल और फिर पुनर्जन्म के लिये मेघ के सूक्ष्म जलरूप वरुण का प्राप्त करना अनिवार्य है। अतः जीवन की अस्थिरता को ध्यान में रखते हुए उत्तम कर्ममार्गों पर चलना चाहिये ॥७॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (पूर्व्येभिः पथिभिः प्रेहि प्रेहि) पूर्वोत्पन्नबृहज्जनैः कृतैर्मयोदितैर्जीवनमार्गैरिष्टापूर्त्तादिभिराचरणैर्हे जीव ! त्वं प्रेहि प्रेहि, जीवनान्तं गच्छ गच्छ पुनः पुनर्गच्छ नित्यं गच्छेत्यर्थः “नित्यवीप्सयोः” [अष्टा०८।१।४] (यत्र नः पूर्वे पितरः परेयुः) येषु वर्तमाना अस्माकं पूर्वे पितरः-पालकजनाः परागता जीवनान्तं प्राप्ताः सन्ति (स्वधया मदन्ता-उभा राजाना यमं वरुणं च देवं पश्यामि) उदकेन त्वां मादयन्तौ तर्पयन्तौ “हर वैवस्वतोदकम्” [कठो०१।७] इति चोक्तम्। ‘मदन्ता-इत्यत्रान्तर्गतो णिजर्थः’ “स्वधा-उदकनाम” [निघं०१।१२] उभा राजानोभौ राजमानौ महत्सत्ताकौ सर्वत्र व्याप्तौ, यमम्-यमनशीलं सर्वान् पदार्थान् स्वायत्तीकर्तारमन्तकालं तथा वरुणं जन्मनोऽधिष्ठातृदेवं नूतनोत्पादनाय सर्वपदार्थवरुणशीलमाकाशे वर्तमानं मेघस्थं सूक्ष्मजलं देवं पश्यासि-पश्येः “लिङर्थे लेट्” [अष्टा०३।४।७] “आपो यच्च वृत्वाऽतिष्ठंस्तद्वरणोऽभवत्तं वा एतं वरुणं सन्तं वरुण इत्याचक्षते परोक्षेण” [गोपथ १।७] ॥७॥
</details>
</details>
</div>

## 08 सं गच्छस्व - त्रिष्टुप्
<div class="js_include" newlevelforh1="3" title="विश्वास-प्रस्तुतिः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/10/014/08_saM_gachChasva.md">
<details open><summary><h3>विश्वास-प्रस्तुतिः ...{Loading}...</h3></summary>


सं ग॑च्छस्व पि॒तृभिः॒ सं य॒मेने॑ष्टापू॒र्तेन॑ पर॒मे व्यो॑मन् ।  
हि॒त्वाया॑व॒द्यं पुन॒रस्त॒मेहि॒ सं ग॑च्छस्व त॒न्वा॑ सु॒वर्चाः॑ ॥

</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="3" title="मूलम्" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/mUlam/10/014/08_saM_gachChasva.md">
<details><summary><h3>मूलम् ...{Loading}...</h3></summary>

सं ग॑च्छस्व पि॒तृभिः॒ सं य॒मेने॑ष्टापू॒र्तेन॑ पर॒मे व्यो॑मन् ।  
हि॒त्वाया॑व॒द्यं पुन॒रस्त॒मेहि॒ सं ग॑च्छस्व त॒न्वा॑ सु॒वर्चाः॑ ॥
</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" fieldnames="devataa,RShiH,ChandaH" newlevelforh1="3" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/sarvASh_TIkAH/10/014/08_saM_gachChasva.md">
<details><summary><h3>सर्वाष् टीकाः ...{Loading}...</h3></summary>
<details><summary>अधिमन्त्रम् - sa</summary>

- देवता - लिङ्गोक्तदेवताः पितरो वा
- ऋषिः - यमः
- छन्दः - त्रिष्टुप्
</details>
<details><summary>Thomson & Solcum</summary>

सं꣡ गछस्व पितृ꣡भिः सं꣡ यमे꣡न  
इष्टापूर्ते꣡न परमे꣡ वि꣡ओमन्  
हित्वा꣡यावद्य꣡म् पु꣡नर् अ꣡स्तम् ए꣡हि  
सं꣡ गछस्व · तनु꣡वा सुव꣡र्चाः
</details>
<details><summary>Vedaweb annotation</summary>

_________
**Strata**  
Popular for linguistic reasons, and possibly also for non-linguistic reasons

_________
**Pāda-label**  
popular  
popular  
popular  
popular
_________
**Morph**  
gachasva ← √gam- (root)  
{number:SG, person:2, mood:IMP, tense:PRS, voice:MED}

pitŕ̥bhiḥ ← pitár- (nominal stem)  
{case:INS, gender:M, number:PL}

sám ← sám (invariable)  
{}

sám ← sám (invariable)  
{}

yaména ← yamá- (nominal stem)  
{case:INS, gender:M, number:SG}

iṣṭāpūrténa ← iṣṭāpūrtá- (nominal stem)  
{case:INS, gender:N, number:SG}

paramé ← paramá- (nominal stem)  
{case:LOC, gender:N, number:SG}

vyòman ← vyòman- (nominal stem)  
{case:LOC, gender:N, number:SG}

ā́ ← ā́ (invariable)  
{}

ástam ← ásta- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:N, number:SG}

avadyám ← avadyá- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:N, number:SG}

hitvā́ya ← √hā- 2 (root)  
{non-finite:CVB}

ihi ← √i- 1 (root)  
{number:SG, person:2, mood:IMP, tense:PRS, voice:ACT}

púnar ← púnar (invariable)  
{}

gachasva ← √gam- (root)  
{number:SG, person:2, mood:IMP, tense:PRS, voice:MED}

sám ← sám (invariable)  
{}

suvárcāḥ ← suvárcas- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:SG}

tanvā̀ ← tanū́- (nominal stem)  
{case:INS, gender:F, number:SG}

</details>
<details><summary>पद-पाठः</summary>

सम् । ग॒च्छ॒स्व॒ । पि॒तृऽभिः॑ । सम् । य॒मेन॑ । इ॒ष्टा॒पू॒र्तेन॑ । प॒र॒मे । विऽओ॑मन् ।  
हि॒त्वाय॑ । अ॒व॒द्यम् । पुनः॑ । अस्त॑म् । आ । इ॒हि॒ । सम् । ग॒च्छ॒स्व॒ । त॒न्वा॑ । सु॒ऽवर्चाः॑ ॥
</details>
<details><summary>Hellwig Grammar</summary>

-   *saṃ* ← *sam*
- \[adverb\]
- “sam; together; together; saṃ.”

_________

- *gacchasva* ← *gam*
- \[verb\], singular, Present imperative
- “go; situate; enter (a state); travel; disappear; \[in\]; elapse;
    leave; reach; vanish; love; walk; approach; issue; hop on; gasify;
    get; come; die; drain; spread; transform; happen; discharge; ride;
    to be located; run; detect; refer; go; shall; drive.”

_________

- *pitṛbhiḥ* ← *pitṛ*
- \[noun\], instrumental, plural, masculine
- “father; Pitṛ; ancestor; parent; paternal ancestor; pitṛ \[word\];
    forefather.”

_________

- *saṃ* ← *sam*
- \[adverb\]
- “sam; together; together; saṃ.”

_________

- *yameneṣṭāpūrtena* ← *yamena* ← *yama*
- \[noun\], instrumental, singular, masculine
- “Yama; yama; twin; yam; Yama; two; bridle; yama \[word\]; Asvins.”

_________

- *yameneṣṭāpūrtena* ← *iṣṭāpūrtena* ← *iṣṭāpūrta*
- \[noun\], instrumental, singular, neuter
- “merit.”

_________

- *parame* ← *parama*
- \[noun\], locative, singular, neuter
- “extreme; best; excellent; highest; highest; devoted(p); maximal;
    distant; parama \[word\]; very; farthermost.”

_________

- *vyoman*
- \[noun\], locative, singular, neuter
- “abhra; sky; ākāśa; Svarga; Vyoman.”

_________

- *hitvāyāvadyam* ← *hitvāya* ← *hā*
- \[verb noun\]
- “abandon; decrease; want; kill; deteriorate; get rid of; exclude;
    lose; avoid; remove; leave; abandon; neglect; leave; discard;
    apostatize; discontinue; weaken; abandon; assail; subtract;
    foreswear; pour away; withdraw; depart; reduce.”

_________

- *hitvāyāvadyam* ← *avadyam* ← *avadya*
- \[noun\], accusative, singular, neuter
- “shame; censure; blame.”

_________

- *punar*
- \[adverb\]
- “again; further; now; over and over; subsequently; repeatedly;
    however; besides.”

_________

- *astam* ← *asta*
- \[noun\], accusative, singular, neuter
- “home.”

_________

- *ehi* ← *e* ← *√i*
- \[verb\], singular, Present imperative
- “come; travel.”

_________

- *saṃ* ← *sam*
- \[adverb\]
- “sam; together; together; saṃ.”

_________

- *gacchasva* ← *gam*
- \[verb\], singular, Present imperative
- “go; situate; enter (a state); travel; disappear; \[in\]; elapse;
    leave; reach; vanish; love; walk; approach; issue; hop on; gasify;
    get; come; die; drain; spread; transform; happen; discharge; ride;
    to be located; run; detect; refer; go; shall; drive.”

_________

- *tanvā* ← *tanu*
- \[noun\], instrumental, singular, feminine
- “body; embodiment; life; life; root; body; form.”

_________

- *suvarcāḥ* ← *suvarcas*
- \[noun\], nominative, singular, masculine
- “vigorous; brilliant.”

_________

</details>
<details><summary>सायण-भाष्यम्</summary>

हे मदीय पितः ततस्त्वं **परमे** उत्कृष्टे **व्योमन्** व्योमनि स्वर्गाख्ये स्थाने स्वभूतैः **पितृभिः** सह **सं** **गच्छस्व** । **इष्टापूर्तेन** श्रौतस्मार्तदानफलेन **सं** गच्छस्व । तत इष्टापूर्तेन सहागम्य **अवद्यं** पापं **हित्वा** परित्यज्य **अस्तं** व्रियमानाख्यं गृहम् **एहि** आगच्छ। ततः **सुवर्चाः**। तृतीयार्थे प्रथमा । सुवर्चसा शोभनदीप्तियुक्तेन **तन्वा** स्वशरीरेण **सं** **गच्छस्व** ॥
</details>
<details><summary>Wilson</summary>

_________
**English translation:**  

“Be united with the **Pitṛs**, with **Yama**, and with the fulfilment of your wishes in the highest heaven;discarding iniquity, return to your abode, and unite yourself to a luminous body.”

_________
**Commentary by Sāyaṇa: Ṛgveda-bhāṣya**  

This and previous ṛca areaddressed to the spirit of a dying person n
</details>
<details><summary>Jamison Brereton</summary>

Unite with the forefathers, unite with Yama, with what has been  sacrificed and bestowed, in the highest distant heaven.  
Having left behind imperfection, come home again. Unite with your  body in your full luster.
</details>
<details><summary>Griffith</summary>

Meet Yama, meet the Fathers, meet the merit of free or ordered acts, in highest heaven.  
     Leave sin and evil, seek anew thy dwelling, and bright with glory wear another body.
</details>
<details><summary>Macdonell</summary>

Unite thou with the Fathers and with Yama, With thy good works' reward in highest heaven. To home return, all imperfection leaving. Unite with thine own body, full of vigour.
</details>
<details><summary>Geldner</summary>

Tritt mit den Vätern zusammen, mit Yama, mit deinen Opfern und den anderen guten Werken im höchsten Himmel! Allen Makel zurücklassend komm wieder ins Haus; vereinige dich mit einem neuen Leib in blühender Kraft!
</details>
<details><summary>Grassmann</summary>

Vereine dich mit Jama und den Vätern, mit jedes Wunschs Gewähr im höchsten Himmel; Von Fehlern frei geh ein zu deiner Heimat, mit neuem Leib vereine dich erglänzend.
</details>
<details><summary>Elizarenkova</summary>

Соединись с отцами, со(единись) с Ямой,  
С жертвами и (добрыми) деяниями на высшем небе!  
Оставив (все) греховное, снова возвращайся домой!  
Соединись с телом, полный жизненной силы!
</details>
<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- लिङ्गोक्ताः पितरो वा
- यमः
- स्वराडार्चीत्रिष्टुप्
- धैवतः
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (परमे व्योमन् पितृभिः सङ्गच्छस्व यमेन-इष्टापूर्तेन सम्) हृदयाकाश में वर्तमान हुए हे जीव ! तू प्राणों के साथ सङ्गत हो जा और वहीं जीवनकाल के साथ भी सङ्गत हो। इष्टापूर्त यज्ञादि रूप सञ्चित किये धर्मधन के साथ सङ्गति कर, जो तेरा सच्चा मित्र है और मरने पर साथ जाता है (अवद्यं हित्वाय पुनः-अस्तम्-एहि सुवर्चाः तन्वा सङ्गच्छस्व) गर्ह्य अर्थात् म्रियमाण या मरणधर्मी शरीर को छोड़कर पुनर्जन्म को प्राप्त हो और उस पुनर्जन्म में सुन्दर शरीर के साथ युक्त हो जा ॥८॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  प्रत्येक जीव वर्तमान देहपात के अनन्तर पुनः प्राणों और जीवनकाल से सङ्गत होता है और कर्मों के अनुसार पुनः नूतन नाड़ी आदि से युक्त शरीर को धारण करता है ॥८॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (परमे व्योमन् पितृभिः सङ्गच्छस्व यमेन-इष्टापूर्तेन सम्) हृदयाकाशे वर्तमानस्त्वं हे जीव ! प्राणैः सह सङ्गतो भव पुनर्जन्मप्राप्तय इत्यर्थः “यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन्” [तैत्ति० उप०२।१।१] “व्योमन्यात्मा प्रतिष्ठितः” [मुण्डको०२।२।७] तत्रैव च यमेन जीवनकालेन सह सङ्गतो भव। इष्टापूर्तेनानुष्ठितेन यज्ञादिशुभकर्मरूपेण धर्मेण सह सङ्गतो भव “एक एव सुहृद्धर्मो निधनेऽप्यनुयाति यः” [मनु०८।१७] इति चोक्तम् (अवद्यं हित्वाय पुनः-अस्तम्-एहि सुवर्चाः-तन्वा सङ्गच्छस्व) गर्ह्यमिदं शरीरं त्यक्त्वा पुनरस्तम्-पुनर्गृहं पुनर्योनिं पुनर्जन्मेत्यर्थः “अस्तं गृहनाम” [नि०३।४] एहि प्राप्नुहि। तत्र च पुनर्जन्मनि सुन्दरेण शरीरेण सह सङ्गतो भव। “सुवर्चाः” इत्यत्र “सुपां सु……।” [अष्टा ७।१।३९] इति तृतीयास्थाने सुप्रत्ययः ॥८॥
</details>
</details>
</div>

## 09 अपेत वीत - त्रिष्टुप्
<div class="js_include" newlevelforh1="3" title="विश्वास-प्रस्तुतिः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/10/014/09_apeta_vIta.md">
<details open><summary><h3>विश्वास-प्रस्तुतिः ...{Loading}...</h3></summary>


अपे॑त॒, वी॑त॒, वि च॑ सर्प॒तातो॒  
ऽस्मा ए॒तं पि॒तरो॑ लो॒कम् अ॑क्रन् ।  
अहो॑भिर् अ॒द्भिर् अ॒क्तुभि॒र्+++(=रात्रिभिः)+++  
व्य॑क्तं य॒मो द॑दात्य् अव॒सान॑म् अस्मै ॥

</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="3" title="मूलम्" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/mUlam/10/014/09_apeta_vIta.md">
<details><summary><h3>मूलम् ...{Loading}...</h3></summary>

अपे॑त॒ वी॑त॒ वि च॑ सर्प॒तातो॒ऽस्मा ए॒तं पि॒तरो॑ लो॒कम॑क्रन् ।  
अहो॑भिर॒द्भिर॒क्तुभि॒र्व्य॑क्तं य॒मो द॑दात्यव॒सान॑मस्मै ॥
</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" fieldnames="devataa,RShiH,ChandaH" newlevelforh1="3" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/sarvASh_TIkAH/10/014/09_apeta_vIta.md">
<details><summary><h3>सर्वाष् टीकाः ...{Loading}...</h3></summary>
<details><summary>अधिमन्त्रम् - sa</summary>

- देवता - लिङ्गोक्तदेवताः पितरो वा
- ऋषिः - यमः
- छन्दः - त्रिष्टुप्
</details>
<details><summary>Thomson & Solcum</summary>

अ꣡पेत वी꣡त वि꣡ च सर्पता꣡तो  
अस्मा꣡ एत꣡म् पित꣡रो लोक꣡म् अक्रन्  
अ꣡होभिर् अद्भि꣡र् अक्तु꣡भिर् वि꣡अक्तं  
यमो꣡ ददाति अवसा꣡नम् अस्मै
</details>
<details><summary>Vedaweb annotation</summary>

_________
**Strata**  
Popular for linguistic reasons, and possibly also for non-linguistic reasons

_________
**Pāda-label**  
popular  
popular  
popular  
popular
_________
**Morph**  
ápa ← ápa (invariable)  
{}

átas ← átas (invariable)  
{}

ca ← ca (invariable)  
{}

ita ← √i- 1 (root)  
{number:PL, person:2, mood:IMP, tense:PRS, voice:ACT}

ita ← √i- 1 (root)  
{number:PL, person:2, mood:IMP, tense:PRS, voice:ACT}

sarpata ← √sr̥p- (root)  
{number:PL, person:2, mood:IMP, tense:PRS, voice:ACT}

ví ← ví (invariable)  
{}

ví ← ví (invariable)  
{}

akran ← √kr̥- (root)  
{number:PL, person:3, mood:IND, tense:AOR, voice:ACT}

asmaí ← ayám (pronoun)  
{case:DAT, gender:M, number:SG}

etám ← eṣá (pronoun)  
{case:ACC, gender:M, number:SG}

lokám ← loká- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:SG}

pitáraḥ ← pitár- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:PL}

adbhíḥ ← áp- (nominal stem)  
{case:INS, gender:F, number:PL}

áhobhiḥ ← áhar ~ áhan- (nominal stem)  
{case:INS, gender:N, number:PL}

aktúbhiḥ ← aktú- (nominal stem)  
{case:INS, gender:M, number:PL}

vyàktam ← √añj- (root)  
{case:NOM, gender:M, number:SG, non-finite:PPP}

asmai ← ayám (pronoun)  
{case:DAT, gender:M, number:SG}

avasā́nam ← avasā́na- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:N, number:SG}

dadāti ← √dā- 1 (root)  
{number:SG, person:3, mood:IND, tense:PRS, voice:ACT}

yamáḥ ← yamá- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:SG}

</details>
<details><summary>पद-पाठः</summary>

अप॑ । इ॒त॒ । वि । इ॒त॒ । वि । च॒ । स॒र्प॒त॒ । अतः॑ । अ॒स्मै । ए॒तम् । पि॒तरः॑ । लो॒कम् । अ॒क्र॒न् ।  
अहः॑ऽभिः । अ॒त्ऽभिः । अ॒क्तुऽभिः॑ । विऽअ॑क्तम् । य॒मः । द॒दा॒ति॒ । अ॒व॒ऽसान॑म् । अ॒स्मै॒ ॥
</details>
<details><summary>Hellwig Grammar</summary>

-   *apeta* ← *ape* ← *√i*
- \[verb\], plural, Present imperative
- “disappear; leave; deviate; want; dislodge.”

_________

- *vīta* ← *vī* ← *√i*
- \[verb\], plural, Present imperative
- “disappear; differ; elapse.”

_________

- *vi*
- \[adverb\]
- “apart; away; away.”

_________

- *ca*
- \[adverb\]
- “and; besides; then; now; even.”

_________

- *sarpatāto* ← *sarpata* ← *sṛp*
- \[verb\], plural, Present imperative
- “crawl; spread; wander.”

_________

- *sarpatāto* ← *atas*
- \[adverb\]
- “now; therefore; then; from there; hence; consequently; then; hence;
    henceforth.”

_________

- *'smā* ← *asmai* ← *idam*
- \[noun\], dative, singular, masculine
- “this; he,she,it (pers. pron.); here.”

_________

- *etam* ← *etad*
- \[noun\], accusative, singular, masculine
- “this; he,she,it (pers. pron.); etad \[word\].”

_________

- *pitaro* ← *pitaraḥ* ← *pitṛ*
- \[noun\], nominative, plural
- “father; Pitṛ; ancestor; parent; paternal ancestor; pitṛ \[word\];
    forefather.”

_________

- *lokam* ← *loka*
- \[noun\], accusative, singular, masculine
- “Loka; Earth; world; vernacular; people; room; world; Earth; loka
    \[word\]; space; Loka; topographic point; region; common sense.”

_________

- *akran* ← *kṛ*
- \[verb\], plural, Root aorist (Ind.)
- “make; perform; cause; produce; shape; construct; do; put; fill
    into; use; fuel; transform; bore; act; write; create; prepare;
    administer; dig; prepare; treat; take effect; add; trace; put on;
    process; treat; heed; hire; act; produce; assume; eat; ignite; chop;
    treat; obey; manufacture; appoint; evacuate; choose; understand;
    insert; happen; envelop; weigh; observe; practice; lend; bring;
    duplicate; plant; kṛ; concentrate; mix; knot; join; take; provide;
    utter; compose.”

_________

- *ahobhir* ← *ahobhiḥ* ← *ahar*
- \[noun\], instrumental, plural, neuter
- “day; day; ahar \[word\]; day; day.”

_________

- *adbhir* ← *adbhiḥ* ← *ap*
- \[noun\], instrumental, plural, neuter
- “water; body of water; water; ap \[word\]; juice; jala.”

_________

- *aktubhir* ← *aktubhiḥ* ← *aktu*
- \[noun\], instrumental, plural, masculine
- “night; dark; beam.”

_________

- *vyaktaṃ* ← *vyaktam* ← *vyañj* ← *√añj*
- \[verb noun\], accusative, singular
- “decorate; fan; anoint.”

_________

- *yamo* ← *yamaḥ* ← *yama*
- \[noun\], nominative, singular, masculine
- “Yama; yama; twin; yam; Yama; two; bridle; yama \[word\]; Asvins.”

_________

- *dadāty* ← *dadāti* ← *dā*
- \[verb\], singular, Present indikative
- “give; add; perform; put; administer; fill into; give; ignite; put
    on; offer; use; fuel; pour; grant; feed; teach; construct; insert;
    drip; wrap; pay; hand over; lend; inflict; concentrate; sacrifice;
    splint; poultice; create.”

_________

- *avasānam* ← *avasāna*
- \[noun\], accusative, singular, neuter
- “termination; Avasāna; end; end; residence.”

_________

- *asmai* ← *idam*
- \[noun\], dative, singular, masculine
- “this; he,she,it (pers. pron.); here.”

_________

</details>
<details><summary>सायण-भाष्यम्</summary>

श्मशाने पूर्वं स्थिता हे पिशाचादयः **अतः** अस्मात् प्रसृज्यमानदहनस्थानात् **अपेत** अपगच्छत। **वीत** विशेषेण गच्छत । **वि** सर्पत **च** । इदं स्थानं परित्यज्य नानाभावेन दूरतरं देशं गच्छतेत्यर्थः । **पितरः** **अस्मै** मृतयजमानस्यार्थाय **एतं** **लोकम्** इदं दहनस्थानम् **अक्रन्** । यमस्याज्ञयान्वकुर्वन् । **यमः** अपि **अहोभिः** दिवसैः **अद्भिः** अभ्युक्षणोदकैः **अक्तुभिः** रात्रिभिः **व्यक्तं** संगतम् । शुद्धिनिमित्तैः कालोदकादिभिः शोधितमित्यर्थः । **अवसानं** दहनस्थानम् **अस्मै** मृतयजमानस्यार्थाय **ददाति** दत्तवान् ॥
</details>
<details><summary>मानसतरङ्गिणीकृत्</summary>

You all go away, depart, and creep away from here. It is for him the manes fashioned this world. Furnished with days, with waters, and nights.  
Yama gives a resting place for him.
</details>
<details><summary>मानसतरङ्गिणीकृत् - टिप्पनी</summary>

It evidently refers to the realm of the dead that yama confers on the yajamAna who has himself become a samidh in the antyeShTi. 

The YVs have a distinct version of this incantation. Here yama is said to give him a piece of the earth [for establishing the altar] as indicated in the brAhmaNa. Both incantations mention some unnamed entities who are called upon to leave. This is evidently an allusion to the agents of yama -- that becomes clear with the yajus context where yama is said to cover the entire earth with death. Those death-dealing agents of yama are evidently being asked to leave the spot for the yajamAna in the piling of the altar & the place of the funeral (where the mourners have assembled) in the case of the funerary rite. 

Indeed, the funerary ritual mentions that before a yajamAna attains the H Elysium he will have to outrun the two dogs of yama & see two kings: yama and varuNa.
</details>
<details><summary>Wilson</summary>

_________
**English translation:**  

“Depart from hence, begone, go far off, (evil spirits); the **Pitṛs** have assigned this plural ce to him, yamahas given him a plural ce of cremation consecrated by days, streams and nights. To him-- (the departedworshipper\].”
</details>
<details><summary>Jamison Brereton</summary>

(You all)—go away, go apart, and slink away from here. It is for him  that the forefathers made this world.  
A resting place anointed with waters through the days and nights Yama  gives to him.
</details>
<details><summary>Griffith</summary>

Go hence, depart ye, fly in all directions: this place for him the Fathers have provided.  
     Yama bestows on him a place to rest in adorned with days and beams of light and waters.
</details>
<details><summary>Macdonell</summary>

Begone, depart from here, disperse and scatter: For him the Fathers have prepared this dwelling. Yama bestows on him this place to rest in, A place by waters, days and nights distinguished.
</details>
<details><summary>Geldner</summary>

Weichet, entweichet, verkriechet euch von da: diesem haben die Väter jene Stätte bereitet. Einen durch Tage, Wasser, Nächte verschönten Rastort gewähret Yama diesem.
</details>
<details><summary>Grassmann</summary>

Geht fort von hier, verlasst ihn und zerstreut euch, schon schufen Väter ihm die sel'ge Stätte; Den Ruheort, wo alle Tag' und Nächte des Segens Ströme fliessen, gibt ihm Jama.
</details>
<details><summary>Elizarenkova</summary>

Уходите, расходитесь и расползайтесь отсюда!  
Ему приготовили отцы это пристанище.  
Яма дает ему место успокоения,  
Украшенное днями, водами, ночами.
</details>
<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- लिङ्गोक्ताः पितरो वा
- यमः
- पादनिचृत्त्रिष्टुप्
- धैवतः
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (पितरः-अस्मै-एतं लोकम्-अक्रन्) जो ये सूर्य की रश्मियाँ हैं, इस जीव के लिये इस पृथिवीलोक को पुनर्जन्मार्थ तैयार करती हैं (अतः अपेत वीत विसर्पत च) अत एव इस स्थान से वे सूर्य की किरणें जीव को साथ लेकर अपगमन, विगमन और विसपर्ण करती हैं अर्थात् प्रथम पृथिवी पर फैलती हैं, पश्चात् ऊपर अन्तरिक्ष में पक्षी के तुल्य उड़ती हुई विस्तृत हो ले जाती हैं, पुनः द्युलोक में अति सूक्ष्मता से पहुँचती हैं (यमः अस्मै अहोभिः-अद्भिः-अक्तुभिः) सूर्य इस जीव के लिये अहर्गण-उषोगण-रात्रिगण से अर्थात् कुछ दिनों उषाओं और रात्रियों से प्रकटीभूत विराम को देता है। जैसे कठोपनिषद् में यम के यहाँ जीवात्मा के तीन दिन रात के रहने की चर्चा है, जो कि पृथिवी-अन्तरिक्ष-द्युस्थान के गमन-क्रम से संबन्ध रखता है, इस प्रकार पुनर्जन्मप्राप्ति के लिये स्थिर करता है ॥९॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  शरीरपात हो जाने के पश्चात् जीव सूर्य की पृथिवीसम्बन्धी रश्मियों को प्राप्त होता है, पुनः अन्तरिक्षसम्बन्धी किरणों को और पश्चात्द्युस्थानके गमन-क्रम से संबन्ध रखता है, इस प्रकार पुनर्जन्मप्राप्ति के लिये स्थिर करता है ॥९॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (पितरः अस्मै-एतं लोकम्-अक्रन्) ये पितरः सूर्यरश्मयोऽस्माच्छरीराज्जीवं नीत्वास्मा एतं लोकमिमं पृथिवीलोकं पुनर्जन्मार्थं कुर्वन्ति “छन्दसि लुङ्लङ्लिटः” [अष्टा०३।४।६] सामान्यकाले लुङ्। “सविता ते शरीरेभ्यः पृथिव्यां लोकमिच्छतु। तस्मै युज्यन्तामुस्रियाः” [यजु०३५।२] (अतः-अपेत वीत विसर्पत च) अस्मात् स्थानात्तेऽपगच्छन्तु वियन्तु विसर्पन्तु, “अत्र सर्वत्र पुरुषव्यत्ययः”। अस्माच्छरीराज्जीवमादाय सूर्यरश्मयः क्रमेण पृथिव्यामपगच्छन्ति प्रसरन्ति अन्तरिक्षे वियन्ति विस्तरेण गच्छन्ति, दिवि विसर्पन्ति सौक्ष्म्येन सर्पन्तीति सिद्धान्तितम्। यतो हि सूर्यस्त्रिधा स्वरश्मीन् प्रेरयति। उक्तं च वेदे-“इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे पदम्” [ऋ० १।२२।१७] तथा च निरुक्तमत्र “यदिदं किञ्च तद्विक्रमते विष्णुस्त्रिधा निधत्ते पदं त्रेधा भावाय पृथिव्यामन्तरिक्षे दिवीति” [निरु०१२।१९] (यमः-अस्मै-अहोभिः-अद्भिः-अक्तुभिः-व्यक्तम्-अवसानं ददाति) यमो विश्वकालोऽस्मै जीवायाहर्गणेन, उषोगणेन, रात्रिगणेनार्थात्कतियैरहरुषोरात्रिभिः प्रकटीकृतं विरामं ददाति पृथिव्यन्तरिक्षद्युस्थानगमनक्रमैः पुनर्जन्मप्राप्तये स्थिरीकरोतीत्यर्थः “तिस्रो रात्रीर्यदवात्सीर्गृहे मे” [कठो०] इति चोक्तम् ॥९॥
</details>
</details>
</div>

## 10 अति द्रव - त्रिष्टुप्
<div class="js_include" newlevelforh1="3" title="विश्वास-प्रस्तुतिः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/10/014/10_ati_drava.md">
<details open><summary><h3>विश्वास-प्रस्तुतिः ...{Loading}...</h3></summary>


अति॑ द्रव सारमे॒यौ श्वानौ॑  
चतुर्-अ॒क्षौ श॒बलौ॑ सा॒धुना॑ प॒था ।  
अथा॑ पि॒तॄन्त् सु॑-वि॒दत्राँ॒+++(=अभिज्ञान्)+++ उपे॑हि  
य॒मेन॒ ये स॑ध॒+++(ह)+++-मादं॒ मद॑न्ति ॥


</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="3" title="मूलम्" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/mUlam/10/014/10_ati_drava.md">
<details><summary><h3>मूलम् ...{Loading}...</h3></summary>

अति॑ द्रव सारमे॒यौ श्वानौ॑ चतुर॒क्षौ श॒बलौ॑ सा॒धुना॑ प॒था ।  
अथा॑ पि॒तॄन्त्सु॑वि॒दत्राँ॒ उपे॑हि य॒मेन॒ ये स॑ध॒मादं॒ मद॑न्ति ॥
</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" fieldnames="devataa,RShiH,ChandaH" newlevelforh1="3" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/sarvASh_TIkAH/10/014/10_ati_drava.md">
<details><summary><h3>सर्वाष् टीकाः ...{Loading}...</h3></summary>
<details><summary>अधिमन्त्रम् - sa</summary>

- देवता - श्वानौ
- ऋषिः - यमः
- छन्दः - त्रिष्टुप्
</details>
<details><summary>Thomson & Solcum</summary>

अ꣡ति द्रव सारमेयउ꣡ शुवा꣡नौ  
चतुरक्षउ꣡ शब꣡लौ साधु꣡ना पथा꣡  
अ꣡था पितॄ꣡न् सुविद꣡त्राँ उ꣡पेहि  
यमे꣡न ये꣡ सधमा꣡दम् म꣡दन्ति
</details>
<details><summary>Vedaweb annotation</summary>

_________
**Strata**  
Popular for linguistic reasons, and possibly also for non-linguistic reasons

_________
**Pāda-label**  
popular  
popular  
popular  
popular
_________
**Morph**  
áti ← áti (invariable)  
{}

drava ← √dru- (root)  
{number:SG, person:2, mood:IMP, tense:PRS, voice:ACT}

sārameyaú ← sārameyá- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:DU}

śvā́nau ← śván- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:DU}

caturakṣaú ← caturakṣá- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:DU}

pathā́ ← pánthā- ~ path- (nominal stem)  
{case:INS, gender:M, number:SG}

śabálau ← śabála- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:DU}

sādhúnā ← sādhú- (nominal stem)  
{case:INS, gender:M, number:SG}

átha ← átha (invariable)  
{}

ihi ← √i- 1 (root)  
{number:SG, person:2, mood:IMP, tense:PRS, voice:ACT}

pitr̥̄́n ← pitár- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:PL}

suvidátrān ← suvidátra- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:PL}

úpa ← úpa (invariable)  
{}

mádanti ← √mad- (root)  
{number:PL, person:3, mood:IND, tense:PRS, voice:ACT}

sadhamā́dam ← sadhamā́da- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:SG}

yaména ← yamá- (nominal stem)  
{case:INS, gender:M, number:SG}

yé ← yá- (pronoun)  
{}

</details>
<details><summary>पद-पाठः</summary>

अति॑ । द्र॒व॒ । सा॒र॒मे॒यौ । श्वानौ॑ । च॒तुः॒ऽअ॒क्षौ । श॒बलौ॑ । सा॒धुना॑ । प॒था ।  
अथ॑ । पि॒तॄन् । सु॒ऽवि॒दत्रा॑न् । उप॑ । इ॒हि॒ । य॒मेन॑ । ये । स॒ध॒ऽमाद॑म् । मद॑न्ति ॥
</details>
<details><summary>Hellwig Grammar</summary>

-   *ati*
- \[adverb\]
- “very; excessively; beyond; excessively.”

_________

- *drava* ← *dru*
- \[verb\], singular, Present imperative
- “liquefy; melt; melt; flee; run; run; vanish; run; rush; dissolve;
    dissolve.”

_________

- *sārameyau* ← *sārameya*
- \[noun\], accusative, dual, masculine
- “dog.”

_________

- *śvānau* ← *śvan*
- \[noun\], accusative, dual, masculine
- “dog; śvan \[word\].”

_________

- *caturakṣau* ← *catur*
- \[noun\]
- “four; catur \[word\].”

_________

- *caturakṣau* ← *akṣau* ← *akṣa*
- \[noun\], accusative, dual, masculine
- “eye; akṣa \[word\]; hole.”

_________

- *śabalau* ← *śabala*
- \[noun\], accusative, dual, masculine
- “varicolored; patched.”

_________

- *sādhunā* ← *sādhu*
- \[noun\], instrumental, singular, masculine
- “good; good; correct; correct; sādhu \[word\]; excellent;
    efficient.”

_________

- *pathā* ← *pathin*
- \[noun\], instrumental, singular
- “way; road; path \[word\]; journey; method.”

_________

- *athā* ← *atha*
- \[adverb\]
- “now; then; furthermore; now; then.”

_________

- *pitṝn* ← *pitṛ*
- \[noun\], accusative, plural, masculine
- “father; Pitṛ; ancestor; parent; paternal ancestor; pitṛ \[word\];
    forefather.”

_________

- *suvidatrāṃ* ← *suvidatra*
- \[noun\], accusative, plural, masculine
- “beneficent.”

_________

- *upehi* ← *upe* ← *√i*
- \[verb\], singular, Present imperative
- “mix; endow; enter (a state); approach; love; supply; travel; come
    out; reach; arrive; decorate; process.”

_________

- *yamena* ← *yama*
- \[noun\], instrumental, singular, masculine
- “Yama; yama; twin; yam; Yama; two; bridle; yama \[word\]; Asvins.”

_________

- *ye* ← *yad*
- \[noun\], nominative, plural, masculine
- “who; which; yat \[pronoun\].”

_________

- *sadhamādam* ← *sadhamāda*
- \[noun\], accusative, singular, masculine
- “banquet; party; drink.”

_________

- *madanti* ← *mad*
- \[verb\], plural, Present indikative
- “rut; intoxicate; delight; revel; rejoice; drink; ramp; exult.”

_________

</details>
<details><summary>सायण-भाष्यम्</summary>

हे अग्ने **साधुना** **पथा** समीचीनेन मार्गेण **श्वानौ** उभौ **अति** **द्रव** अतिक्रम्य गच्छ । यमसंबन्धिनौ यौ श्वानौ प्रेतस्य बाधकौ तौ परित्यज्य समीचीनेन मार्गेण प्रेतं नयेत्यर्थः । कीदृशौ श्वानौ । **सारमेयौ** । सरमा नाम काचित् प्रसिद्धा देवशुनी। तस्याः पुत्रौ **चतुरक्षौ** उपरिभागे पुनरप्यक्षिद्वयं ययोस्तादृशौ । **अथ** शोभनमार्गेण गमनानन्तरं **ये** पितरः **यमेन** **सधमादं** सहर्षं **मदन्ति** प्राप्नुवन्ति तान् **सुविदत्रान्** सुष्ठ्वभिज्ञान् **पितॄन्** **उपेहि** उपगच्छ॥ ॥ १५ ॥
</details>
<details><summary>Wilson</summary>

_________
**English translation:**  

“Pass by a secure path beyond the two spotted four-eyed dogs, the progeny of **Saramā**, and join thewise **Pitṛs** who rejoice joyfully with **Yama**.”

_________
**Commentary by Sāyaṇa: Ṛgveda-bhāṣya**  

Sārameyau... saramā **nāma** kācit devaśunī tasyāḥ putrau
</details>
<details><summary>Jamison Brereton</summary>

Outrun the two dogs of Saramā’s breed, four-eyed and brindled, along  the path that leads straight to the goal.  
Then approach the forefathers who are good to find, who reach  exhilaration in joint revelry with Yama.
</details>
<details><summary>Griffith</summary>

Run and outspeed the two dogs, Sarama's offspring, brindled, four-eyed, upon thy happy pathway.  
     Draw nigh then to the gracious-minded Fathers where they rejoice in company with Yama.
</details>
<details><summary>Macdonell</summary>

Run on thy path straight forward, past the two dogs, The sons of Saramā, four-eyed and brindled. Draw near thereafter to the bounteous Fathers, Who revel on in company with Yama.
</details>
<details><summary>Geldner</summary>

Eile an den beiden saramaischen Hunden, den vieräugigen, gefleckten, auf dem richtigen Wege vorbei und gelange zu den Vätern, die leicht zu finden sind, die mit Yama in gemeinsamen Gelage schwelgen!
</details>
<details><summary>Grassmann</summary>

Lauf graden Wegs vorbei an den zwei Hunden, der Sarama, die bunt sind und vieräugig, Geh dorthin zu den gabenreichen Vätern, die mit dem Jama in Genüssen schwelgen.
</details>
<details><summary>Elizarenkova</summary>

Спеши мимо двух псов, потомков Сарамы,  
Четырехглазых, пятнистых, по верному пути  
И достигни отцов, которых легко найти,  
Которые веселятся на общем пиру с Ямой!
</details>
<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- श्वानौ
- यमः
- त्रिष्टुप्
- धैवतः
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (साधुना पथा चतुरक्षौ शबलौ सारमेयौ श्वानौ अतिद्रव) हे जीव ! तू उचित मार्ग से चार प्रहररूप चार आँखोंवाले, सूर्य तथा चन्द्रप्रकाश से चित्र रङ्गयुक्त उषा-पुत्रों-दिन और रात को समीचीनरूप से प्राप्त हो (अथ सुविदत्रान्) इसके पश्चात् कल्याणसम्पादक ऋतुसहचरित सूर्य की रश्मियों को प्राप्त कर जो समय के साथ सदा सहयोग रखती हैं ॥१०॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  देहान्त के पश्चात् जीव शीघ्र-शीघ्रदिन रातों को सूर्यरश्मियों द्वारा पुनर्जन्मार्थ प्राप्त होता है ॥१०॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (साधुना पथा चतुरक्षौ शबलौ सारमेयौ श्वानौ अतिद्रव) हे जीव ! त्वं धर्म्येण मार्गेण चतुष्प्रहरकौ चित्रवर्णौ सारमेयौ-सरमाया उषायाः पुत्रावहोरात्रौ, ‘सरमेति शब्दो मध्यस्थानदेवताप्रकरणे पदनामसु निघण्टौ पठितत्वान्निरुक्ते च सरमा सरणादिति व्याख्यातत्वाददितिशब्देनं साकं वर्णनाच्च सरमाशब्दस्यार्थ उषोऽत्र गृह्यते। सूर्यचन्द्रप्रकाशाभ्यां चित्रवर्णावहोरात्रौ शबलावत्रोच्येते। शबलावहोरात्रावित्यत्र प्रमाणम्-“श्यामश्च त्वा मा शबलश्च प्रेषितौ यमस्य यौ पथिरक्षी श्वानौ। अर्वाङेहि मा विदीध्यो मात्र तिष्ठः पराङ् मनाः” [अथ०८।१।९] प्रकृते दशममन्त्रे ‘श्वानौ’ एकादशे च ‘पथिरक्षी’ एवं द्वावपि शब्दौ पथिरक्षी श्वानौ, अथर्ववेदस्यैकस्मिन्नेव मन्त्रे पठितौ स्तः। तन्मन्त्रे च यत् कौषीतकिब्राह्मणवचनं तदत्र प्रमाणमुद्ध्रियते“अहर्वै शबलो रात्रिः श्यामः” [कौ०२।९] इति प्रामाण्यादृङ्मन्त्रोक्तशबलौ पथिरक्षी श्वानावहोरात्राविति सिद्धम्। तावहोरात्रौ हे जीव ! त्वमतिद्रव सम्यक् प्राप्तो भव (अथ सुविदत्रान् पितॄन्-उपेहि ये यमेन सधमादं मदन्ति ) अथानन्तर हे जीव ! सुशोभनान् कल्याणसम्पादकान् पालकान्-ऋतुसह-चरितान् सूर्यरश्मीनुपेह्युपागच्छ, ये पितरो रश्मयो यमेन-कालेन सहयोगं भजन्ते ॥१०॥
</details>
</details>
</div>

## 11 यौ ते - त्रिष्टुप्
<div class="js_include" newlevelforh1="3" title="विश्वास-प्रस्तुतिः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/10/014/11_yau_te.md">
<details open><summary><h3>विश्वास-प्रस्तुतिः ...{Loading}...</h3></summary>


यौ ते॒ श्वानौ॑ यम रक्षि॒तारौ॑  
चतुर्-अ॒क्षौ प॑थि॒-रक्षी॑ नृ॒-चक्ष॑सौ+++(=दृश्यमानौ)+++ ।  
ताभ्या॑म् एनं॒ परि॑ देहि राजन्त्  
स्व॒स्ति चा॑स्मा अनमी॒वं+++(=रोगाभावं)+++ च॑ धेहि ॥

</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="3" title="मूलम्" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/mUlam/10/014/11_yau_te.md">
<details><summary><h3>मूलम् ...{Loading}...</h3></summary>

यौ ते॒ श्वानौ॑ यम रक्षि॒तारौ॑ चतुर॒क्षौ प॑थि॒रक्षी॑ नृ॒चक्ष॑सौ ।  
ताभ्या॑मेनं॒ परि॑ देहि राजन्त्स्व॒स्ति चा॑स्मा अनमी॒वं च॑ धेहि ॥
</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" fieldnames="devataa,RShiH,ChandaH" newlevelforh1="3" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/sarvASh_TIkAH/10/014/11_yau_te.md">
<details><summary><h3>सर्वाष् टीकाः ...{Loading}...</h3></summary>
<details><summary>अधिमन्त्रम् - sa</summary>

- देवता - श्वानौ
- ऋषिः - यमः
- छन्दः - त्रिष्टुप्
</details>
<details><summary>Thomson & Solcum</summary>

यउ꣡ ते शुवा꣡नौ यम रक्षिता꣡रौ  
चतुरक्षउ꣡ पथिर꣡क्षी नृच꣡क्षसौ  
ता꣡भियाम् एनम् प꣡रि देहि राजन्  
स्वस्ति꣡ चास्मा अनमीवं꣡ च धेहि
</details>
<details><summary>Vedaweb annotation</summary>

_________
**Strata**  
Popular for linguistic reasons, and possibly also for non-linguistic reasons

_________
**Pāda-label**  
popular  
popular  
popular  
popular
_________
**Morph**  
rakṣitā́rau ← rakṣitár- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:DU}

śvā́nau ← śván- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:DU}

te ← tvám (pronoun)  
{case:GEN, number:SG}

yama ← yamá- (nominal stem)  
{case:VOC, gender:M, number:SG}

yaú ← yá- (pronoun)  
{case:NOM, gender:M, number:DU}

caturakṣaú ← caturakṣá- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:DU}

nr̥cákṣasau ← nr̥cákṣas- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:DU}

pathirákṣī ← pathirákṣi- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:DU}

dehi ← √dā- 1 (root)  
{number:SG, person:2, mood:IMP, tense:PRS, voice:ACT}

enam ← ena- (pronoun)  
{case:ACC, gender:M, number:SG}

pári ← pári (invariable)  
{}

rājan ← rā́jan- (nominal stem)  
{case:VOC, gender:M, number:SG}

tā́bhyām ← sá- ~ tá- (pronoun)  
{case:DAT, gender:M, number:DU}

anamīvám ← anamīvá- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:N, number:SG}

asmai ← ayám (pronoun)  
{case:DAT, gender:M, number:SG}

ca ← ca (invariable)  
{}

ca ← ca (invariable)  
{}

dhehi ← √dhā- 1 (root)  
{number:SG, person:2, mood:IMP, tense:PRS, voice:ACT}

svastí ← svastí- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:N, number:SG}

</details>
<details><summary>पद-पाठः</summary>

यौ । ते॒ । श्वानौ॑ । य॒म॒ । र॒क्षि॒तारौ॑ । च॒तुः॒ऽअ॒क्षौ । प॒थि॒रक्षी॒ इति॑ प॒थि॒ऽरक्षी॑ । नृ॒ऽचक्ष॑सौ ।  
ताभ्या॑म् । ए॒न॒म् । परि॑ । दे॒हि॒ । रा॒ज॒न् । स्व॒स्ति । च॒ । अ॒स्मै॒ । अ॒न॒मी॒वम् । च॒ । धे॒हि॒ ॥
</details>
<details><summary>Hellwig Grammar</summary>

-   *yau* ← *yad*
- \[noun\], nominative, dual, masculine
- “who; which; yat \[pronoun\].”

_________

- *te* ← *tvad*
- \[noun\], genitive, singular
- “you.”

_________

- *śvānau* ← *śvan*
- \[noun\], nominative, dual, masculine
- “dog; śvan \[word\].”

_________

- *yama*
- \[noun\], vocative, singular, masculine
- “Yama; yama; twin; yam; Yama; two; bridle; yama \[word\]; Asvins.”

_________

- *rakṣitārau* ← *rakṣitṛ*
- \[noun\], nominative, dual, masculine
- “protecting.”

_________

- *caturakṣau* ← *catur*
- \[noun\]
- “four; catur \[word\].”

_________

- *caturakṣau* ← *akṣau* ← *akṣa*
- \[noun\], nominative, dual, masculine
- “eye; akṣa \[word\]; hole.”

_________

- *pathirakṣī* ← *pathi*
- \[noun\], masculine
- “path \[word\]; path.”

_________

- *pathirakṣī* ← *rakṣī* ← *rakṣi*
- \[noun\], nominative, dual, masculine
- “rakṣ.”

_________

- *nṛcakṣasau* ← *nṛ*
- \[noun\], masculine
- “man; man; nṛ \[word\]; crew; masculine.”

_________

- *nṛcakṣasau* ← *cakṣasau* ← *cakṣas*
- \[noun\], nominative, dual, masculine
- “eye; look; radiance.”

_________

- *tābhyām* ← *tad*
- \[noun\], instrumental, dual, masculine
- “this; he,she,it (pers. pron.); respective(a); that; nominative;
    then; particular(a); genitive; instrumental; accusative; there; tad
    \[word\]; dative; once; same.”

_________

- *enam* ← *enad*
- \[noun\], accusative, singular, masculine
- “this; he,she,it (pers. pron.).”

_________

- *pari*
- \[adverb\]
- “from; about; around.”

_________

- *dehi* ← *dā*
- \[verb\], singular, Present imperative
- “give; add; perform; put; administer; fill into; give; ignite; put
    on; offer; use; fuel; pour; grant; feed; teach; construct; insert;
    drip; wrap; pay; hand over; lend; inflict; concentrate; sacrifice;
    splint; poultice; create.”

_________

- *rājan*
- \[noun\], vocative, singular, masculine
- “king; Kshatriya; rājan \[word\]; best; rājāvarta; Yakṣa.”

_________

- *svasti*
- \[noun\], accusative, singular, neuter
- “prosperity; well-being; fortune; benediction; svasti \[word\];
    well; luck.”

_________

- *cāsmā* ← *ca*
- \[adverb\]
- “and; besides; then; now; even.”

_________

- *cāsmā* ← *asmai* ← *idam*
- \[noun\], dative, singular, masculine
- “this; he,she,it (pers. pron.); here.”

_________

- *anamīvaṃ* ← *anamīvam* ← *anamīva*
- \[noun\], accusative, singular, neuter
- “good health.”

_________

- *ca*
- \[adverb\]
- “and; besides; then; now; even.”

_________

- *dhehi* ← *dhā*
- \[verb\], singular, Present imperative
- “put; give; cause; get; hold; make; provide; lend; wear; install;
    have; enter (a state); supply; hold; take; show.”

_________

</details>
<details><summary>सायण-भाष्यम्</summary>

हे **राजन्** हे **यम** **ते** त्वदीयौ **यौ** **श्वानौ** विद्येते **ताभ्यां** श्वभ्यां हे राजन् यम **एनं** प्रेतं **परि** **देहि** रक्षार्थं प्रयच्छ। कीदृशौ श्वानौ। **रक्षितारौ** यमगृहस्य रक्षकौ **चतुरक्षौ** अक्षिचतुष्टययुक्तौ **पथिरक्षी** मार्गस्य रक्षकौ **नृचक्षसौ** मनुष्यैः ख्याप्यमानौ । श्रुतिस्मृतिपुराणाभिज्ञाः पुरुषास्तौ प्रख्यापयन्ति । ताभ्यां श्वभ्यां दत्त्वा **अस्मै** प्रेताय **स्वस्ति** **च** क्षेममपि **अनमीवं** **च** रोगाभावम् अपि **धेहि** संपादय ॥
</details>
<details><summary>Wilson</summary>

_________
**English translation:**  

“Entrust him, O king, to your two dogs, which are your protectors, **Yama**, the four-eyed guardians of theroad, renowned by men, and grant him prosperity and health.”

_________
**Commentary by Sāyaṇa: Ṛgveda-bhāṣya**  

Renowned by men: i.e., renowned in the **Vedas**,law-books and **Purāṇas**
</details>
<details><summary>Jamison Brereton</summary>

Your two dogs, Yama, who are guardians, four-eyed guards of the path  with their eyes on men—  
to them deliver him, o king. Provide for him well-being and freedom  from disease.
</details>
<details><summary>Griffith</summary>

And those two dogs of thine, Yama, the watchers, four-eyed, who look on men and guard the pathway,-  
     Entrust this man, O King, to their protection, and with prosperity and health endow him.
</details>
<details><summary>Macdonell</summary>

O King, to those two this dead man deliver, The two that are thy guardian dogs, O Yama, Four-eyed, observing men, the pathway watching. Bestow upon the dead man health and welfare.
</details>
<details><summary>Geldner</summary>

Deine beiden Hunde, Yama, die vieräugigen Wächter, die den Weg bewachen, die mit dem Herrscherauge, denen vertraue ihn an, o König, und verleih ihm Glück und Gesundheit!
</details>
<details><summary>Grassmann</summary>

Den beiden Hunden, Jama, deinen Wächtern, die Pfad' beschirmen, Männer schaun, vieräugig, O König, denen gib beschützend diesen; verleih ihm Wohlsein ohne Leid und Krankheit.
</details>
<details><summary>Elizarenkova</summary>

Два твоих пса, о Яма, – сторожа,  
Четырехглазые, стерегущие путь, надзирающие за людьми.  
Им его передай, о царь,  
И надели его благополучием и здоровьем!
</details>
<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- श्वानौ
- यमः
- निचृत्त्रिष्टुप्
- धैवतः
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यम ते यौ रक्षितारौ चतुरक्षौ पथिरक्षी नृचक्षसौ श्वानौ) हे समय ! तेरे जो रक्षक चारप्रहररूप चार आँखोंवाले मार्गपाल प्राणियों के सदा दर्शक श्वान तुल्य प्रत्येक जीव के पीछे-पीछे चलनेवाले दिन और रात हैं (ताभ्याम्-एनं परिदेहि) उन दिन-रातों के साथ इस जीव को पुनर्जन्म के लिये छोड़ (राजन्-अस्मै स्वस्ति च-अनमीवं च धेहि) हे राजन् ! इस जीव के लिये सत्तारूप स्वस्ति और नीरोगता का सम्पादन कर ॥११॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जीव का जीवनसमय समाप्त हो जाने पर फिर से नया जीवन मिलता है, जो कि शुद्ध और स्वस्थ होकर दिन-रात के साथ पुनर्वहन करता है ॥११॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यम ते यौ रक्षितारौ चतुरक्षौ पथिरक्षी नृचक्षसौ श्वानौ) हे यम ! तव यौ रक्षकौ चतुष्प्रहरकौ पथिरक्षी-मार्गपालौ, नृचक्षसौ-नृणां मनुष्याणां द्रष्टारौ, श्वानौ-श्वानाविव पृष्ठगामिनावहोरात्रौ स्तः (ताभ्याम्-एनं परिदेहि) ताभ्यामहोरात्राभ्यामेनमेतं जीवं परिदेहि पुनर्जन्मार्थं समर्पय (राजन्-अस्मै स्वस्ति च-अनमीवं च धेहि) हे राजन् ! अस्मै जीवाय स्वस्ति च नैरोग्यं च धेहि-सम्पादय ॥११॥
</details>
</details>
</div>

## 12 उरूणसावसुतृपा उदुम्बलौ - त्रिष्टुप्
<div class="js_include" newlevelforh1="3" title="विश्वास-प्रस्तुतिः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/10/014/12_urUNasAvasutRpA_udumbalau.md">
<details open><summary><h3>विश्वास-प्रस्तुतिः ...{Loading}...</h3></summary>


उ॒रू॒-ण॒साव्+++(=उरु-नासाव्)+++ अ॑सु॒-तृपा॑+++(←तृप्)+++ उदुम्+++(=उरु)+++-ब॒लौ  
य॒मस्य॑ दू॒तौ च॑रतो॒ जनाँ॒ अनु॑ ।  
ताव् अ॒स्मभ्यं॑ दृ॒शये॒+++(=दर्शनाय)+++ सूर्या॑य॒  
पुन॑र् दाता॒म् असु॑म् अ॒द्येह भ॒द्रम् ॥

</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="3" title="मूलम्" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/mUlam/10/014/12_urUNasAvasutRpA_udumbalau.md">
<details><summary><h3>मूलम् ...{Loading}...</h3></summary>

उ॒रू॒ण॒साव॑सु॒तृपा॑ उदुम्ब॒लौ य॒मस्य॑ दू॒तौ च॑रतो॒ जनाँ॒ अनु॑ ।  
ताव॒स्मभ्यं॑ दृ॒शये॒ सूर्या॑य॒ पुन॑र्दाता॒मसु॑म॒द्येह भ॒द्रम् ॥
</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" fieldnames="devataa,RShiH,ChandaH" newlevelforh1="3" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/sarvASh_TIkAH/10/014/12_urUNasAvasutRpA_udumbalau.md">
<details><summary><h3>सर्वाष् टीकाः ...{Loading}...</h3></summary>
<details><summary>अधिमन्त्रम् - sa</summary>

- देवता - श्वानौ
- ऋषिः - यमः
- छन्दः - त्रिष्टुप्
</details>
<details><summary>Thomson & Solcum</summary>

उरूणसा꣡व् असुतृ꣡पा उदुम्बलउ꣡  
यम꣡स्य दूतउ꣡ चरतो ज꣡नाँ अ꣡नु  
ता꣡व् अस्म꣡भ्यं दृश꣡ये सू꣡रियाय  
पु꣡नर् दाताम् अ꣡सुम् अद्ये꣡ह꣡ भद्र꣡म्
</details>
<details><summary>Vedaweb annotation</summary>

_________
**Strata**  
Popular for linguistic reasons, and possibly also for non-linguistic reasons

_________
**Pāda-label**  
popular  
popular  
popular  
popular
_________
**Morph**  
asutŕ̥pau ← asutŕ̥p- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:DU}

udumbalaú ← udumbalá- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:DU}

urūṇasaú ← urūṇasá- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:DU}

ánu ← ánu (invariable)  
{}

carataḥ ← √carⁱ- (root)  
{number:DU, person:3, mood:IND, tense:PRS, voice:ACT}

dūtaú ← dūtá- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:DU}

jánān ← jána- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:PL}

yamásya ← yamá- (nominal stem)  
{case:GEN, gender:M, number:SG}

asmábhyam ← ahám (pronoun)  
{case:DAT, number:PL}

dr̥śáye ← √dr̥ś- (root)  
{case:DAT, number:SG}

sū́ryāya ← sū́rya- (nominal stem)  
{case:DAT, gender:M, number:SG}

taú ← sá- ~ tá- (pronoun)  
{case:NOM, gender:M, number:DU}

adyá ← adyá (invariable)  
{}

ásum ← ásu- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:SG}

bhadrám ← bhadrá- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:SG}

dātām ← √dā- 1 (root)  
{number:DU, person:3, mood:INJ, tense:AOR, voice:ACT}

ihá ← ihá (invariable)  
{}

púnar ← púnar (invariable)  
{}

</details>
<details><summary>पद-पाठः</summary>

उ॒रु॒ऽन॒सौ । अ॒सु॒ऽतृपौ॑ । उ॒दु॒म्ब॒लौ । य॒मस्य॑ । दू॒तौ । च॒र॒तः॒ । जना॑न् । अनु॑ ।  
तौ । अ॒स्मभ्य॑म् । दृ॒शये॑ । सूर्या॑य । पुनः॑ । दा॒ता॒म् । असु॑म् । अ॒द्य । इ॒ह । भ॒द्रम् ॥
</details>
<details><summary>Hellwig Grammar</summary>

-   *urūṇasāv* ← *urūṇasau* ← *urūṇasa*
- \[noun\], nominative, dual, masculine
- “platyrrhine.”

_________

- *asutṛpā* ← *asutṛpau* ← *asutṛp*
- \[noun\], nominative, dual, masculine

_________

- *udumbalau* ← *udumbala*
- \[noun\], nominative, dual, masculine

_________

- *yamasya* ← *yama*
- \[noun\], genitive, singular, masculine
- “Yama; yama; twin; yam; Yama; two; bridle; yama \[word\]; Asvins.”

_________

- *dūtau* ← *dūta*
- \[noun\], nominative, dual, masculine
- “messenger; emissary; dūta \[word\].”

_________

- *carato* ← *carataḥ* ← *car*
- \[verb\], dual, Present indikative
- “car; wander; perform; travel; bore; produce; make; dwell; dig; act;
    observe; enter (a state); observe; cause; crop; behave; practice;
    heed; process; administer.”

_________

- *janāṃ* ← *jana*
- \[noun\], accusative, plural, masculine
- “people; national; man; relative; jan; Janaloka; person; jana
    \[word\]; man; attendant; Jana; foreigner; inhabitant; group.”

_________

- *anu*
- \[adverb\]
- “subsequently; behind; along; towards; because.”

_________

- *tāv* ← *tau* ← *tad*
- \[noun\], nominative, dual, masculine
- “this; he,she,it (pers. pron.); respective(a); that; nominative;
    then; particular(a); genitive; instrumental; accusative; there; tad
    \[word\]; dative; once; same.”

_________

- *asmabhyaṃ* ← *asmabhyam* ← *mad*
- \[noun\], dative, plural
- “I; mine.”

_________

- *dṛśaye* ← *dṛś*
- \[verb noun\]
- “see; observe; view; visit; look; learn; meet; read; teach; examine;
    watch; see; notice; perceive; diagnose; travel to; show; detect;
    know; know; understand; understand; follow.”

_________

- *sūryāya* ← *sūrya*
- \[noun\], dative, singular, masculine
- “sun; Surya; sūrya \[word\]; right nostril; twelve; Calotropis
    gigantea Beng.; sūryakānta; sunlight; best.”

_________

- *punar*
- \[adverb\]
- “again; further; now; over and over; subsequently; repeatedly;
    however; besides.”

_________

- *dātām* ← *dā*
- \[verb\], dual, Aorist imperative
- “give; add; perform; put; administer; fill into; give; ignite; put
    on; offer; use; fuel; pour; grant; feed; teach; construct; insert;
    drip; wrap; pay; hand over; lend; inflict; concentrate; sacrifice;
    splint; poultice; create.”

_________

- *asum* ← *asu*
- \[noun\], accusative, singular, masculine
- “life.”

_________

- *adyeha* ← *adya*
- \[adverb\]
- “now; today; then; nowadays; adya \[word\].”

_________

- *adyeha* ← *iha*
- \[adverb\]
- “here; now; in this world; now; below; there; here; just.”

_________

- *bhadram* ← *bhadra*
- \[noun\], accusative, singular, masculine
- “auspicious; lovely; good; happy; bhadra \[word\]; lucky;
    fine-looking; beautiful.”

_________

</details>
<details><summary>सायण-भाष्यम्</summary>

**यमस्य** संबन्धिनौ **दूतौ** श्वानौ **जनाँ** **अनु** प्राणिनो लक्षीकृत्य सर्वत्र **चरतः** । कीदृशौ । **उरूणसौ** दीर्धनासिकायुक्तौ **असुतृपौ** परकीयान् प्राणान् स्वीकृत्य तैस् तृप्यन्तौ **उदुम्बलौ** उरुबलौ विस्तीर्णबलौ। **तौ** उभौ दूतौ **सूर्याय** **दृशये** सूर्यस्य दर्शनार्थम् **अद्य** दिने **इह** कर्मणि **भद्रम्** **असुं** समीचीनं प्राणं **पुनः** **अस्मभ्यं** **दाताम्** अदत्ताम् ॥
</details>
<details><summary>Wilson</summary>

_________
**English translation:**  

“The messengers of **Yama**, broad-nosed, and of exceeding strength, and satiating themselves with thelife (of mortals), hunt mankind; may they allow us this day a prosperous existence here, that we may look uponthe sun.”

_________
**Commentary by Sāyaṇa: Ṛgveda-bhāṣya**  

May they allow...the sun: or, may they now restore to us that fair life to look upon the sun (still speakingof the departed worshipper)
</details>
<details><summary>Jamison Brereton</summary>

The two broad-nosed, reddish-brown messengers of Yama, stealers of  lives, pursue the peoples.  
Let these two here today grant a fortunate life again to us, to see  the sun.
</details>
<details><summary>Griffith</summary>

Dark-hued, insatiate, with distended nostrils, Yama's two envoys roam among the People;  
     May they restore to us a fair existence here and to-day, that we may see the sunlight.
</details>
<details><summary>Macdonell</summary>

Broad-nosed and brown the messengers of Yama, Greedy of lives they rove among the people. May they give back to us a life propitious Here and to-day, that we may see the sunlight.
</details>
<details><summary>Geldner</summary>

Die zwei breitnasigen Lebensräuber, die ..................., gehen als Yama´s Boten unter den Menschen um. Diese sollen uns heute hier das schöne Leben wiedergeben, auf daß wir die Sonne sehen können!
</details>
<details><summary>Grassmann</summary>

Des Jama Boten, braun, mit breiten Nasen, das Leben nehmend wandern durch die Völker; Sie mögen lang' die Sonn' uns schauen lassen, und diesem holdes Leben wieder schenken.
</details>
<details><summary>Elizarenkova</summary>

Два похитителя жизни, с широкими ноздрями, рыжеватые (?),  
Два вестника Ямы, бродят они среди людей.  
Пусть они снова сегодня здесь дадут нам  
Счастливую жизнь, чтобы мы увидели солнце!
</details>
<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- श्वानौ
- यमः
- भुरिक्त्रिष्टुप्
- धैवतः
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यमस्य दूतौ-उरूणसौ-असुतृपौ-उदुम्बलौ जनान्-अनु चरतः) वे दिन और रात काल के दूत बने हुए बड़े कुटिल कठोर स्वभाव के, प्राणों से तृप्त होनेवाले महाबली (यह आलङ्कारिक कथन है) उत्पन्न हुए सभी जीवों में साथ-साथ चलते हैं (इह-अस्मम्यं भद्रम्-असु पुनः-दाताम्) वे दिन और रात बारम्बार सूर्यदर्शन के लिये आज इस लोक में हमारे लिये सुखदायक जीवनधारण करने को दूसरा जन्म फिर देवें ॥१२॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  दिन और रात आयुरूप जीवनकाल के दूत बन कर बारम्बार सूर्यदर्शन कराते हुए जीव को अन्तिम काल तक ले जाते हैं एवं पुनर्जन्म भी धारण कराते हैं ॥१२॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यमस्य दूतौ उरूणसौ-असुतृपौ-उदुम्बलौ जनान्-अनु चरतः) यमस्य दूतौ महाकुटिलौ [णस कौटिल्ये भ्वादि०] ततोऽच् असुतृपौ-प्राणैस्तृप्यन्तौ, इत्यालङ्कारिकत्वम्, उरुबलौ महाबलौ जनान्-जायमानानुत्पद्यमानाननु चरतो गतिं कुरुतः (तौ सूर्याय दृशये-अद्य-इह-अस्मभ्यं भद्रम्-असुं पुनः-दाताम्) तावहोरात्रौ सूर्याय दृशये पुनः पुनः सूर्यं दर्शयितुमद्येहास्मिन् लोकेऽस्मभ्यं सुखकरं प्राणं परजन्म धारयितुं पुनर्दत्तः ॥१२॥
</details>
</details>
</div>

## 13 यमाय सोमम् - अनुष्टुप्
<div class="js_include" newlevelforh1="3" title="विश्वास-प्रस्तुतिः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/10/014/13_yamAya_somaM.md">
<details open><summary><h3>विश्वास-प्रस्तुतिः ...{Loading}...</h3></summary>


य॒माय॒ सोमं॑ सुनुत य॒माय॑ जुहुता ह॒विः ।  
य॒मं ह॑ य॒ज्ञो ग॑च्छत्य॒ग्निदू॑तो॒ अरं॑कृतः ॥

</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="3" title="मूलम्" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/mUlam/10/014/13_yamAya_somaM.md">
<details><summary><h3>मूलम् ...{Loading}...</h3></summary>

य॒माय॒ सोमं॑ सुनुत य॒माय॑ जुहुता ह॒विः ।  
य॒मं ह॑ य॒ज्ञो ग॑च्छत्य॒ग्निदू॑तो॒ अरं॑कृतः ॥
</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" fieldnames="devataa,RShiH,ChandaH" newlevelforh1="3" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/sarvASh_TIkAH/10/014/13_yamAya_somaM.md">
<details><summary><h3>सर्वाष् टीकाः ...{Loading}...</h3></summary>
<details><summary>अधिमन्त्रम् - sa</summary>

- देवता - यमः
- ऋषिः - यमः
- छन्दः - अनुष्टुप्
</details>
<details><summary>Thomson & Solcum</summary>

यमा꣡य सो꣡मं सुनुत  
यमा꣡य जुहुता हविः꣡  
यमं꣡ ह यज्ञो꣡ गछति  
अग्नि꣡दूतो अ꣡रंकृतः
</details>
<details><summary>Vedaweb annotation</summary>

_________
**Strata**  
Popular for linguistic reasons, and possibly also for non-linguistic reasons

_________
**Pāda-label**  
popular;; epic anuṣṭubh (424)  
popular;; epic anuṣṭubh (424)  
popular;; epic anuṣṭubh (424)  
popular;; epic anuṣṭubh (424)
_________
**Morph**  
sómam ← sóma- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:SG}

sunuta ← √su- (root)  
{number:PL, person:2, mood:IMP, tense:PRS, voice:ACT}

yamā́ya ← yamá- (nominal stem)  
{case:DAT, gender:M, number:SG}

havíḥ ← havís- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:N, number:SG}

juhuta ← √hu- (root)  
{number:PL, person:2, mood:IMP, tense:PRS, voice:ACT}

yamā́ya ← yamá- (nominal stem)  
{case:DAT, gender:M, number:SG}

gachati ← √gam- (root)  
{number:SG, person:3, mood:IND, tense:PRS, voice:ACT}

ha ← ha (invariable)  
{}

yajñáḥ ← yajñá- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:SG}

yamám ← yamá- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:SG}

agnídūtaḥ ← agnídūta- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:SG}

áraṁkr̥taḥ ← √kr̥- (root)  
{case:NOM, gender:M, number:SG, non-finite:PPP}

</details>
<details><summary>पद-पाठः</summary>

य॒माय॑ । सोम॑म् । सु॒नु॒त॒ । य॒माय॑ । जु॒हु॒त॒ । ह॒विः ।  
य॒मम् । ह॒ । य॒ज्ञः । ग॒च्छ॒ति॒ । अ॒ग्निऽदू॑तः । अर॑म्ऽकृतः ॥
</details>
<details><summary>Hellwig Grammar</summary>

-   *yamāya* ← *yama*
- \[noun\], dative, singular, masculine
- “Yama; yama; twin; yam; Yama; two; bridle; yama \[word\]; Asvins.”

_________

- *somaṃ* ← *somam* ← *soma*
- \[noun\], accusative, singular, masculine
- “Soma; moon; soma \[word\]; Candra.”

_________

- *sunuta* ← *su*
- \[verb\], plural, Present imperative
- “press out; su.”

_________

- *yamāya* ← *yama*
- \[noun\], dative, singular, masculine
- “Yama; yama; twin; yam; Yama; two; bridle; yama \[word\]; Asvins.”

_________

- *juhutā* ← *hu*
- \[verb\], plural, Present imperative
- “sacrifice; offer; pour; worship.”

_________

- *haviḥ* ← *havis*
- \[noun\], accusative, singular, neuter
- “Havya; offering; ghee; havis \[word\].”

_________

- *yamaṃ* ← *yamam* ← *yama*
- \[noun\], accusative, singular, masculine
- “Yama; yama; twin; yam; Yama; two; bridle; yama \[word\]; Asvins.”

_________

- *ha*
- \[adverb\]
- “indeed; ha \[word\].”

_________

- *yajño* ← *yajñaḥ* ← *yajña*
- \[noun\], nominative, singular, masculine
- “yajña; religious ceremony; Vishnu; yajña \[word\]; Yajña; Shiva.”

_________

- *gacchaty* ← *gacchati* ← *gam*
- \[verb\], singular, Present indikative
- “go; situate; enter (a state); travel; disappear; \[in\]; elapse;
    leave; reach; vanish; love; walk; approach; issue; hop on; gasify;
    get; come; die; drain; spread; transform; happen; discharge; ride;
    to be located; run; detect; refer; go; shall; drive.”

_________

- *agnidūto* ← *agni*
- \[noun\], masculine
- “fire; Agni; sacrificial fire; digestion; cautery; Plumbago
    zeylanica; fire; vahni; agni \[word\]; agnikarman; gold; three;
    jāraṇa; pyre; fireplace; heating.”

_________

- *agnidūto* ← *dūtaḥ* ← *dūta*
- \[noun\], nominative, singular, masculine
- “messenger; emissary; dūta \[word\].”

_________

- *araṃkṛtaḥ* ← *alaṃkṛ* ← *√kṛ*
- \[verb noun\], nominative, singular
- “decorate; prepare.”

_________

</details>
<details><summary>सायण-भाष्यम्</summary>

हे ऋत्विजः **यमाय** यमदेवतार्थं **सोमं** **सुनुत** । लतात्मकं सोममभिषुणुत । तथा यमार्थं **हविः** **जुहुत** । अग्निर्दूतो यस्मिन् यज्ञे सोऽयम् **अग्निदूतः**। अग्नेर्दूतत्वमन्यत्राम्नातम् - अग्निर्देवानां दूत आसीत् ' (तै. सं. २. ५. ८. ५) इति । **अरंकृतः** बहुभिर्देव्यैरलंकाररूपैर्युक्तः तादृशः **यज्ञः** **यमं** **ह** यममेव गच्छति ॥
</details>
<details><summary>Wilson</summary>

_________
**English translation:**  

“Pour out the **Soma** for **Yama**; to Yama offer the oblation, the decorated sacrifice of which **Agni** is themessenger proceeds to Yama.”
</details>
<details><summary>Jamison Brereton</summary>

For Yama press the soma; for Yama pour the oblation.  
To Yama goes the sacrifice, properly prepared, with Agni as messenger.
</details>
<details><summary>Griffith</summary>

To Yama pour the Soma, bring to Yama consecrated gifts:  
     To Yama sacrifice prepared and heralded by Agni goes.
</details>
<details><summary>Macdonell</summary>

For Yama press the Soma juice, To Yama offering present. To Yama goes the sacrifice, Announced by Agni, well-prepared.
</details>
<details><summary>Geldner</summary>

Dem Yama presset Soma, dem Yama opfert die Spende! Zu Yama geht das zubereitete Opfer, dessen Bote Agni ist.
</details>
<details><summary>Grassmann</summary>

Dem Jama keltert Somasaft, ergiesst dem Jama Opfertrank; Zu Jama geht das Opfer hin, bereit, von Agni überbracht.
</details>
<details><summary>Elizarenkova</summary>

Для Ямы выжимайте Сому!  
Для Ямы возливайте жертвенный напиток!  
К Яме направляется жертва,  
Чей вестник – Агни, (хорошо) приготовленная.
</details>
<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- यमः
- यमः
- निचृदनुष्टुप्
- गान्धारः
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यमाय सोमं सुनुत) समय को अनुकूल बनाने के लिये ओषधिरस निकालना चाहिए, पुनः (यमाय हविः-जुहुत) उस ओषधिरस की हवि-आहुति अग्नि में होम करो (अग्निदूतः-अरङ्कृतः यज्ञः-यमं ह गच्छति) अग्निदूत के द्वारा यह सम्पादित यज्ञ काल को प्राप्त हो जाता है ॥१३॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  आयुर्वैदिक ढंग सेओषधिरस का होम जीवन को चिरकालीन बनाने का हेतु है ॥१३॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यमाय सोमं सुनुत) आयुरूपाय जीवनकालाय विश्वकालाय च तत्सौष्ठ्यसम्पादनायेत्यर्थः, सोममोषधिरसं निःसारयत (यमाय हविः-जुहुत) यमाय पूर्वोक्ताय हविः होत्रं कुरुत (अग्निदूतः-अरङ्कृतः-यमः-यमं ह गच्छति) अग्निर्दूतो यस्य स एवमलङ्कृतः सम्यक् कृतो यज्ञः कालं गच्छति ॥१३॥
</details>
</details>
</div>

## 14 यमाय घृतवद्धविर्जुहोत - अनुष्टुप्
<div class="js_include" newlevelforh1="3" title="विश्वास-प्रस्तुतिः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/10/014/14_yamAya_ghRtavaddhavirjuhota.md">
<details open><summary><h3>विश्वास-प्रस्तुतिः ...{Loading}...</h3></summary>


य॒माय॑ घृ॒तव॑द्ध॒विर्जु॒होत॒ प्र च॑ तिष्ठत ।  
स नो॑ दे॒वेष्वा य॑मद्दी॒र्घमायुः॒ प्र जी॒वसे॑ ॥

</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="3" title="मूलम्" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/mUlam/10/014/14_yamAya_ghRtavaddhavirjuhota.md">
<details><summary><h3>मूलम् ...{Loading}...</h3></summary>

य॒माय॑ घृ॒तव॑द्ध॒विर्जु॒होत॒ प्र च॑ तिष्ठत ।  
स नो॑ दे॒वेष्वा य॑मद्दी॒र्घमायुः॒ प्र जी॒वसे॑ ॥
</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" fieldnames="devataa,RShiH,ChandaH" newlevelforh1="3" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/sarvASh_TIkAH/10/014/14_yamAya_ghRtavaddhavirjuhota.md">
<details><summary><h3>सर्वाष् टीकाः ...{Loading}...</h3></summary>
<details><summary>अधिमन्त्रम् - sa</summary>

- देवता - यमः
- ऋषिः - यमः
- छन्दः - अनुष्टुप्
</details>
<details><summary>Thomson & Solcum</summary>

यमा꣡य घृत꣡वद् धवि꣡र्  
जुहो꣡त प्र꣡ च तिष्ठत  
स꣡ नो देवे꣡षु आ꣡ यमद्  
दीर्घ꣡म् आ꣡युः प्र꣡ जीव꣡से
</details>
<details><summary>Vedaweb annotation</summary>

_________
**Strata**  
Popular for linguistic reasons, and possibly also for non-linguistic reasons

_________
**Pāda-label**  
popular;; epic anuṣṭubh (424)  
popular;; epic anuṣṭubh (424);; repeated line  
popular;; epic anuṣṭubh (424)  
popular;; epic anuṣṭubh (424)
_________
**Morph**  
ghr̥távat ← ghr̥távant- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:N, number:SG}

havíḥ ← havís- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:N, number:SG}

yamā́ya ← yamá- (nominal stem)  
{case:DAT, gender:M, number:SG}

ca ← ca (invariable)  
{}

juhóta ← √hu- (root)  
{number:PL, person:2, mood:IMP, tense:PRS, voice:ACT}

prá ← prá (invariable)  
{}

tiṣṭhata ← √sthā- (root)  
{number:PL, person:2, mood:IMP, tense:PRS, voice:ACT}

ā́ ← ā́ (invariable)  
{}

devéṣu ← devá- (nominal stem)  
{case:LOC, gender:M, number:PL}

naḥ ← ahám (pronoun)  
{case:ACC, number:PL}

sá ← sá- ~ tá- (pronoun)  
{case:NOM, gender:M, number:SG}

yamat ← √yam- (root)  
{number:SG, person:3, mood:SBJV, tense:AOR, voice:ACT}

ā́yuḥ ← ā́yus- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:N, number:SG}

dīrghám ← dīrghá- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:N, number:SG}

jīváse ← √jīv- (root)  
{case:DAT, number:SG}

prá ← prá (invariable)  
{}

</details>
<details><summary>पद-पाठः</summary>

य॒माय॑ । घृ॒तऽव॑त् । ह॒विः । जु॒होत॑ । प्र । च॒ । ति॒ष्ठ॒त॒ ।  
सः । नः॒ । दे॒वेषु॑ । आ । य॒म॒त् । दी॒र्घम् । आयुः॑ । प्र । जी॒वसे॑ ॥
</details>
<details><summary>Hellwig Grammar</summary>

-   *yamāya* ← *yama*
- \[noun\], dative, singular, masculine
- “Yama; yama; twin; yam; Yama; two; bridle; yama \[word\]; Asvins.”

_________

- *ghṛtavaddhavir* ← *ghṛtavat*
- \[noun\], accusative, singular, neuter
- “buttery.”

_________

- *ghṛtavaddhavir* ← *haviḥ* ← *havis*
- \[noun\], accusative, singular, neuter
- “Havya; offering; ghee; havis \[word\].”

_________

- *juhota* ← *hu*
- \[verb\], plural, Present imperative
- “sacrifice; offer; pour; worship.”

_________

- *pra*
- \[adverb\]
- “towards; ahead.”

_________

- *ca*
- \[adverb\]
- “and; besides; then; now; even.”

_________

- *tiṣṭhata* ← *sthā*
- \[verb\], plural, Present imperative
- “stay; stand; situate; exist; \[in\]; resist; endure; put; soak; be;
    stop; adhere; get stale; concentrate; grow; trust; wake; consociate;
    last; dwell; lie; stand; stop.”

_________

- *sa* ← *tad*
- \[noun\], nominative, singular, masculine
- “this; he,she,it (pers. pron.); respective(a); that; nominative;
    then; particular(a); genitive; instrumental; accusative; there; tad
    \[word\]; dative; once; same.”

_________

- *no* ← *naḥ* ← *mad*
- \[noun\], accusative, plural
- “I; mine.”

_________

- *deveṣv* ← *deveṣu* ← *deva*
- \[noun\], locative, plural, masculine
- “Deva; Hindu deity; king; deity; Indra; deva \[word\]; God; Jina;
    Viśvedevās; mercury; natural phenomenon; gambling.”

_________

- *ā*
- \[adverb\]
- “towards; ākāra; until; ā; since; according to; ā \[suffix\].”

_________

- *yamad* ← *yamat* ← *yam*
- \[verb\], singular, Aorist inj. (proh.)
- “concentrate; grant; restrain; cause; control; offer; cover; raise.”

_________

- *dīrgham* ← *dīrgha*
- \[noun\], accusative, singular, neuter
- “long; long; long; large; far; deep; dīrgha \[word\].”

_________

- *āyuḥ* ← *āyus*
- \[noun\], accusative, singular, neuter
- “life; longevity; āyus; life; āyus \[word\]; Āyus.”

_________

- *pra*
- \[adverb\]
- “towards; ahead.”

_________

- *jīvase* ← *jīv*
- \[verb noun\]
- “survive; be; exist; live on; dwell.”

_________

</details>
<details><summary>सायण-भाष्यम्</summary>

हे ऋत्विजः यूयं **यमाय** **घृतवत्** आज्येन संयुक्तं **हविः** पुरोडाशादिकं **जुहोत** जुहुत । **प्र** **तिष्ठत** **च** यमं यूयमुपतिष्ठध्वं च । **देवेषु** मध्ये **सः** यमो देवः **प्र** **जीवसे** प्रकृष्टजीवनार्थं **नः** अस्माकं **दीर्घमायुः** **आ** **यमत्** प्रयच्छतु ॥
</details>
<details><summary>Wilson</summary>

_________
**English translation:**  

“Offer the oblation of clarified butter to **Yama**, and stand near (to the altar); it is he who among the godsgives us a long life to live.”
</details>
<details><summary>Jamison Brereton</summary>

For Yama pour the ghee-rich oblation and set it forth.  
He will guide us to the gods, for us to live for a long lifetime.
</details>
<details><summary>Griffith</summary>

Offer to Yama holy gifts enriched with butter, and draw near:  
     So may he grant that we may live long days of life among the Gods.
</details>
<details><summary>Macdonell</summary>

To Yama offering rich in ghee Present forthwith, and forward step. Let him direct us to the gods, That we may live a life prolonged.
</details>
<details><summary>Geldner</summary>

Dem Yama opfert das schmalzige Opfer und tretet vor! Er soll sich für uns bei den Göttern verwenden, auf daß wir noch lange Zeit weiterleben.
</details>
<details><summary>Grassmann</summary>

Den fettversehnen Opfertrank ergiesst dem Jama, tretet vor; Er lenk uns zu den Göttern hin und lasse lang' uns leben noch.
</details>
<details><summary>Elizarenkova</summary>

Для Ямы жирный жертвенный напиток  
Возлейте и выступите вперед!  
Пусть он направляет нас среди богов,  
Чтобы (мы) прожили долгий срок жизни!
</details>
<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- यमः
- यमः
- निचृदनुष्टुप्
- गान्धारः
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यमाय घृतवत्-हविः-जुहोत प्रतिष्ठत च) पूर्वोक्त जीवनकाल और विश्वकाल को अनुकूल बनाने के लिए घृतसहितओषधिरसरूप हवि आदि का होम करो और जीवन की उच्चता को प्राप्त होओ (सः नः जीवसे देवेषु दीर्घम्-आयुः प्रायमत्) एवं वह काल हमारे अधिक और उत्तम जीवन के लिये हमारी इन्द्रियों में दीर्घजीवन का विस्तार करे ॥१४॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  हव्य वस्तुओं में घृत मिलाकर या घृत के साथ हवन करने से इन्द्रिय-शक्तियाँ चिरस्थायी रहती हैं ॥१४॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यमाय घृतवत्-हविः-जुहोत प्रतिष्ठत च) यमाय पूर्वोक्ताय जीवनकालाय विश्वकालाय वा तत्सौष्ठ्यसम्पादनायेत्यर्थः। घृतयुक्तं हवनं जुहोत कुरुत प्रतिष्ठत च तत्र प्रकृष्टतां च प्राप्नुत (सः-नः-जीवसे देवेषु दीर्घम् आयुः प्रायमत्) सोऽस्माकं जीवनाय देवेष्विन्द्रियेषु दीर्घस्थायित्वं विस्तारयति ॥१४॥
</details>
</details>
</div>

## 15 यमाय मधुमत्तमम् - बृहती
<div class="js_include" newlevelforh1="3" title="विश्वास-प्रस्तुतिः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/10/014/15_yamAya_madhumattamaM.md">
<details open><summary><h3>विश्वास-प्रस्तुतिः ...{Loading}...</h3></summary>


य॒माय॒ मधु॑मत्तमं॒ राज्ञे॑ ह॒व्यं जु॑होतन ।  
इ॒दं नम॒ ऋषि॑भ्यः पूर्व॒जेभ्यः॒ पूर्वे॑भ्यः पथि॒कृद्भ्यः॑ ॥

</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="3" title="मूलम्" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/mUlam/10/014/15_yamAya_madhumattamaM.md">
<details><summary><h3>मूलम् ...{Loading}...</h3></summary>

य॒माय॒ मधु॑मत्तमं॒ राज्ञे॑ ह॒व्यं जु॑होतन ।  
इ॒दं नम॒ ऋषि॑भ्यः पूर्व॒जेभ्यः॒ पूर्वे॑भ्यः पथि॒कृद्भ्यः॑ ॥
</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" fieldnames="devataa,RShiH,ChandaH" newlevelforh1="3" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/sarvASh_TIkAH/10/014/15_yamAya_madhumattamaM.md">
<details><summary><h3>सर्वाष् टीकाः ...{Loading}...</h3></summary>
<details><summary>अधिमन्त्रम् - sa</summary>

- देवता - यमः
- ऋषिः - यमः
- छन्दः - बृहती
</details>
<details><summary>Thomson & Solcum</summary>

यमा꣡य म꣡धुमत्तमं  
रा꣡ज्ञे हव्यं꣡ जुहोतन  
इदं꣡ न꣡म ऋ꣡षिभ्यः पूर्वजे꣡भियः  
पू꣡र्वेभ्यः पथिकृ꣡द्भियः
</details>
<details><summary>Vedaweb annotation</summary>

_________
**Strata**  
Popular for linguistic reasons, and possibly also for non-linguistic reasons

_________
**Pāda-label**  
popular  
popular  
popular  
popular
_________
**Morph**  
mádhumattamam ← mádhumattama- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:N, number:SG}

yamā́ya ← yamá- (nominal stem)  
{case:DAT, gender:M, number:SG}

havyám ← havyá- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:N, number:SG}

juhotana ← √hu- (root)  
{number:PL, person:2, mood:IMP, tense:PRS, voice:ACT}

rā́jñe ← rā́jan- (nominal stem)  
{case:DAT, gender:M, number:SG}

idám ← ayám (pronoun)  
{case:NOM, gender:N, number:SG}

námaḥ ← námas- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:N, number:SG}

pūrvajébhyaḥ ← pūrvajá- (nominal stem)  
{case:DAT, gender:M, number:PL}

ŕ̥ṣibhyaḥ ← ŕ̥ṣi- (nominal stem)  
{case:DAT, gender:M, number:PL}

pathikŕ̥dbhyaḥ ← pathikŕ̥t- (nominal stem)  
{case:DAT, gender:M, number:PL}

pū́rvebhyaḥ ← pū́rva- (nominal stem)  
{case:DAT, gender:M, number:PL}

</details>
<details><summary>पद-पाठः</summary>

य॒माय॑ । मधु॑मत्ऽतमम् । राज्ञे॑ । ह॒व्यम् । जु॒हो॒त॒न॒ ।  
इ॒दम् । नमः॑ । ऋषि॑ऽभ्यः । पू॒र्व॒ऽजेभ्यः॑ । पूर्वे॑भ्यः । प॒थि॒कृत्ऽभ्यः॑ ॥
</details>
<details><summary>Hellwig Grammar</summary>

-   *yamāya* ← *yama*
- \[noun\], dative, singular, masculine
- “Yama; yama; twin; yam; Yama; two; bridle; yama \[word\]; Asvins.”

_________

- *madhumattamaṃ* ← *madhumattamam* ← *madhumattama*
- \[noun\], accusative, singular, neuter
- “sweetest.”

_________

- *rājñe* ← *rājan*
- \[noun\], dative, singular, masculine
- “king; Kshatriya; rājan \[word\]; best; rājāvarta; Yakṣa.”

_________

- *havyaṃ* ← *havyam* ← *havya*
- \[noun\], accusative, singular, neuter
- “Havya; offering; havya \[word\].”

_________

- *juhotana* ← *hu*
- \[verb\], plural, Present imperative
- “sacrifice; offer; pour; worship.”

_________

- *idaṃ* ← *idam*
- \[noun\], nominative, singular, neuter
- “this; he,she,it (pers. pron.); here.”

_________

- *nama* ← *namaḥ* ← *namas*
- \[noun\], nominative, singular, neuter
- “adoration; court; namas \[word\]; bow; salute.”

_________

- *ṛṣibhyaḥ* ← *ṛṣi*
- \[noun\], dative, plural, masculine
- “Ṛṣi; spiritual teacher; ascetic; Mantra.”

_________

- *pūrvajebhyaḥ* ← *pūrvaja*
- \[noun\], dative, plural, masculine
- “big brother; firstborn; forefather.”

_________

- *pūrvebhyaḥ* ← *pūrva*
- \[noun\], dative, plural, masculine
- “aforesaid(a); antecedent; previous(a); first; eastern; former(a);
    pūrva \[word\]; age-old; anterior; bygone; fore(a); predictive;
    firstborn; easterly; instrumental.”

_________

- *pathikṛdbhyaḥ* ← *pathikṛt*
- \[noun\], dative, plural, masculine

_________

</details>
<details><summary>सायण-भाष्यम्</summary>

हे ऋत्विजः **यमाय** **राज्ञे** **मधुमत्तमम्** अतिशयेन मधुरं **हव्यं** पुरोडाशादिकं हविः **जुहोतन** जुहुत । **पूर्वजेभ्यः** सृष्ट्यावादावुत्पन्नेभ्यः अत एव **पूर्वेभ्यः** अस्मत्तः पूर्वभाविभ्यः **पथिकृद्भ्यः** शोभनमार्गकारिभ्यः **ऋषिभ्यः** **इदं** प्रत्यक्षं यथा भवति तथा **नमः** अस्तु ॥
</details>
<details><summary>Wilson</summary>

_________
**English translation:**  

“Offer to the royal **Yama** this most sweet oblation; (let) this our adoration (be addressed) to the ancientsages, the first followers of (virtuous) paths.”
</details>
<details><summary>Jamison Brereton</summary>

For Yama the king pour the most honeyed oblation.  
Here is homage to the seers born of old, to the age-old makers of  the path.
</details>
<details><summary>Griffith</summary>

Offer to Yama, to the King, oblation very rich in meath:  
     Bow down before the Rsis of the ancient times, who made this path in days of old.
</details>
<details><summary>Macdonell</summary>

To Yama as a King present Oblation very honey-sweet. This homage is for seers of old. The ancient makers of the path.
</details>
<details><summary>Geldner</summary>

Dem König Yama opfert die süßeste Spende! Diese Verbeugung gilt den erstgeborenen Rishi´s, den früheren Wegbereitern.
</details>
<details><summary>Grassmann</summary>

Dem König Jama giesset nun die Butter zu, die süsseste; Bringt dies Gebet den Sehern dar, den alten, Wege bahnenden.
</details>
<details><summary>Elizarenkova</summary>

Для Ямы-царя возлейте  
Самый медовый жертвенный напиток!  
Это поклонение – мудрецам, прежде рожденным,  
Древним открывателям пути!
</details>
<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- यमः
- यमः
- विराड्बृहती
- मध्यमः
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यमाय राज्ञे मधुमत्तमं हव्यं जुहोतन) पूर्वोक्त सर्वत्र राजमान समय को अनुकूल बनाने के लिये मधु या मिष्ट से युक्त हवि का होम करना चाहिये (पथिकृद्भ्यः पूर्वजेभ्यः पूर्वेभ्यः ऋषिभ्य इदं नमः) धर्म-मार्ग सम्पादन करनेवाले पूर्वजों की अपेक्षा भी जो पूर्व ऋषि हो चुके हैं, उनके लिये यह तीन मन्त्रों में कहा हुआ सोम घृत-मधु-सहित हवि का होमरूप कर्म नम्रतारूप या शिष्टाचाररूप हो ॥१५॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  समय को उपयोगी बनाने के लिये मधु या मिष्ट वस्तु से युक्त हवि का होम करना चाहिये। इस प्रकार सोमादिओषधि का रस घृत और मधु से मिश्रित हवियों का हवन करना आदि उत्तम कर्म पुराने ऋषियों के लिये शिष्टाचार का अनुष्ठान भी समझना चाहिये ॥१५॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (यमाय राज्ञे मधुमत्तमं हव्यं जुहोतन) पूर्वोक्ताय सर्वत्र राजमानाय कालाय मधुमत्तमं मधुररसयुक्तं होतव्यं वस्तु जुहुत (पथिकृद्भ्यः पूर्वजेभ्यः पूर्वेभ्यः-ऋषिभ्यः-इदं नमः) धर्ममार्गसम्पादकेभ्यः पूर्वजापेक्षया पूर्वेभ्यः प्राक्तनेभ्यः ऋषिभ्य इदं मन्त्रत्रयोक्तं सोमघृतमधुमिश्रं हविष्प्रदानं नम्रत्वं शिष्टाचारोऽस्तु, अस्तीत्यर्थः ‘आम्राश्च सिक्ताः पितरश्च प्रीणिताः’ इतिवत् ॥१५॥
</details>
</details>
</div>

## 16 त्रिकद्रुकेभिः पतति - अनुष्टुप्
<div class="js_include" newlevelforh1="3" title="विश्वास-प्रस्तुतिः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/10/014/16_trikadrukebhiH_patati.md">
<details open><summary><h3>विश्वास-प्रस्तुतिः ...{Loading}...</h3></summary>


त्रिक॑द्रुकेभिः पतति॒ षळु॒र्वीरेक॒मिद्बृ॒हत् ।  
त्रि॒ष्टुब्गा॑य॒त्री छन्दां॑सि॒ सर्वा॒ ता य॒म आहि॑ता ॥

</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="3" title="मूलम्" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/mUlam/10/014/16_trikadrukebhiH_patati.md">
<details><summary><h3>मूलम् ...{Loading}...</h3></summary>

त्रिक॑द्रुकेभिः पतति॒ षळु॒र्वीरेक॒मिद्बृ॒हत् ।  
त्रि॒ष्टुब्गा॑य॒त्री छन्दां॑सि॒ सर्वा॒ ता य॒म आहि॑ता ॥
</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" fieldnames="devataa,RShiH,ChandaH" newlevelforh1="3" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/sarvASh_TIkAH/10/014/16_trikadrukebhiH_patati.md">
<details><summary><h3>सर्वाष् टीकाः ...{Loading}...</h3></summary>
<details><summary>अधिमन्त्रम् - sa</summary>

- देवता - यमः
- ऋषिः - यमः
- छन्दः - अनुष्टुप्
</details>
<details><summary>Thomson & Solcum</summary>

त्रि꣡कद्रुकेभिः पतति  
ष꣡ळ् उर्वी꣡र् ए꣡कम् इ꣡द् बृह꣡त्  
त्रिष्टु꣡ब् गायत्री꣡ छ꣡न्दांसि  
स꣡र्वा ता꣡ यम꣡ आ꣡हिता
</details>
<details><summary>Vedaweb annotation</summary>

_________
**Strata**  
Popular for linguistic reasons, and possibly also for non-linguistic reasons

_________
**Pāda-label**  
popular;; epic anuṣṭubh (424)  
popular;; epic anuṣṭubh (424)  
popular;; epic anuṣṭubh (424)  
popular;; epic anuṣṭubh (424)
_________
**Morph**  
patati ← √pat- 1 (root)  
{number:SG, person:3, mood:IND, tense:PRS, voice:ACT}

tríkadrukebhiḥ ← tríkadruka- (nominal stem)  
{case:INS, gender:M, number:PL}

br̥hát ← br̥hánt- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:N, number:SG}

ékam ← éka- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:N, number:SG}

ít ← ít (invariable)  
{}

ṣáṭ ← ṣáṣ- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:PL}

urvī́ḥ ← urú- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:F, number:PL}

chándāṁsi ← chándas- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:N, number:PL}

gāyatrī́ ← gāyatrī́- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:F, number:SG}

triṣṭúp ← triṣṭúbh- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:F, number:SG}

ā́hitā ← √dhā- 1 (root)  
{case:NOM, gender:N, number:PL, non-finite:PPP}

sárvā ← sárva- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:N, number:PL}

tā́ ← sá- ~ tá- (pronoun)  
{case:NOM, gender:N, number:PL}

yamé ← yamá- (nominal stem)  
{case:LOC, gender:M, number:SG}

</details>
<details><summary>पद-पाठः</summary>

त्रिऽक॑द्रुकेभिः । प॒त॒ति॒ । षट् । उ॒र्वीः । एक॑म् । इत् । बृ॒हत् ।  
त्रि॒ऽस्तुप् । गा॒य॒त्री । छन्दां॑सि । सर्वा॑ । ता । य॒मे । आऽहि॑ता ॥
</details>
<details><summary>Hellwig Grammar</summary>

-   *trikadrukebhiḥ* ← *trikadruka*
- \[noun\], instrumental, plural, masculine
- “Trikadruka.”

_________

- *patati* ← *pat*
- \[verb\], singular, Present indikative
- “fall down; drop; fly; issue; fall; fall; decay; hang down; banish;
    throw; lodge; disappear.”

_________

- *ṣaḍ* ← *ṣaṣ*
- \[noun\], nominative, singular, neuter
- “six; ṣaṣ; sixth; ṣaṣ \[word\].”

_________

- *urvīr* ← *urvīḥ* ← *urvī*
- \[noun\], nominative, plural, feminine
- “Earth; floor; land; heaven and earth; urvī; pṛthivī; kingdom.”

_________

- *ekam* ← *eka*
- \[noun\], nominative, singular, neuter
- “one; single(a); alone(p); some(a); single(a); eka \[word\];
    alone(p); excellent; each(a); some(a); one; same; alone(p); some(a);
    consistent; any(a); undifferentiated; disjunct.”

_________

- *id*
- \[adverb\]
- “indeed; assuredly; entirely.”

_________

- *bṛhat*
- \[noun\], nominative, singular, neuter
- “large; great; loud; high; much(a); exalted; abundant; intensive;
    strong; huge.”

_________

- *triṣṭub* ← *triṣṭubh*
- \[noun\], nominative, singular, feminine
- “Triṣṭubh.”

_________

- *gāyatrī*
- \[noun\], nominative, singular, feminine
- “Gāyatrī; catechu; Gāyatrī.”

_________

- *chandāṃsi* ← *chandas*
- \[noun\], nominative, plural, neuter
- “Veda; meter; chandas \[word\]; hymn; meter; meter.”

_________

- *sarvā* ← *sarva*
- \[noun\], nominative, plural, neuter
- “all(a); whole; complete; sarva \[word\]; every(a); each(a); all;
    entire; sāṃnipātika; manifold; complete; all the(a); different;
    overall.”

_________

- *tā* ← *tad*
- \[noun\], nominative, plural, neuter
- “this; he,she,it (pers. pron.); respective(a); that; nominative;
    then; particular(a); genitive; instrumental; accusative; there; tad
    \[word\]; dative; once; same.”

_________

- *yama* ← *yame* ← *yama*
- \[noun\], locative, singular, masculine
- “Yama; yama; twin; yam; Yama; two; bridle; yama \[word\]; Asvins.”

_________

- *āhitā* ← *ādhā* ← *√dhā*
- \[verb noun\], nominative, plural
- “put; conceive; ignite; keep; effect; fuel; lend; cover; direct.”

_________

</details>
<details><summary>सायण-भाष्यम्</summary>

**त्रिकद्रुकेभिः** । द्वितीयार्थे तृतीयैषा । त्रिकद्रुकान् । ज्योतिर्गौरायुरिति त्रयो यागविशेषास्त्रिकद्रुका उच्यन्ते । तान् प्रत्यङ्गभावाय संरक्षणार्थं च **पतति** । यमस्तान् प्राप्नोति । षट्संख्याकाः **उर्वीः** भूमीः कृताकृतप्रत्यवेक्षणाय प्राप्नोति । ताश्चोर्व्यः शाखान्तरमन्त्रे समाम्नाताः- ‘ षण्मोर्वीरंहसस्पान्तु द्यौश्च पृथिवी चापश्चौषधयश्चोर्क् च सूनृता च' इति । **एकमित्** एकमेव **बृहत्** महत् जगत् यमश्च प्रतिपालनीयः प्राप्नोति । किंच यानि त्रिष्टुब्गायत्र्यादीनि **छन्दांसि** सन्ति **सर्वा** **ता** सर्वाणि तानि च्छन्दांसि **यमे** **आहिता** आहितानि ऋत्विग्भिः स्तुतित्वेनावस्थितानि ॥ ॥ १६ ॥
</details>
<details><summary>Wilson</summary>

_________
**English translation:**  

“(**Yama**) acquires the three trikadruka saacrifices; the six earths, the one great (moving world); thetriṣṭubh, **gāyatrī**, all the sacred metres converge in Yama.”

_________
**Commentary by Sāyaṇa: Ṛgveda-bhāṣya**  

Acquires the three trikadruka sacrifices:trikadrukebhiḥ patati = trikadrukam prāpnoti, he obtains the trikadrukas, the three sacrifices called **jyotiṣ**, gauand āyu; the six earths (or substances) are: heaven, earth, water, plural nts, the sun, and truth
</details>
<details><summary>Jamison Brereton</summary>

He flies with the Trikadrukas. Six are broad, but just one is lofty. The triṣṭubh, the gāyatrī, the meters—all these are established in Yama.
</details>
<details><summary>Griffith</summary>

Into the six Expanses flies the Great One in Trkadrukas.  
     The Gayatri, the Trstup, all metres in Yama are contained.
</details>
<details><summary>Geldner</summary>

An den Trikadrukatagen fliegt er. Sechs Räume gibt es, das eine Hohe. Tristubh, Gayatri, die Metren, all diese sind auf Yama gestellt.
</details>
<details><summary>Grassmann</summary>

In die Trikadruka-Gefässe fällt der Soma; sechs Welträume, ein Hohes [der Himmel], Trischtubh und Gājatrī, und alle Versmasse beruhen auf Jama.
</details>
<details><summary>Elizarenkova</summary>

Во время (обрядов) трикадрука он пролетает  
Шесть широких (пространств); одно – это высокое.  
Триштубх, гаятри, размеры  
Все эти для Ямы сложены.
</details>
<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- यमः
- यमः
- अनुष्टुप्
- गान्धारः
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (एकम्-इत्-बृहत् त्रिकद्रुकेभिः-षड् उर्वीः पतति) स्वभाव तथा निज स्वतन्त्रता में किसी की अपेक्षा न करनेवाला एक अकेला काल ‘भूत वर्तमान भविष्यत्’ इन तीन कालचक्रों से ऋतुरूप छः भूमियों को प्राप्त होता है (त्रिष्टुब् गायत्री ता सर्वा छन्दांसि यमे-आहिता) द्यावापृथिवी और सारी दिशाएँ अर्थात् अन्तरिक्ष काल के अन्दर ही रखे हुए हैं ॥१६॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  काल ‘भूत वर्तमान भविष्यत्’ रूप तीनों चक्रों द्वारा छः ऋतुओं में विभक्त हो जाता है। न केवल प्राणियों के लिये ही यह काल यमन करनेवाला है, अपितु पृथिवी, अन्तरिक्ष औरद्यौएवं तीनों लोकों अर्थात् सम्पूर्ण भुवन समय के नियन्त्रण में रहता है, अत एव समय का परिज्ञान और उस के उचित लाभ उठाना चाहिये ॥१६॥
</details>
<details><summary>ब्रह्ममुनि - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (एकम्-इत्-बृहत् त्रिकद्रुकेभिः-षड्उर्वीः पतति) एक एव स्वाभाविकः स्वातन्त्र्येण विराजमानः कालः त्रिकद्रुकेभिः-भूतवर्त्तमानभविष्यन्नामकै-स्त्रिचक्रैःषडुर्वीः भूमिरूपानृतून् प्राप्नोति “उर्वी पृथिवीनाम [निरु०१।१] कद्रुकं चक्रम् “कद् वैकल्ये” [भ्वादिः] एतस्मादौणादिको रुः प्रत्ययस्ततश्च कः (त्रिष्टुप्) द्युलोकः “त्रिष्टुबसौ द्यौः” [श०१।७।२।१५] (गायत्री) पृथिवीलोकः। “या वै सा गायत्र्यासीदियं वै सा पृथिवी” [श०१।४।१।३४] (ता सर्वा छन्दांसि) ताः सर्वा दिशोऽन्तरिक्षलोक इत्यर्थः “छन्दांसि वै दिशः” [श०८।३।१।१२] (यमे) काले विश्वकाले (आहिता) वर्तन्ते ॥१६॥
</details>
</details>
</div>