
१ 
गाथिनो विश्वामित्रः। अग्निः। त्रिष्टुप् 
सोम॑स्य मा त॒वसं॒ वक्ष्य॑ग्ने॒ वह्निं॑ चकर्थ वि॒दथे॒ यज॑ध्यै। 
दे॒वाँ अच्छा॒ दीद्य॑द्यु॒ञ्जे अद्रिं॑ शमा॒ये अ॑ग्ने त॒न्वं॑ जुषस्व॥ ३.००१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००१.०१</summary>

सोमस्य- रसस्य। सोमो लता लताजो रसश्च। आध्यात्मिके तु सोमोऽध्यात्मरसः। जीवने यो 
धार्मिकरसोऽनुभूयते सोपि सोमः। वह्निम्- वोढारम्। अग्ने- पावक। अग्निः पावक आधिभौतिके।  
आध्यात्मिके तु सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्पः। विदथे- आत्मलाभात्मक उपासने। 
यैर्विदन्त्यात्मानमिति विदथाः। यजध्यै- यष्टुं पूजितुं दातुं सङ्गतिं कारयितुम्। यम्। मा- माम्। 
चकर्थ- अकरोः। तं माम्। तवसम्- बलिनम्। वक्षि- कामयस्व। देवान्- द्योतनशख्नीः। अच्छ- 
अभिलक्ष्य। दीद्यत्- चित्तमुद्दीपयन्। अद्रिम्- ग्रावाणं जडशरीरप्रतीकम्। युञ्जे- योगयुख्नं करोमि। 
अग्ने- हे सर्वभूतहितक्रतो। शमाये- स्तौमि मनः प्रशमनं करोमि वा। तन्वम्- मच्छरीरं 
विस्तृतभावनं वा। जुषस्व- सेवस्व॥१॥
</details>

प्राञ्चं॑ य॒ज्ञं च॑कृम॒ वर्ध॑तां॒ गीः स॒मिद्भि॑र॒ग्निं नम॑सा दुवस्यन्। 
दि॒वः श॑शासुर्वि॒दथा॑ कवी॒नां गृत्सा॑य चित्त॒वसे॑ गा॒तुमी॑षुः॥ ३.००१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००१.०२</summary>

यज्ञम्- अस्मदुपासनं दानं सङ्गतिकरणम्। प्राञ्चम्- प्रकर्षेण गच्छन्तम्। चकृम- कृतवन्तः। 
गीः- मन्त्रः। वर्धताम्। अग्निम्- पावकं सर्वभूतहितक्रतुम्। नमसा- वन्दनेन। समिद्भिः- 
उद्दीपनभावनैः। दुवस्यन्- परिचरेयुः। कवीनाम्- क्रान्तदर्शिनाम्। विदथा- ज्ञानानि। दिवः- 
द्युलोकात्। शशासुः- देवा अनुशासनं कुर्वन्ति। गृत्साय- ज्ञानाय। तवसे- बलाय। चित्- अपि। 
गातुम्- स्तोतुम्। ईषुः- उपासका इच्छन्ति॥२॥
</details>

मयो॑ दधे॒ मेधि॑रः पू॒तद॑क्षो दि॒वः सु॒बन्धु॑र्ज॒नुषा॑ पृथि॒व्याः। 
अवि॑न्दन्नु दर्श॒तम॒प्स्व१॒॑न्तर्दे॒वासो॑ अ॒ग्निम॒पसि॒ स्वसॄ॑णाम्॥ ३.००१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००१.०३</summary>

मेधिरः- मेधावी। जनुषा- जन्मना। पूतदक्षः- पवित्रसामर्थ्यवान्। दिवः- द्युलोकस्य। पृथिव्याः- 
भूमेश्च। सुबन्धुः- शोभनबन्धुः। मयः- आनन्दम्। दधे- धृतवान्। स्वसॄणाम्- नदीनाम्। अप्सु 
अन्तः- उदकेषु। मूलशख्निधारास्वित्याध्यात्मिके। अपसि- शोभनकर्मणि प्रवृत्ते। देवासः- 
द्योतनशीलाः। नु- क्षिप्रम्। दर्शतम्- दर्शनीयम्। अग्निम्- पावकं सर्वभूतहितक्रतुम्। अविन्दन्- 
लेभिरे॥३॥
</details>

अव॑र्धयन्सु॒भगं॑ स॒प्त य॒ह्वीः श्वे॒तं ज॑ज्ञा॒नम॑रु॒षं म॑हि॒त्वा। 
शिशुं॒ न जा॒तम॒भ्या॑रु॒रश्वा॑ दे॒वासो॑ अ॒ग्निं जनि॑मन्वपुष्यन्॥ ३.००१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००१.०४</summary>

सप्त यह्वीः- सप्त मातर आपो मूलशख्निधारा सप्तभूमिकासम्बन्धिन्यः। सप्तार्धगर्भा भुवनस्य रेत इति 
श्रुतेः सप्त सिन्धवः सप्तलोकमूलशख्निधारा इति ज्ञायन्ते। विष्णुस्त्रीणि सरांसि धावन्निति श्रुतेश्च। 
श्वेतम्- शुभ्रम्। जज्ञानम्- जातम्। महित्त्वा- स्वमाहात्म्येन। अरुषम्- रोचमानम्। सुभगम्- 
सौभाग्यसम्पन्नम्। अवर्धयन्। अश्वाः- प्राणाः। शिशुं न जातम्- शिशुमिवोद्भूतम्। अभ्यारुः- 
अभिगच्छन्ति। देवासः- द्योतनशख्नयः। अग्निम्- सर्वभूतहितक्रतुम्। जनिमन्- स्वमूलासु 
मूलशख्निधारास्वप्सु। वपुष्यन्- उद्दीपितवत्यः॥४॥
</details>

शु॒क्रेभि॒रङ्गै॒ रज॑ आतत॒न्वान्क्रतुं॑ पुना॒नः क॒विभि॑ प॒वित्रै॑। 
शो॒चिर्वसा॑न॒ पर्यायु॑र॒पां श्रियो॑ मिमीते बृह॒तीरनू॑नाः॥ ३.००१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००१.०५</summary>

शुक्रेभिः- शुभ्रैः। अङ्गैः। रजः- उदकम्। आततन्वान्- विस्तारयन्। पवित्रैः- शुद्धैः। कविभिः- 
क्रान्तदर्शिभिः। लक्षणया सूक्ष्मदर्शनैः। क्रतुम्- प्रज्ञाम्। पुनानः- शोधयन्। शोचिः- शोधनम्। 
वसानः- आच्छादयन्। अपाम्- जीवोदकानाम्। बृहतीः- महतीः। अनूनाः- सम्पूर्णाः। श्रियः- 
शोभाः। आयुः परि- जीवनं परितः। मिमीते- करोति॥५॥
</details>

व॒व्राजा॑ सी॒मन॑दती॒रद॑ब्धा दि॒वो य॒ह्वीरव॑साना॒ अन॑ग्नाः। 
सना॒ अत्र॑ युव॒तय॒ सयो॑नी॒रेकं॒ गर्भं॑ दधिरे स॒प्त वाणी॑॥ ३.००१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००१.०६</summary>

अनदतीः- अभक्षयन्तीः। अदब्धाः- अहिंसिताः। दिवो यह्वीः- दिव्याः। अवसानाः- 
आच्छादयन्तीः। अनग्नाः- आवृताः। अपो मूलशख्निधाराः। सीम्- सर्वतः। वव्राज। सना- 
सनातन्यः। अत्र। युवतयः- तरुण्यः। सयोनीः- सोदर्यः। सप्त वाणीः- सप्त वाग्भूता आपो 
मूलशख्निधाराः भूर्भुवरादिसम्बन्धिन्यः। एकम्। गर्भम्। दधिरे- धृतवत्यः॥६॥
</details>

स्ती॒र्णा अ॑स्य सं॒हतो॑ वि॒श्वरू॑पा घृ॒तस्य॒ योनौ॑ स्र॒वथे॒ मधू॑नाम्। 
अस्थु॒रत्र॑ धे॒नव॒ पिन्व॑माना म॒ही द॒स्मस्य॑ मा॒तरा॑ समी॒ची॥ ३.००१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००१.०७</summary>

अस्य- एतस्याग्ने रश्मयः। स्तीर्णाः- प्रसृताः। विश्वरूपाः- नानारूपाः। घृतस्य- जीवोदकस्य। 
योनौ- सुद्मनि। संहतः- सङ्गताः। मधूनाम्- रसानाम्। स्रवथे- स्रवणे। अस्थुः- अध्यतिष्ठन्। 
अत्र। धेनवः- चिद्रश्मयः। पिन्वमानाः- प्रीणयित्र्योऽभवन्। दस्मस्य- दर्शनीयस्याग्नेः। समीची- 
समीचीने। मातरा- द्यावापृथिव्यौ। मही- महत्यौ भवतः॥७॥
</details>

ब॒भ्रा॒णः सू॑नो सहसो॒ व्य॑द्यौ॒द्दधा॑नः शु॒क्रा र॑भ॒सा वपूं॑षि। 
श्चोत॑न्ति॒ धारा॒ मधु॑नो घृ॒तस्य॒ वृषा॒ यत्र॑ वावृ॒धे काव्ये॑न॥ ३.००१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००१.०८</summary>

सहसः सूनो- हे शख्निपुत्र। बभ्राणः- धार्यमाणस्त्वम्। शुक्रा- शुभ्राणि। रभसा- रंहणशीलानि। 
वपूंषि- रूपाणि। दधानः- धारयन्। व्यद्यौत्- विद्योतसे। यत्र। वृषा- वर्षकः सर्वभूतहितक्रतुरग्निः। 
काव्येन- सूक्ष्मदर्शनेन। वावृधे- वर्धते। तत्र। घृतस्य मधुनो धाराः- दीप्तरसधाराः। श्चोतन्ति- 
स्रवन्ति॥८॥
</details>

पि॒तुश्चि॒दूध॑र्ज॒नुषा॑ विवेद॒ व्य॑स्य॒ धारा॑ असृज॒द्वि धेना॑। 
गुहा॒ चर॑न्तं॒ सखि॑भिः शि॒वेभि॑र्दि॒वो य॒ह्वीभि॒र्न गुहा॑ बभूव॥ ३.००१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००१.०९</summary>

पितुः- पालकस्य ब्रह्मणः। ऊधः- ऊधस्थानीयं जीवोदकम्। जनुषा- स्वजन्मना। चित्- एव। 
विवेद- विजानाति। अस्य- एतस्य ऊधसःसम्बन्धिनीः। धाराः। धेनाः- अन्तर्वाङ्मयीः। वि-
विशेषेण। असृजत्- ससर्ज। शिवेभिः- मङ्गळैः। सखिभिः- मित्रैः स्वशख्निभिरिति भावः। दिवो 
यह्वीभिः- दिव्यैः। गुहा- हृदयगुहायाम्। चरन्तम्। गुहा- कोपि स्वहृदयगुहायाम्। न बभूव- 
नाभिभवति॥९॥
</details>

पि॒तुश्च॒ गर्भं॑ जनि॒तुश्च॑ बभ्रे पू॒र्वीरेको॑ अधय॒त्पीप्या॑नाः। 
वृष्णे॑ स॒पत्नी॒ शुच॑ये॒ सब॑न्धू उ॒भे अ॑स्मै मनु॒ष्ये॒३॒॑ नि पा॑हि॥ ३.००१.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००१.१०</summary>

जनितुः- स्रष्टुः। पितुश्च- पालकाद्ब्रह्मणः। गर्भम्। बभ्रे- बिभ्रति। एकः- अनितरः सन्। पूर्वीः 
पीप्यानाः- सनातनीः प्यायमानाः। अधयत्- अनुभवति। शुचये- शुद्धाय। अस्मै- अग्नये। उभे। 
मनुष्ये- मनुष्यहिते। वृष्णे- वर्षयित्र्यौ। सपत्नी- पालयित्र्यौ। सबन्धू- बन्धू भवतः। नि पाहि- ते 
द्यावापृथिव्यौ नितरां रक्ष॥१०॥
</details>

उ॒रौ म॒हाँ अ॑निबा॒धे व॑व॒र्धापो॑ अ॒ग्निं य॒शस॒ सं हि पू॒र्वीः। 
ऋ॒तस्य॒ योना॑वशय॒द्दमू॑ना जामी॒नाम॒ग्निर॒पसि॒ स्वसॄ॑णाम्॥ ३.००१.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००१.११</summary>

महान्- महात्मा। उरौ- विस्तारे। अनिबाधे- अबाधिते व्योम्नि। ववर्ध। पावकम्। पूर्वीः- 
सनातन्यः। यशसः- कीर्तिमत्यः। आपः- मूलशख्निधाराः। अग्निम्- पावकं सर्वभूतहितक्रतुम्। 
सम्- सम्यक्। हि- खलु। अवर्धयन्। जामीनाम्- बन्धूनाम्। स्वसॄणाम्- अपां 
मूलशख्निधाराणाम्। अपसि- शोभनकर्मणि। ऋतस्य- प्रकृतिनियतेः। योनौ- सदने। दमूनाः- 
दान्तमनाः। अग्निः। अशयत्- शेते॥११॥
</details>

अ॒क्रो न ब॒भ्रिः स॑मि॒थे म॒हीनां॑ दिदृ॒क्षेय॑ सू॒नवे॒ भाऋ॑जीकः। 
उदु॒स्रिया॒ जनि॑ता॒ यो ज॒जाना॒पां गर्भो॒ नृत॑मो य॒ह्वो अ॒ग्निः॥ ३.००१.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००१.१२</summary>

अक्रो न बभ्रिः- भरणकुशलः परैरनाधृष्योऽश्व इव। महीनाम्- महतीनां शख्नीनाम्। समिथे- 
सङ्गमने। दिदृक्षेयः- दर्शनीयः। सूनवे- रसनिष्पादकाय। भाऋजीकः- स्वदीप्त्या प्रकाशमानः।
नृतमः- अतिशयेन नेता। यह्वः- महान्। अग्निः। अपाम्- जीवोदकानाम्। गर्भः। यः। जनिता- 
स्रष्टा। सः। उस्रियाः- अपो मूलशख्निधाराः। उत् जजान- उत्ससर्ज॥१२॥
</details>

अ॒पां गर्भं॑ दर्श॒तमोष॑धीनां॒ वना॑ जजान सु॒भगा॒ विरू॑पम्। 
दे॒वास॑श्चि॒न्मन॑सा॒ सं हि ज॒ग्मुः पनि॑ष्ठं जा॒तं त॒वसं॑ दुवस्यन्॥ ३.००१.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००१.१३</summary>

अपाम्- उदकानां मूलशख्निधाराणाम्। ओषधीनाम्- वीरुधां भौमभोगानाम्। गर्भम्। दर्शतम्- 
दर्शनीयम्। विरूपम्- नानारूपम्। सुभगा- सौभाग्यवती। वना- अरण्यानी। जजान- ससर्ज। 
देवासः- देवताः। चित्- अपि। मनसा- सद्भावनया। सं जग्मुः- सङ्गच्छन्ति। हि- खलु। पनिष्ठम्- 
स्तुत्यम्। जातम्। तवसम्- बलिनम्। दुवस्यन्- पर्यचरन्॥१३॥
</details>

बृ॒हन्त॒ इद्भा॒नवो॒ भाऋ॑जीकम॒ग्निं स॑चन्त वि॒द्युतो॒ न शु॒क्राः। 
गुहे॑व वृ॒द्धं सद॑सि॒ स्वे अ॒न्तर॑पा॒र ऊ॒र्वे अ॒मृतं॒ दुहा॑नाः॥ ३.००१.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००१.१४</summary>

बृहन्तः- महान्तः। इत्- एव। भानवः- रश्मयः। भाऋजीकम्- प्रकाशमानम्। अग्निम्। शुक्राः- 
शुभ्राः। विद्युतो न- तडित इव। सचन्त- परिचरन्ति। गुहेव- रहस्यस्थाने इव। वृद्धम्। स्वे अन्तः 
सदसि- हृदि। अपारे- अगाधे। ऊर्वे- विस्तृते व्योम्नि। अमृतम्- अध्यात्मरसम्। दुहानाः 
सन्ति॥१४॥
</details>

ईळे॑ च त्वा॒ यज॑मानो ह॒विर्भि॒रीळे॑ सखि॒त्वं सु॑म॒तिं निका॑मः। 
दे॒वैरवो॑ मिमीहि॒ सं ज॑रि॒त्रे रक्षा॑ च नो॒ दम्ये॑भि॒रनी॑कैः॥ ३.००१.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००१.१५</summary>

यजमानः- पूजको दाता सङ्गतिकारकः सन्। हविर्भिः- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यैः। ईळे- 
स्तौमि। सखित्वम्- मैत्रीम्। सुमतिम्- शोभनमतिम्। निकामः- कामयमानः सन्। ईळे- स्तौमि। 
जरित्रे- रसनिष्पादकाय। देवैः- देवताभिः। अवः- रक्षाम्। सम्- सम्यक्। मिमीहि- कुरु। नः- 
अस्मान्। च। दम्येभिः- नियन्तव्यैः। अनीकैः- स्वतेजोभिः। रक्ष- पालय॥१५॥
</details>

उ॒प॒क्षे॒तार॒स्तव॑ सुप्रणी॒तेऽग्ने॒ विश्वा॑नि॒ धन्या॒ दधा॑नाः। 
सु॒रेत॑सा॒ श्रव॑सा॒ तुञ्ज॑माना अ॒भि ष्या॑म पृतना॒यूँरदे॑वान्॥ ३.००१.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००१.१६</summary>

सुप्रणीते- शोभननीतिसम्पन्न। अग्ने- पावक सर्वभूतहितक्रतो। तव। उपक्षेतारः- उपगन्तारः। 
विश्वानि- सर्वाणि। धन्या- सौभाग्यानि। दधानाः- धारयन्तः। सुरेतसा- शोभनवीर्येण। श्रवसा- 
श्रुत्या। तुञ्जमानाः- याचमानाः सन्तः। पृतनायून्- उपद्रवकारिणः। अदेवान्- अन्धकारमयान्। 
अभि ष्याम- अभिभवेम॥१६॥
</details>

आ दे॒वाना॑मभवः के॒तुर॑ग्ने म॒न्द्रो विश्वा॑नि॒ काव्या॑नि वि॒द्वान्। 
प्रति॒ मर्ताँ॑ अवासयो॒ दमू॑ना॒ अनु॑ दे॒वान्र॑थि॒रो या॑सि॒ साध॑न्॥ ३.००१.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००१.१७</summary>

अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो पावक। देवानाम्- द्योतनशख्नीनाम्। केतुः- प्रज्ञापकः। आ- आभिमुख्येन। 
अभवः। मन्द्रः- आनन्दकरः। विश्वानि- सर्वाणि। काव्यानि- सूक्ष्मदर्शनानि। विद्वान्- जानाति। 
मर्तान्- मनुष्यान्। प्रति अवासयः- प्रतिवासयसि। दमूनाः- दमशीलः। रथिरः- रंहणशीलः सन्। 
देवाननु। साधन्- हितं साधयन्। यासि- गच्छसि॥१७॥
</details>

नि दु॑रो॒णे अ॒मृतो॒ मर्त्या॑नां॒ राजा॑ ससाद वि॒दथा॑नि॒ साध॑न्। 
घृ॒तप्र॑तीक उर्वि॒या व्य॑द्यौद॒ग्निर्विश्वा॑नि॒ काव्या॑नि वि॒द्वान्॥ ३.००१.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००१.१८</summary>

विश्वानि- सर्वेषाम्। काव्यानि- सूक्ष्मदर्शनानाम्। विद्वान्- वेत्ता। मर्त्यानां अमृतः- लोके 
लोकोत्तरः। राजा- दीप्तः। दुरोणे- अस्मद्गृहे। विदथानि- ज्ञानानि। साधन्- साधयन्। नि ससाद- 
निषीदति। घृतप्रतीकः- ज्योतिष्मान्। उर्विया- विस्तृतः। अग्निः। व्यद्यौत्-भ्राजते॥१८॥
</details>

आ नो॑ गहि स॒ख्येभि॑ शि॒वेभि॑र्म॒हान्म॒हीभि॑रू॒तिभि॑ सर॒ण्यन्। 
अ॒स्मे र॒यिं ब॑हु॒लं संत॑रुत्रं सु॒वाचं॑ भा॒गं य॒शसं॑ कृधी नः॥ ३.००१.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००१.१९</summary>

शिवेभिः- मङ्गळैः। सख्येभिः- सख्यैः। नः- अस्मान्। आ गहि- आगच्छ। महान्- महात्मा 
सन्। महीभिः- महतीभिः। ऊतिभिः- रक्षाभिः। सरण्यन्- सरन् आगच्छ। अस्मे- एतस्मै। 
बहुलम्- प्रभूतम्। संतरुत्रम्- संतारकम्। रयिम्- दानयोग्यधनम्। कृधि- कुरु। नः- अस्मभ्यम्। 
यशसम्- कीर्तियुख्नम्। सुवाचम्- मन्त्रमयम्। भागम्- सौभाग्यम्। कुरु॥१९॥
</details>

ए॒ता ते॑ अग्ने॒ जनि॑मा॒ सना॑नि॒ प्र पू॒र्व्याय॒ नूत॑नानि वोचम्। 
म॒हान्ति॒ वृष्णे॒ सव॑ना कृ॒तेमा जन्म॑ञ्जन्म॒न्निहि॑तो जा॒तवे॑दाः॥ ३.००१.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००१.२०</summary>

अग्ने- पावक सर्वभूतहितक्रतो। एता- इमानि। ते- तव। सनानि- प्राचीनानि। जनिमा- जन्मानि। 
नूतनानि- नवीनानि जन्मानि। च। पूर्व्याय- पुराणायाग्नये। प्र वोचम्- प्रकर्षेणावदम्। वृष्णे- 
वर्षकायाग्नये। इमा- एतानि। महान्ति। सवना- सम्भजनानि। कृता- कृतानि। जन्मन् जन्मन्- 
प्रतिजीवे। जातवेदः- जातज्ञानोग्निः। निहितः॥२०॥
</details>

जन्म॑ञ्जन्म॒न्निहि॑तो जा॒तवे॑दा वि॒श्वामि॑त्रेभिरिध्यते॒ अज॑स्रः। 
तस्य॑ व॒यं सु॑म॒तौ य॒ज्ञिय॒स्यापि॑ भ॒द्रे सौ॑मन॒से स्या॑म॥ ३.००१.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००१.२१</summary>

जन्मंजन्मन्- जीवे जीवे। जातवेदः- जातप्रज्ञोग्निः क्रतुरूपः। निहितः- हृदि स्थितः। अजस्रः- 
अनवरतम्। विश्वामित्रेभिः- सर्वभूतसुहृद्भिरुपासकैः। इध्यते- उद्दीप्यते। यज्ञियस्य- पूज्यस्य। 
तस्य। वयम्। सुमतौ- शोभनमतौ। सौमनसे- शोभनसङ्कल्पे। भद्रे- कल्याणे। स्याम- 
भवेम॥२१॥
</details>

इ॒मं य॒ज्ञं स॑हसाव॒न्त्वं नो॑ देव॒त्रा धे॑हि सुक्रतो॒ ररा॑णः। 
प्र यं॑सि होतर्बृह॒तीरिषो॒ नोऽग्ने॒ महि॒ द्रवि॑ण॒मा य॑जस्व॥ ३.००१.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००१.२२</summary>

सहसावन्- शख्निमन्। सुक्रतो- शोभनसङ्कल्पभूत। इमम्- एतम्। यज्ञम्। त्वम्। रराणः- अस्मासु 
रममाणः। देवत्रा- देवेषु। नः- अस्मदर्थम्। धेहि- निधेहि। अग्ने। होतः- देवाह्वातः। बृहतीः-
महतीः। इषः- सदिच्छाः। नः- अस्मभ्यम्। प्र- प्रकर्षेण। यंसि- यच्छसि। अग्ने। महि- 
महतीम्। द्रविणम्- सम्पदम्। आ यजस्व- अस्मद्दत्तां देवेभ्यो वा देवदत्तमस्मभ्यं वा देहि॥२२॥
</details>

इळा॑मग्ने पुरु॒दंसं॑ स॒निं गोः श॑श्वत्त॒मं हव॑मानाय साध। 
स्यान्न॑ सू॒नुस्तन॑यो वि॒जावाग्ने॒ सा ते॑ सुम॒तिर्भू॑त्व॒स्मे॥ ३.००१.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००१.२३</summary>

अग्ने- पावक सर्वभूतहितक्रतो। पुरुदंसम्- बहुदर्शनयुख्नाम्। गोः- चिद्रश्मेः। सनिम्- प्रदात्रीम्। 
शश्वत्तमम्- नित्याम्। इळाम्- वाचम्। हवमानाय- देवाह्वात्रे। साध- साधय। नः- अस्माकम्। 
सूनुस्तनयः- सन्ततिः। अग्ने। विजावा- विशेषेण जाता। स्यात्- भूयात्। अस्मे- अस्मासु। सा। 
ते- तव। सुमतिः- हितकारिणी मतिः। भूतु- भवतु॥२३॥
</details>

 


