
१० 
गाथिनो विश्वामित्रः।अग्निः। उष्णिक् 
त्वाम॑ग्ने मनी॒षिण॑ स॒म्राजं॑ चर्षणी॒नाम्।दे॒वं मर्ता॑स इन्धते॒ सम॑ध्व॒रे॥ ३.०१०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१०.०१</summary>

चर्षणीनां - जनानां दर्शनानां वा। सम्राजम्- स्वामिनम्। देवम्- द्योतनशीलम्। अग्ने। त्वाम्। 
मनीषिणः- मेधाविनः। मर्तासः- मनुष्याः। अध्वरे- ध्वररहितकर्मणि। समिन्धते- 
सम्यगुद्दीपयन्ति॥१॥
</details>

त्वां य॒ज्ञेष्वृ॒त्विज॒मग्ने॒ होता॑रमीळते।गो॒पा ऋ॒तस्य॑ दीदिहि॒ स्वे दमे॑॥ ३.०१०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१०.०२</summary>

यज्ञेषु- पूजासु दानेषु सङ्गतिकरणेषु। त्वाम्। अग्ने- क्रतो। होतारम्- देवाह्वातारम्। ऋत्विजम्- 
कारयितारम्। ईळते- स्तुवन्ति। ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। गोपाः- रक्षकः सन्। स्वे 
दमे- ऋताख्ये स्वसदने। दीदिहि- उद्दीप्यस्व॥२॥
</details>

स घा॒ यस्ते॒ ददा॑शति स॒मिधा॑ जा॒तवे॑दसे।सो अ॑ग्ने धत्ते सु॒वीर्यं॒ स पु॑ष्यति॥ ३.०१०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१०.०३</summary>

यः। जातवेदसे- जातप्रज्ञाय। ते- तुभ्यम्। समिधा- समिन्धनेन। ददाशति- ददाति। सः। अग्ने। 
सुवीर्यम्। धत्ते- धारयति। सः। पुष्यति- पुष्टिं गच्छति अन्यान् पोषयति च॥३॥
</details>

स के॒तुर॑ध्व॒राणा॑म॒ग्निर्दे॒वेभि॒रा ग॑मत्।अ॒ञ्जा॒नः स॒प्त होतृ॑भिर्ह॒विष्म॑ते॥ ३.०१०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१०.०४</summary>

हविष्मते- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्ययुख्नाय। सप्तहोतृभिः-सप्तसाधनभूमिकास्थोपासकैः। 
अञ्जानः- व्यख्निं गतः। अध्वराणाम्- ध्वररहितकर्मणाम्। केतुः- प्रज्ञाभूतः। सः- असौ। अग्निः। 
देवेभिः- अन्यैर्देवैः। आ गमत्- आगच्छतु॥४॥
</details>

प्र होत्रे॑ पू॒र्व्यं वचो॒ऽग्नये॑ भरता बृ॒हत्।वि॒पां ज्योतीं॑षि॒ बिभ्र॑ते॒ न वे॒धसे॑॥ ३.०१०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१०.०५</summary>

होत्रे- देवाह्वात्रे। विपाम्- मेधाविनाम्। ज्योतींषि- दर्शनानि। बिभ्रते- धारयते। न- सम्प्रति। 
वेधसे- विधायकाय। अग्नये। पूर्व्यं- सनातनम्। वचः- मन्त्रम्। बृहत्- महान्तम्। प्र- प्रकर्षेण। 
भरत- वहत॥५॥
</details>

अ॒ग्निं व॑र्धन्तु नो॒ गिरो॒ यतो॒ जाय॑त उ॒क्थ्य॑।म॒हे वाजा॑य॒ द्रवि॑णाय दर्श॒तः॥ ३.०१०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१०.०६</summary>

यतः- यस्मात् मन्त्रात्। उक्थ्यः- मन्त्रस्थः। जायते- आविर्भवति। स मन्त्रः। नः- अस्माकम्। 
गिरः- वाचि स्थितः। अग्निम्। वर्धयतु। महे- महते। वाजाय- बलाय। द्रविणाय- सम्पदे। 
दर्शतः- अस्मद्दर्शनं गतो भवतु॥६॥
</details>

अग्ने॒ यजि॑ष्ठो अध्व॒रे दे॒वान्दे॑वय॒ते य॑ज।होता॑ म॒न्द्रो वि रा॑ज॒स्यति॒ स्रिध॑॥ ३.०१०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१०.०७</summary>

अग्ने। अध्वरे- ध्वररहितकर्मणि। यजिष्ठः- परमपूज्यः सन्। देवान्। देवयते- देवकामाय। यज- 
उपास्व। होता- देवाह्वाता। मन्द्रः- आनन्दकरः। स्रिधः- हिंसकान्। अति- अतिक्रम्य। 
विराजसे- प्रकाशसे॥७॥
</details>

स न॑ पावक दीदिहि द्यु॒मद॒स्मे सु॒वीर्य॑म्।भवा॑ स्तो॒तृभ्यो॒ अन्त॑मः स्व॒स्तये॑॥ ३.०१०.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१०.०८</summary>

सः- तादृशस्त्वम्। नः- अस्मदर्थम्। पावक- पवित्र। दीदिहि- दीप्तो भव। अस्मे- अस्मदर्थम्। 
द्युमत्- दीप्तिमत्। सुवीर्यं यच्छ। स्तोतृभ्यः। स्वस्तये- भद्राय। अन्तमः- अन्तिकः। भव॥८॥
</details>

तं त्वा॒ विप्रा॑ विप॒न्यवो॑ जागृ॒वांस॒ समि॑न्धते।ह॒व्य॒वाह॒मम॑र्त्यं सहो॒वृध॑म्॥ ३.०१०.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१०.०९</summary>

हव्यवाहम्- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यवाहकम्। अमर्त्यं- अमरम्। सहोवृधम्- सहनशत्तया 
वृद्धम्। तम्। त्वा- भवन्तम्। विपन्यवः- मन्त्रविदः। विप्राः- मेधाविनः। जागृवांसः- 
जागरणशीलाः। समिन्धते- सम्यगुद्दीपयन्ति॥९॥
</details>



