
११ 
गाथिनो विश्वामित्रः। अग्निः। गायत्री 
अ॒ग्निर्होता॑ पु॒रोहि॑तोऽध्व॒रस्य॒ विच॑र्षणिः।स वे॑द य॒ज्ञमा॑नु॒षक्॥ ३.०११.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०११.०१</summary>

अग्निः- पावकः सर्वभूतहितक्रतुः। होता- देवाह्वाता। पुरोहितः- प्रत्यक्षहितः। अध्वरस्य- 
ध्वररहितकर्मणः। विचर्षणिः- विशेषद्रष्टा। सः। आनुषक्- आनुपूर्व्येण सख्नम्। यज्ञम्। वेद- 
जानाति॥१॥
</details>

स ह॑व्य॒वाळम॑र्त्य उ॒शिग्दू॒तश्चनो॑हितः।अ॒ग्निर्धि॒या समृ॑ण्वति॥ ३.०११.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०११.०२</summary>

सः- असौ। हव्यवाट्- हव्यवाहकः। उशिक्- कमनीयः। दूतः- देवमनुष्याणामन्तरः। चनोहितः- 
अन्ननिहितः। अग्निः। धिया- चित्तधारणया बुद्ध्या वा। समृण्वति- सह गच्छति॥२॥
</details>

अ॒ग्निर्धि॒या स चे॑तति के॒तुर्य॒ज्ञस्य॑ पू॒र्व्यः।अर्थं॒ ह्य॑स्य त॒रणि॑॥ ३.०११.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०११.०३</summary>

अग्निः। धिया- बुद्ध्या चित्तधारणया वा। सः- असौ। चेतति- चेतनपूर्वो भवति। पूर्व्यः- पुरातनः। 
यज्ञस्य- देवपूजाया दानस्य सङ्गतिकरणस्य। केतुः- चेतनं भवति। अस्य- एतस्य। अर्थं- ज्ञानम्। 
तरणि- तारकम्। हि- खलु॥३॥
</details>

अ॒ग्निं सू॒नुं सन॑श्रुतं॒ सह॑सो जा॒तवे॑दसम्।वह्निं॑ दे॒वा अ॑कृण्वत॥ ३.०११.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०११.०४</summary>

अग्निम्। सहसः- सहनशीलस्य। सूनुम्- पुत्रम्। सनश्रुतम्- नित्यश्रुतिगतम्। जातवेदसम्- 
जातप्रज्ञम्। वह्निम्- वोढारम्। देवाः- देवताः। अकृण्वत- अकुर्वन्॥४॥
</details>

अदा॑भ्यः पुरए॒ता वि॒शाम॒ग्निर्मानु॑षीणाम्।तूर्णी॒ रथ॒ सदा॒ नव॑॥ ३.०११.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०११.०५</summary>

अदाभ्यः- अहिंस्यः। मानुषीणां विशाम्- मनुष्यप्रजानाम्। पुरएता- पुरोगामी। अग्निः। तूर्णी- 
क्षिप्रगामी। रथः- वाहकः। सदा- सततम्। नवः- अभिनवः॥५॥
</details>

सा॒ह्वान्विश्वा॑ अभि॒युज॒ क्रतु॑र्दे॒वाना॒ममृ॑क्तः।अ॒ग्निस्तु॒विश्र॑वस्तमः॥ ३.०११.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०११.०६</summary>

विश्वाः- सर्वाः। अभियुजः- योगभावनाः। साह्वान्- सहते। देवानाम्- द्योतनशख्नीनाम्। क्रतुः- 
सङ्कल्पः। अमृख्नः- अहिंस्यः। अग्निः। तुविश्रवस्तमः- अतिशयेन श्रौतः॥६॥
</details>

अ॒भि प्रयां॑सि॒ वाह॑सा दा॒श्वाँ अ॑श्नोति॒ मर्त्य॑।क्षयं॑ पाव॒कशो॑चिषः॥ ३.०११.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०११.०७</summary>

वाहसा- हव्यवाहकेनाग्निना। दाश्वान्- दाता। मर्त्यः- मनुष्यः। प्रयांसि- अन्नानि। अभि अश्नोति- 
अनुभवति। पावकशोचिषः- पवित्रदीप्तेः। क्षयम्- सदनमनुभवति॥७॥
</details>

परि॒ विश्वा॑नि॒ सुधि॑ता॒ग्नेर॑श्याम॒ मन्म॑भिः।विप्रा॑सो जा॒तवे॑दसः॥ ३.०११.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०११.०८</summary>

विप्रासः- मेधाविनो वयम्। जातवेदसः- जातप्रज्ञस्य। अग्नेः- दिव्यक्रतोः। विश्वानि- सर्वाः। 
सुधिता- सुधारणाः। मन्मभिः- मननैः। परि- परितः। अश्याम- अनुभवाम॥८॥
</details>

अग्ने॒ विश्वा॑नि॒ वार्या॒ वाजे॑षु सनिषामहे।त्वे दे॒वास॒ एरि॑रे॥ ३.०११.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०११.०९</summary>

अग्ने। विश्वानि- सर्वान्। वार्या- वरान्। वाजेषु- सद्गतिषु। सनिषामहे- सम्भजामहे। त्वे- त्वयि। 
त्वामिति भावः। देवासः- देवाः। एरिरे- प्रपन्नाः॥९॥
</details>

 
 


