
१२ 
गाथिनो विश्वामित्रः।इन्द्राग्नी। गायत्री 
इन्द्रा॑ग्नी॒ आ ग॑तं सु॒तं गी॒र्भिर्नभो॒ वरे॑ण्यम्।अ॒स्य पा॑तं धि॒येषि॒ता॥ ३.०१२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१२.०१</summary>

इन्द्राग्नी- हे ईशनाधिदेवते हे क्रत्वधिदेवते। गीर्भिः- मन्त्रैः। वरेण्यम्- श्रेष्ठम्। नभः- 
मच्चित्ताकाशस्थम्। सुतम्- रसं प्रति। आ गतम्- आगच्छतम्। अस्य- एतं रसम्। धियेषिता- 
ध्यानेन प्रेरितौ सन्तौ। पातम्- अनुभवतम्॥१॥
</details>

इन्द्रा॑ग्नी जरि॒तुः सचा॑ य॒ज्ञो जि॑गाति॒ चेत॑नः।अ॒या पा॑तमि॒मं सु॒तम्॥ ३.०१२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१२.०२</summary>

इन्द्राग्नी। जरितुः- स्तोतुः। सचा- सहायकः। चेतनः- प्रज्ञामयः। यज्ञः। जिगाति- सरति। 
अया- अनया वाचा। इमम्- एतम्। सुतम्- निष्पादितं रसम्। पातम्- अनुभवतम्॥२॥
</details>

इन्द्र॑म॒ग्निं क॑वि॒च्छदा॑ य॒ज्ञस्य॑ जू॒त्या वृ॑णे।ता सोम॑स्ये॒ह तृ॑म्पताम्॥ ३.०१२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१२.०३</summary>

इन्द्रमग्निम्- इन्द्राग्नी। कविच्छदा- क्रान्तदर्शिनामुपच्छन्दकौ। यज्ञस्य। जूत्या- प्रेरणेन। वृणे- 
वरये। इह- अत्र। ता- तौ। सोमस्य- रसानुभवेन। तृम्पताम्- तृप्यताम्॥३॥
</details>

तो॒शा वृ॑त्र॒हणा॑ हुवे स॒जित्वा॒नाप॑राजिता।इ॒न्द्रा॒ग्नी वा॑ज॒सात॑मा॥ ३.०१२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१२.०४</summary>

तोशा- शत्रुबाधकौ। वृत्रहणा- आवरणनाशकौ। सजित्वाना- समानजयौ। अपराजिता- अजेयौ। 
वाजसातमा- अन्नदौ बलदौ वा। इन्द्राग्नी। हुवे- आह्वये॥४॥
</details>

प्र वा॑मर्चन्त्यु॒क्थिनो॑ नीथा॒विदो॑ जरि॒तार॑।इन्द्रा॑ग्नी॒ इष॒ आ वृ॑णे॥ ३.०१२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१२.०५</summary>

नीथाविदः- नीतिज्ञाः। उक्थिनः- मन्त्रज्ञाः। जरितारः- स्तोतारः। इन्द्राग्नी। वाम्- युवाम्। प्र- 
प्रकर्षेण। अर्चन्ति- पूजयन्ति। इषः- युवयोः सदेषणाः। आ वृणे- वृणोमि॥५॥
</details>

इन्द्रा॑ग्नी नव॒तिं पुरो॑ दा॒सप॑त्नीरधूनुतम्।सा॒कमेके॑न॒ कर्म॑णा॥ ३.०१२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१२.०६</summary>

इन्द्राग्नी। एकेन कर्मणा। साकम्- सहितौ सन्तौ। नवतिम्- प्रभूतानि। दासपत्नीः पुरः- 
उपक्षपयितृबन्धनानि। अधूनुतम्- अकम्पयतम्॥६॥
</details>

इन्द्रा॑ग्नी॒ अप॑स॒स्पर्युप॒ प्र य॑न्ति धी॒तय॑।ऋ॒तस्य॑ प॒थ्या॒३॒॑ अनु॑॥ ३.०१२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१२.०७</summary>

इन्द्राग्नी। अपसः- कर्मणः। परि। ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। पथ्याः- मार्गान्। अनु- 
अनुसृत्य। धीतयः- चित्तधारणाः। उप प्रयन्ति- प्रकर्षेण उपगच्छन्ति॥७॥
</details>

इन्द्रा॑ग्नी तवि॒षाणि॑ वां स॒धस्था॑नि॒ प्रयां॑सि च।यु॒वोर॒प्तूर्यं॑ हि॒तम्॥ ३.०१२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१२.०८</summary>

इन्द्राग्नी। वाम्- युवयोः।  तविषाणि- बलानि। प्रयांसि - अन्नानि। च। सधस्थानि- सह भवन्ति। 
युवयोः। अप्तूर्यं- अपां प्रेरणशख्निः। हितम्- निहिता॥८॥
</details>

इन्द्रा॑ग्नी रोच॒ना दि॒वः परि॒ वाजे॑षु भूषथः।तद्वां॑ चेति॒ प्र वी॒र्य॑म्॥ ३.०१२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१२.०९</summary>

इन्द्राग्नी। दिवः- नभसः। रोचना- प्रकाशकौ। वाजेषु- युद्धेषु। परि भूषथः- अलङ्कृतौ भवथः। 
वाम्- युवयोः। तत्। वीर्यम्। प्र चेति- प्रज्ञायते॥९॥
</details>

 
 


