
१३ 
ऋषभो वैश्वामित्रः।अग्निः। अनुष्टुप् 
प्र वो॑ दे॒वाया॒ग्नये॒ बर्हि॑ष्ठमर्चास्मै।गम॑द्दे॒वेभि॒रा स नो॒ यजि॑ष्ठो ब॒र्हिरा स॑दत्॥ ३.०१३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१३.०१</summary>

वः- युष्माकम्। देवाय। अस्मै- एतस्मै। अग्नये- पावकाय सर्वभूतहितक्रतवे। बर्हिष्ठम्- प्रवृद्धं 
मन्त्रम्। प्र- प्रकर्षेण। अर्च- ब्रूत। सः- असावग्निः। नः- अस्मान् प्रति। देवेभिः- देवैः। आ 
गमत्- आगच्छतु। यजिष्ठः- अतिशयेन पूज्यः सन्। आ सदत्- उपविशतु॥१॥
</details>

ऋ॒तावा॒ यस्य॒ रोद॑सी॒ दक्षं॒ सच॑न्त ऊ॒तय॑। 
ह॒विष्म॑न्त॒स्तमी॑ळते॒ तं स॑नि॒ष्यन्तोऽव॑से॥ ३.०१३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१३.०२</summary>

ऋतावा- प्रकृतिनियतिभूतसत्ययुख्नः। यस्य। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ वशे स्थिते। ऊतयः- रक्षका 
देवाः। यस्य। दक्षम्- बलम्। सचन्त- सङ्गच्छन्ति। हविष्मन्तः- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यवन्तः। सनिष्यन्तः- सम्भजन्तः। अवसे- रक्षायै। तम्। ईळते- 
स्तुवन्ति॥२॥
</details>

स य॒न्ता विप्र॑ एषां॒ स य॒ज्ञाना॒मथा॒ हि षः। 
अ॒ग्निं तं वो॑ दुवस्यत॒ दाता॒ यो वनि॑ता म॒घम्॥ ३.०१३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१३.०३</summary>

सः- असावग्निः। विप्रः- मेधावी। एषाम्- एतेषाम्। यज्ञानाम्- दानानां पूजानां सङ्गतिकरणानाम्। 
यन्ता- नियामकः। यः। दाता- दायकः। मघम्- सम्पदः। वनिता- सम्भख्ना। तम्। वः- 
युष्माकम्। अग्निम्। दुवस्यत- परिचरत॥३॥
</details>

स न॒ शर्मा॑णि वी॒तये॒ऽग्निर्य॑च्छतु॒ शंत॑मा। 
यतो॑ नः प्रु॒ष्णव॒द्वसु॑ दि॒वि क्षि॒तिभ्यो॑ अ॒प्स्वा॥ ३.०१३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१३.०४</summary>

यतः- यस्मात्। नः- अस्मभ्यम्। प्रष्णुवत्- समृद्धियुख्ना। वसु- सम्पत्। दिवि- दिव्या। अप्सु- 
जीवोदकेषु स्थिता। क्षितिभ्यः- साधनभूमिकाभ्यः। लभ्यते। सः- असावग्निः। नः- अस्मभ्यम्। 
वीतये- भोगाय। शंतमा- शङ्कराणि। शर्माणि- सदनानि। यच्छतु- ददातु॥४॥
</details>

दी॒दि॒वांस॒मपू॑र्व्यं॒ वस्वी॑भिरस्य धी॒तिभि॑।
ऋक्वा॑णो अ॒ग्निमि॑न्धते॒ होता॑रं वि॒श्पतिं॑ वि॒शाम्॥ ३.०१३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१३.०५</summary>

अस्य- एतस्योपासकस्य। वस्वीभिः- स्तब्धवृत्तिभिः। धीतिभिः- चित्तधारणाभिः। दीदिवांसम्- 
द्युमन्तम्। अपूर्व्यं- अभिनवम्। विशां विश्पतिम्- प्रजापतिम्। होतारम्- देवाह्वातारम्। अग्निम्- 
पावकं सर्वभूतहितक्रतुम्। ऋक्वाणः- ऋग्भिः पूजयन्तः। इन्धते- उद्दीपयन्ति॥५॥
</details>

उ॒त नो॒ ब्रह्म॑न्नविष उ॒क्थेषु॑ देव॒हूत॑मः।शं न॑ शोचा म॒रुद्वृ॒धोऽग्ने॑ सहस्र॒सात॑मः॥ ३.०१३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१३.०६</summary>

उत- अपि च। अग्ने- पावक सर्वभूतहितक्रतो। देवहूतमः- देवाह्वाता सन्। ब्रह्मन्। उक्थेषु- 
मन्त्रोपासनेषु। नः- अस्मान्। अविषः- पालय। मरुद्वृधः- वायुभिः प्राणैर्वर्धमानः। सहस्रसातमः- 
अनन्तसम्भख्ना सन्। नः- अस्मभ्यम्। शम्- शान्तिं प्रयच्छ। शोच- उद्दीप्यस्व॥६॥
</details>

नू नो॑ रास्व स॒हस्र॑वत्तो॒कव॑त्पुष्टि॒मद्वसु॑।द्यु॒मद॑ग्ने सु॒वीर्यं॒ वर्षि॑ष्ठ॒मनु॑पक्षितम्॥ ३.०१३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१३.०७</summary>

अग्ने। नु- क्षिप्रम्। नः- अस्मभ्यम्। सहस्रवत्- प्रभूतम्। तोकवत्- सन्ततियुख्नम्। पुष्टिमत्- 
पुष्टम्। द्युमत्- दीप्तम्। सुवीर्यं- शोभनवीर्यसम्पन्नम्। वर्षिष्ठम्- अतिशयेन वर्षकम्। अनुपक्षितम्- 
अनुपक्षीयमानम्। वसु- धनम्। रास्व- देहि॥७॥
</details>



