
१४ 
ऋषभो वैश्वामित्रः। अग्निः।  त्रिष्टुप् 
आ होता॑ म॒न्द्रो वि॒दथा॑न्यस्थात्स॒त्यो यज्वा॑ क॒वित॑म॒ स वे॒धाः। 
वि॒द्युद्र॑थ॒ सह॑सस्पु॒त्रो अ॒ग्निः शो॒चिष्के॑शः पृथि॒व्यां पाजो॑ अश्रेत्॥ ३.०१४.०१ 
होता- देवाह्वाता। मन्द्रः- आनन्दकरः। विदथानि- उपासनानि। अस्थात्- अधितिष्ठति। सत्यः- 
नित्यः। यज्वा- यजनशीलः। कवितमः- अतिशयेन क्रान्तदर्शी। सः- असौ। वेधाः- विधायकः। 
विद्युद्रथः- वैद्युतवाहनः। सहसस्पुत्रः- शाख्नः। अग्निः। शोचिष्केशः- दीप्तज्वालः। पृथिव्याम्- 
भूम्याम्। पाजः- बलभूतः। आश्रेत्- आश्रयति॥१॥ 
अया॑मि ते॒ नम॑उक्तिं जुषस्व॒ ऋता॑व॒स्तुभ्यं॒ चेत॑ते सहस्वः। 
वि॒द्वाँ आ व॑क्षि वि॒दुषो॒ नि ष॑त्सि॒ मध्य॒ आ ब॒र्हिरू॒तये॑ यजत्र॥ ३.०१४.०२ 
तुभ्यम्- त्वदर्थम्। चेतते- चेतयित्रे। ते- तव। नमउख्निम्- नमस्कारपूर्वस्तुतिम्। अयामि- 
प्रेरयामि। जुषस्व- मां सेवस्व। ऋतावः- प्रकृतिनियतिभूतसत्ययुख्न। सहस्वः- सहनशख्निसम्पन्न। 
यजत्र- यज्ञरक्षक। ऊतये- रक्षायै। विद्वान्- ज्ञानी सन्। विदुषः- ज्ञानिनः। आ वक्षि- आवह। 
आ- आभिमुख्येन। बर्हिः मध्ये- दर्भासनमध्ये चित्तासनमध्ये वा। नि- नितराम्। सत्सि- उपविश 
॥२॥ 
द्रव॑तां त उ॒षसा॑ वा॒जय॑न्ती॒ अग्ने॒ वात॑स्य प॒थ्या॑भि॒रच्छ॑। 
यत्सी॑म॒ञ्जन्ति॑ पू॒र्व्यं ह॒विर्भि॒रा व॒न्धुरे॑व तस्थतुर्दुरो॒णे॥ ३.०१४.०३ 
वाजयन्ती- बलं कुर्वत्यौ। उषसा- उषसानख्ने। यत्- यदा। अग्ने। ते- त्वाम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। 
वातस्य- प्राणस्य। पथ्याभिः- मार्गैः। द्रवताम्- सरताम्। पूर्व्यं- पुरातनमग्निम्। सीम्- सर्वतः। 
हविर्भिः- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यैः। अञ्जन्ति- मण्डयन्ति। तदा। दुरोणे- अस्मद्गृहे। 
वन्धुरेव-बन्धकारिण्याविव। आ तस्थतुः- अहोरात्रे अधितिष्ठतः॥३॥
मि॒त्रश्च॒ तुभ्यं॒ वरु॑णः सह॒स्वोऽग्ने॒ विश्वे॑ म॒रुत॑ सु॒म्नम॑र्चन्। 
यच्छो॒चिषा॑ सहसस्पुत्र॒ तिष्ठा॑ अ॒भि क्षि॒तीः प्र॒थय॒न्सूर्यो॒ नॄन्॥ ३.०१४.०४ 
मित्रः- स्नेहाधिदेवता। च। वरुणः- ऋताधिदेवता। तुभ्यम्- त्वदर्थम्। अग्ने। सहस्वः- 
सहनशील। विश्वे- सर्वे। मरुतः- प्राणविशेषाः। सुम्नम्- सुखकरं त्वाम्। अर्चन्- अपूजयन्। 
क्षितीः-अध्यात्मसाधनभूमिकाः। अभि प्रथयन्- अभिख्यापयन्। नॄन्- मनुष्यान् प्रति। सूर्यः- 
सूर्यभूतः। शोचिषा- तेजसा। अभि- अभितः। तिष्ठ॥४॥ 
व॒यं ते॑ अ॒द्य र॑रि॒मा हि काम॑मुत्ता॒नह॑स्ता॒ नम॑सोप॒सद्य॑। 
यजि॑ष्ठेन॒ मन॑सा यक्षि दे॒वानस्रे॑धता॒ मन्म॑ना॒ विप्रो॑ अग्ने॥ ३.०१४.०५ 
अग्ने- क्रतो। उत्तानहस्ताः- ऊर्ध्वहस्ताः। नमसा- नमस्कारपूर्वम्। उपसद्य- प्रपद्य। अद्य- 
इदानीम्। वयम्। ते- तुभ्यम्। ररिम- समर्पयामः। विप्रः- मेधावी सन्। अस्रेधता- अक्षीणेन। 
यजिष्ठेन- अतिशययज्ञमयेन। मनसा। देवान्। यक्षि- यज॥५॥ 
त्वद्धि पु॑त्र सहसो॒ वि पू॒र्वीर्दे॒वस्य॒ यन्त्यू॒तयो॒ वि वाजा॑। 
त्वं दे॑हि सह॒स्रिणं॑ र॒यिं नो॑ऽद्रो॒घेण॒ वच॑सा स॒त्यम॑ग्ने॥ ३.०१४.०६ 
सहसः पुत्र- सहनशख्निज। अग्ने- सत्क्रतो। त्वत्- त्वत्तः। हि- खलु। पूर्वीः- पुराण्यः। देवस्य- 
दिव्याः। ऊतयः- रक्षाः। वाजाः- सद्गतयः। यन्ति- सरन्ति। त्वम्। नः- अस्मभ्यम्। अद्रोघेण- 
अद्रोहेण। वचसा। सत्यम्- अवितथाम्। सहस्रिणम्- प्रभूताम्। रयिम्- सम्पदम्। देहि- 
यच्छ॥६॥ 
तुभ्यं॑ दक्ष कविक्रतो॒ यानी॒मा देव॒ मर्ता॑सो अध्व॒रे अक॑र्म। 
त्वं विश्व॑स्य सु॒रथ॑स्य बोधि॒ सर्वं॒ तद॑ग्ने अमृत स्वदे॒ह॥ ३.०१४.०७
दक्ष- समर्थ। कविक्रतो- सूक्ष्मदर्शिनां लोकहितसङ्कल्पभूत। देव- द्योतनशील। अध्वरे- 
सर्वभूतहितकर्मणि। मर्तासः- मर्त्या वयम्। तुभ्यम्- त्वदर्थम्। अकर्म- कर्म कृतवन्तः। त्वम्। 
विश्वस्य- सर्वस्य। सुरथस्य- शोभनरंहणस्य रहस्यम्। बोधि- बुद्ध्यस्व। अग्ने- सत्क्रतो। अमृत- 
अमृतस्वरूप। इह- अत्र। सर्वम्। तत्। स्वद- आस्वादय॥७॥ 


