
१५ 
कात्य उत्कीलः। अग्निः।  त्रिष्टुप् 
वि पाज॑सा पृ॒थुना॒ शोशु॑चानो॒ बाध॑स्व द्वि॒षो र॒क्षसो॒ अमी॑वाः। 
सु॒शर्म॑णो बृह॒तः शर्म॑णि स्याम॒ग्नेर॒हं सु॒हव॑स्य॒ प्रणी॑तौ॥ ३.०१५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१५.०१</summary>

पृथुना- प्रभूतेन। पाजसा- बलेन। शोशुचानः- तपन्। अमीवाः- आधिव्याधिभूतानि। रक्षसः- 
रक्षांसि। द्विषः- द्वेषभावनानि। बाधस्व- नाशय। सुशर्मणः- शोभनस्य। बृहतः- महात्मनः। 
शर्मणि- शोभने। स्याम्- भवेयम्। अग्नेः- सत्क्रतोः। सुहवस्य- शोभनाह्वातुः। प्रणीतौ- 
प्रकर्षनीत्याम्। अहम्। स्याम्- भवेयम्॥१॥
</details>

त्वं नो॑ अ॒स्या उ॒षसो॒ व्यु॑ष्टौ॒ त्वं सूर॒ उदि॑ते बोधि गो॒पाः। 
जन्मे॑व॒ नित्यं॒ तन॑यं जुषस्व॒ स्तोमं॑ मे अग्ने त॒न्वा॑ सुजात॥ ३.०१५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१५.०२</summary>

तन्वा सुजात- स्वदेहेन सुष्ठु जात। त्वम्। नः- अस्माकम्। अस्याः- एतस्याः। उषसाः- 
उदयकालस्य। विद्याया इति भावः। व्युष्टौ- व्युच्छने। त्वम्। सूरे- सूर्ये आत्मनि। उदिते। गोपाः- 
चिद्रश्मिपालकः सन्। बोधि- बुध्यस्व। अग्ने। नित्यम्- सततम्। तनयम्- पुत्रम्। जन्मेव- जनक 
इव। मे- मम। स्तोमम्- मन्त्रम्। जुषस्व- सेवस्व॥२॥
</details>

त्वं नृ॒चक्षा॑ वृष॒भानु॑ पू॒र्वीः कृ॒ष्णास्व॑ग्ने अरु॒षो वि भा॑हि। 
वसो॒ नेषि॑ च॒ पर्षि॒ चात्यंह॑ कृ॒धी नो॑ रा॒य उ॒शिजो॑ यविष्ठ॥ ३.०१५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१५.०३</summary>

त्वम्। नृचक्षाः- नृणामन्तदृ᐀्क्। वृषभ- वर्षक। अग्ने। कृष्णासु- रात्रिषु च। मनुष्यप्रज्ञासु च। 
अरुषः- ज्वलन्। पूर्वीः- प्राचीना ज्वालाः। वि भाहि- प्रकाशय। वसो- शरण्य। नेषि- नयसि। 
च। अंहः- पापेभ्यः। अति पर्षि- अतिपारय। यविष्ठ- तरुणतम। उशिजः- कामयमानान्। नः- 
अस्मान्। राये- सम्पदे। कृधि- कुरु॥३॥
</details>

अषा॑ळ्हो अग्ने वृष॒भो दि॑दीहि॒ पुरो॒ विश्वा॒ सौभ॑गा संजिगी॒वान्। 
य॒ज्ञस्य॑ ने॒ता प्र॑थ॒मस्य॑ पा॒योर्जात॑वेदो बृह॒तः सु॑प्रणीते॥ ३.०१५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१५.०४</summary>

अषाळ्हः- असह्यः। अग्ने। वृषभः- वर्षकः। विश्वाः- सर्वाणि। सौभगा- सौभाग्यानि। 
संजिगीवान्- सम्यक् जयन्। पुरः- पुरतः। दीदिहि- दीप्यस्व। जातवेदः- जातप्रज्ञ। बृहतः- 
महतः। सुप्रणीते- शोभननेतृभूत। प्रथमस्य- मुख्यस्य। पायोः- रक्षकस्य। यज्ञस्य- दानस्य। 
पूजायाः। सङ्गतिकरणस्य। नेता॥४॥
</details>

अच्छि॑द्रा॒ शर्म॑ जरितः पु॒रूणि॑ दे॒वाँ अच्छा॒ दीद्या॑नः सुमे॒धाः। 
रथो॒ न सस्नि॑र॒भि व॑क्षि॒ वाज॒मग्ने॒ त्वं रोद॑सी नः सु॒मेके॑॥ ३.०१५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१५.०५</summary>

जरितः- वृत्रजरयितः। देवान्। अच्छ- अभिलक्ष्य। दीद्यानः- दीप्तः सन्। सुमेधाः- शोभनबुद्धिः 
सन्। पुरूणि- प्रभूतानि। शर्म- यज्ञरूपमङ्गळानि। अच्छिद्रा- अविघ्नानि कुरु। अग्ने। सस्निः- 
पवित्रः सन्। रथो न- वाहनमिव। वाजम्- सम्पदम्। अभि वक्षि- आवह। त्वम्। नः- 
अस्मभ्यम्। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ।  सुमेके- सुरूपवत्यौ कुरु॥५॥
</details>

प्र पी॑पय वृषभ॒ जिन्व॒ वाजा॒नग्ने॒ त्वं रोद॑सी नः सु॒दोघे॑। 
दे॒वेभि॑र्देव सु॒रुचा॑ रुचा॒नो मा नो॒ मर्त॑स्य दुर्म॒तिः परि॑ ष्ठात्॥ ३.०१५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१५.०६</summary>

वृषभ- वर्षक। अग्ने। वाजान्- अन्नानि। प्र- प्रकर्षेण। पीपय- वर्धय। जिन्व- प्रयच्छ। रोदसी- 
द्यावापृथिव्यौ। सुदुघे- शोभनदोग्ध्र्यौ कुरु। देव। देवेभिः- देवैः। सुरुचा- शोभनप्रकाशेन। 
रुचानः- दीप्तो भव। नः- अस्मान्। मर्तस्य- मर्त्यस्य। दुर्मतिः। नः- अस्मान्। मा परि ष्ठात्- 
मा आक्रमतु॥६॥
</details>

इळा॑मग्ने पुरु॒दंसं॑ स॒निं गोः श॑श्वत्त॒मं हव॑मानाय साध। 
स्यान्न॑ सू॒नुस्तन॑यो वि॒जावाग्ने॒ सा ते॑ सुम॒तिर्भू॑त्व॒स्मे॥ ३.०१५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१५.०७</summary>

पूर्वं व्याख्यातम् (३.१.२३)॥७॥
</details>



