
१६ 
कात्य उत्कीलः। अग्निः।  प्रगाथः - (१,३,५ बृहती, २,४,६ सतोबृहती) 
अ॒यम॒ग्निः सु॒वीर्य॒स्येशे॑ म॒हः सौभ॑गस्य। 
रा॒य ई॑शे स्वप॒त्यस्य॒ गोम॑त॒ ईशे॑ वृत्र॒हथा॑नाम्॥ ३.०१६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१६.०१</summary>

अयम्- एषः। अग्निः- सत्क्रतुः। सुवीर्यस्य। महः- महतः। सौभगस्य- सौभाग्यस्य। ईशे- ईशने 
भवति। स्वपत्यस्य- शोभनसन्ततेः। गोमतः- चिद्रश्मिसम्पन्नस्य। वृत्रहथानाम्- 
आवरणबाधकशख्नीनाम्। रायः- सम्पदः। ईशे- ईशने भवति॥१॥
</details>

इ॒मं न॑रो मरुतः सश्चता॒ वृधं॒ यस्मि॒न्राय॒ शेवृ॑धासः। 
अ॒भि ये सन्ति॒ पृत॑नासु दू॒ड्यो॑ वि॒श्वाहा॒ शत्रु॑माद॒भुः॥ ३.०१६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१६.०२</summary>

ये। पृतनासु- युद्धेषु। दूढ्यः- दुष्टान्। अभि सन्ति- अभिभवन्ति। विश्वाहा- सदा। शत्रुम्- रिपुम्। 
आदभुः- अहिंसन्। ते यूयम्। मरुतः- प्राणविशेषाः। नरः- नेतारः। यस्मिन्। शेवृधासः- 
सुखकराणि। रायः- धनानि सन्ति। इमम्- तमेतम्। वृधम्- वर्धकमग्निम्। सश्चत- लभध्वं प्रापयत 
वा॥२॥
</details>

स त्वं नो॑ रा॒यः शि॑शीहि॒ मीड्वो॑ अग्ने सु॒वीर्य॑स्य। 
तुवि॑द्युम्न॒ वर्षि॑ष्ठस्य प्र॒जाव॑तोऽनमी॒वस्य॑ शु॒ष्मिण॑॥ ३.०१६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१६.०३</summary>

मीढ्वः- आनन्दकर। अग्ने। सः- तादृशस्त्वम्। नः- अस्मदर्थम्। सुवीर्यस्य। रायः- धनानि। 
शीशिहि- तीक्ष्णीकुरु। तुविद्युम्न- प्रभूतदीप्ते। वर्षिष्ठस्य- वर्षकस्य। प्रजावतः- सन्ततिसम्पन्नस्य। 
अनमीवस्य- अरोगिणः। शुष्मिणः- बलिनः। रायः शीशिहि॥३॥
</details>

चक्रि॒र्यो विश्वा॒ भुव॑ना॒भि सा॑स॒हिश्चक्रि॑र्दे॒वेष्वा दुव॑।
आ दे॒वेषु॒ यत॑त॒ आ सु॒वीर्य॒ आ शंस॑ उ॒त नृ॒णाम्॥ ३.०१६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१६.०४</summary>

यः। चक्रिः- कर्ता। विश्वा भुवना- सर्वान् लोकान्। अभि- अभिविशति। सासहिः- सहनशीलः। 
देवेषु। दुवः- परिचरणानि। चक्रिः- करोति। सुवीर्ये- शोभनवीर्याय। देवेषु। आ- आभिमुख्येन। 
आ- समन्तात्। यतते। उत- अपि च। नृणाम्- मनुष्याणाम्। शंसे- मन्त्रप्राप्तये च यतते॥४॥
</details>

मा नो॑ अ॒ग्नेऽम॑तये॒ मावीर॑तायै रीरधः। 
मागोता॑यै सहसस्पुत्र॒ मा नि॒देऽप॒ द्वेषां॒स्या कृ॑धि॥ ३.०१६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१६.०५</summary>

अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। नः- अस्मान्। अमतये- अज्ञानाय। अवीरतायै- भीतये। अगोतायै- 
अन्धकाराय। निदे- निन्दायै। मा रीरधः- मा यच्छ। सहसस्पुत्र- शख्निज। द्वेषांसि- 
द्वेषभावनानि। अप कृधि- अपाकुरु॥५॥
</details>

श॒ग्धि वाज॑स्य सुभग प्र॒जाव॒तोऽग्ने॑ बृह॒तो अ॑ध्व॒रे। 
सं रा॒या भूय॑सा सृज मयो॒भुना॒ तुवि॑द्युम्न॒ यश॑स्वता॥ ३.०१६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१६.०६</summary>

सुभग- सौभाग्यसम्पन्न। तुविद्युम्न- बहुधा दीप्त। अग्ने। अध्वरे- ध्वररहितकर्मणि। बृहतः- 
महतः। प्रजावतः- सन्ततियुख्नस्य। वाजस्य- भोगस्य। शग्धि- ईशने भवसि। यशस्वता- 
कीर्तिमता। मयोभुना- आनन्देन। भूयसा- प्रभूतेन। राया- दानयोग्यधनेन। सम्- सम्यक्। 
सृज॥६॥
</details>



