
१८ 
कतो वैश्वामित्रः।अग्निः । त्रिष्टुप् । 
भवा॑ नो अग्ने सु॒मना॒ उपे॑तौ॒ सखे॑व॒ सख्ये॑ पि॒तरे॑व सा॒धुः। 
पु॒रु॒द्रुहो॒ हि क्षि॒तयो॒ जना॑नां॒ प्रति॑ प्रती॒चीर्द॑हता॒दरा॑तीः॥ ३.०१८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१८.०१</summary>

अग्ने- शोभनक्रतो। उपेतौ- भवदागमने। सख्ये- सख्याम्। सखा- मित्रम्। इव। साधुः- सत्पुत्रः। 
पितरेव- मातापितराविव। नः- अस्मभ्यम्। सुमनाः- शोभनचित्तः। भव। जनानाम्- प्रजानाम्। 
पुरुद्रुहः- प्रभूतद्रोहकारिणः। क्षितयः- जनान्। प्रतीचीः- प्रतिकूलान्। अरातीः- शत्रून्। प्रति। 
दहतात्- दह॥१॥
</details>

तपो॒ ष्व॑ग्ने॒ अन्त॑राँ अ॒मित्रा॒न्तपा॒ शंस॒मर॑रुष॒ पर॑स्य। 
तपो॑ वसो चिकिता॒नो अ॒चित्ता॒न्वि ते॑ तिष्ठन्ताम॒जरा॑ अ॒यास॑॥ ३.०१८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१८.०२</summary>

अग्ने। अमित्रान्। शत्रून्। अन्तरान्- अन्तरायभूतान्। तपः- दह। परस्य- इतरस्य। अररुषः- 
शत्रोः। शंसम्- दुःशंसां निन्दाम्। तपः। वसो- चित्तवृत्तिस्तम्भकारक। चिकितानः- जानन्। 
अचित्तान्- चित्ते अप्रज्ञास्थितानि दुर्वासनानि। तपः। ते- तव। अजराः- जरारहिताः। अयासः- 
गतिशीला देवाः। वि- विशेषेण। तिष्ठन्ताम्- तिष्ठन्तु॥२॥
</details>

इ॒ध्मेना॑ग्न इ॒च्छमा॑नो घृ॒तेन॑ जु॒होमि॑ ह॒व्यं तर॑से॒ बला॑य। 
याव॒दीशे॒ ब्रह्म॑णा॒ वन्द॑मान इ॒मां धियं॑ शत॒सेया॑य दे॒वीम्॥ ३.०१८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१८.०३</summary>

अग्ने। तरसे- वेगाय। बलाय। इध्मेन- अग्नीन्धकेन। घृतेन- पूतनवनीतोपलक्षितपूतचित्तेन। 
इच्छमानः- सद्गतिमिच्छन्। जुहोमि- त्वां पूजयामि। यावत्। ईशे- ईशनशीलोस्मि तावत्। 
ब्रह्मणा- मन्त्रेण स्तुतो भवान्। इमाम्- एताम्। देवीम्- दिव्याम्। धियं। शतसेयाय- 
अनन्तसम्भजनार्थं देहि॥३॥
</details>

उच्छो॒चिषा॑ सहसस्पुत्र स्तु॒तो बृ॒हद्वय॑ शशमा॒नेषु॑ धेहि। 
रे॒वद॑ग्ने वि॒श्वामि॑त्रेषु॒ शं योर्म॑र्मृ॒ज्मा ते॑ त॒न्वं१॒॑ भूरि॒ कृत्व॑॥ ३.०१८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१८.०४</summary>

सहसस्पुत्र- शख्निज। स्तुतः- नुतः सन्। उच्छोचिषा- उद्गतदीप्त्या। बृहत्- महत्। वयः- अन्नम्। 
शशमानेषु- शंसमानेषु। धेहि- धारय। अग्ने। विश्वामित्रेषु- सर्वसुहृत्सु। रेवत्- 
दानयोग्यधनयुख्नम्। शम्- मङ्गळम्। योः- अमङ्गळपृथक्करणं देहि। कृत्वः- कर्मठ। ते- तव। 
तन्वम्- देहम्। भूरि- प्रभूतम्। मर्मृज्म- शोधयामः॥४॥
</details>

कृ॒धि रत्नं॑ सुसनित॒र्धना॑नां॒ स घेद॑ग्ने भवसि॒ यत्समि॑द्धः। 
स्तो॒तुर्दु॑रो॒णे सु॒भग॑स्य रे॒वत्सृ॒प्रा क॒रस्ना॑ दधिषे॒ वपूं॑षि॥ ३.०१८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१८.०५</summary>

धनानाम्- सम्पदाम्। सुसनितः- शोभनसम्भख्नः। रत्नम्- रमणीयभावनाम्। कृधि- कुरु। यत्- 
यदा। समिद्धः- सम्यगुद्दीपितः। तदा। अग्ने। सः- असौ त्वम्। भवसि- असि। स्तोतुः। 
सुभगस्य- सौभाग्यसम्पन्नस्य। दुरोणे- सदने। सृप्रा- सर्पन्तौ। करस्ना- करौ। वपूंषि- रूपाणि। 
रेवत्- दानयोग्यधनं यथा भवति तथा। दधिषे- धारयसि॥५॥
</details>



