
१९ 
गाथी कौशिकः।अग्निः। त्रिष्टुप् 
अ॒ग्निं होता॑रं॒ प्र वृ॑णे मि॒येधे॒ गृत्सं॑ क॒विं वि॑श्व॒विद॒ममू॑रम्। 
स नो॑ यक्षद्दे॒वता॑ता॒ यजी॑यान्रा॒ये वाजा॑य वनते म॒घानि॑॥ ३.०१९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१९.०१</summary>

मियेधे- यज्ञे। होतारम्- देवाह्वातारम्। गृत्सम्- ज्ञानिनम्। कविम्- क्रान्तदर्शिनम्। विश्वविदम्- 
सर्वज्ञम्। अमूरम्- अमूढम्। अग्निम्- पावकं सर्वभूतहितक्रतुम्। प्र- प्रकर्षेण। वृणे- वृणोमि। 
सः। देवताता- देवान्। यजीयान्- यष्टा सन्। यक्षत्- यजतु। राये- सम्पदे। वाजाय- सद्गतये। 
मघानि- सम्पदः। वनते- सम्भजते॥१॥
</details>

प्र ते॑ अग्ने ह॒विष्म॑तीमिय॒र्म्यच्छा॑ सुद्यु॒म्नां रा॒तिनीं॑ घृ॒ताची॑म्। 
प्र॒द॒क्षि॒णिद्दे॒वता॑तिमुरा॒णः सं रा॒तिभि॒र्वसु॑भिर्य॒ज्ञम॑श्रेत्॥ ३.०१९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१९.०२</summary>

अग्ने। ते- त्वाम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। हविष्मतीम्- हव्ययुख्नाम्। सुद्युम्नाम्- सुदीप्ताम्। रातिनीम्- 
दानयोग्याम्। घृताचीम्- पूतनवनीतोपलक्षितपूतचित्तयुख्नां सम्पदम्। प्र इयर्मि- प्रेरयामि। 
प्रदक्षिणित्- प्रकर्षसामर्थ्येन। देवतातिम्- दिव्यभावनाम्। उराणः- विस्तारयन्। रातिभिर्वसुभिः- 
सम्पद्दानैः। यज्ञम्। सम्- सम्यक् अश्रेत्- आश्रयति॥२॥
</details>

स तेजी॑यसा॒ मन॑सा॒ त्वोत॑ उ॒त शि॑क्ष स्वप॒त्यस्य॑ शि॒क्षोः। 
अग्ने॑ रा॒यो नृत॑मस्य॒ प्रभू॑तौ भू॒याम॑ ते सुष्टु॒तय॑श्च॒ वस्व॑॥ ३.०१९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१९.०३</summary>

सः- असौ। तेजीयसा मनसा- तेजोयुख्नचित्तेन। त्वोतः- त्वद्रक्षितः। उत- अपि च। शिक्षोः- 
शिक्षणीयम्। स्वपत्यस्य- शोभनपुत्रभूतमुपासकम्। शिक्ष। अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। नृतमस्य- 
नेतृतमस्य। रायः- दानयोग्यस्य। ते- तव। वस्वः- धनस्य। प्रभूतौ- प्रकर्षभवने। भूयाम- 
भवेम॥३॥
</details>

भूरी॑णि॒ हि त्वे द॑धि॒रे अनी॒काग्ने॑ दे॒वस्य॒ यज्य॑वो॒ जना॑सः। 
स आ व॑ह दे॒वता॑तिं यविष्ठ॒ शर्धो॒ यद॒द्य दि॒व्यं यजा॑सि॥ ३.०१९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१९.०४</summary>

देवस्य यज्यवः- देवयाजिनः। जनासः- जनाः। त्वे- त्वयि। अग्ने। भूरीणि- बहूनि। अनीका- 
अनीकानि। दधिरे- धृतवन्तः। हि- खलु। यविष्ठ- युवतम। सः- तादृशस्त्वम्। देवतातिम्- 
दिव्यभावनाम्। आ वह। दिव्यम्। शर्धः- गणं बलं वा। अद्य- इदानीम्। यजासि- पूजय॥४॥
</details>

यत्त्वा॒ होता॑रम॒नज॑न्मि॒येधे॑ निषा॒दय॑न्तो य॒जथा॑य दे॒वाः। 
स त्वं नो॑ अग्नेऽवि॒तेह बो॒ध्यधि॒ श्रवां॑सि धेहि नस्त॒नूषु॑॥ ३.०१९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०१९.०५</summary>

मियेधे- यज्ञे। यजथाय- यज्ञाय। निषादयन्तः- उपविष्टाः। देवाः- द्योतनशीलाः। त्वा- त्वाम्। 
होतारम्- देवाह्वातारम्। अनजन्- घृतैरसिञ्चन्। सः- असौ। त्वम्। नः- अस्माकम्। अविता- 
रक्षकः। अग्ने। इह- अत्र। बोधि। नः- अस्माकम्। तनूषु- रूपेषु। श्रवांसि- श्रुतीः। अधि धेहि- 
धारय॥५॥
</details>

 
 


