
२ 
गाथिनो विश्वामित्रः। वैश्वानरोऽग्निः। जगती 
वै॒श्वा॒न॒राय॑ धि॒षणा॑मृता॒वृधे॑ घृ॒तं न पू॒तम॒ग्नये॑ जनामसि। 
द्वि॒ता होता॑रं॒ मनु॑षश्च वा॒घतो॑ धि॒या रथं॒ न कुलि॑श॒ समृ॑ण्वति॥ ३.००२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००२.०१</summary>

वैश्वानराय- सर्वजनहिताय। ऋतावृधे- प्रकृतिनियतिभूतसत्यवर्धनाय। अग्नये- पावकाय 
सर्वभूतहितक्रतवे। पूतं घृतं न- पूतनवनीतमिव। धिषणाम्- चित्तधारणाम्। जनामसि- जनयामः। 
द्विता- द्विधा। होतारम्- देवानामाह्वातारम्। वाघतो मनुषः- स्तोतारो मनुष्याः। च। रथम्। 
कुलिशो न- वास्यादिरिव। धिया- चित्तधारणया। समृण्वति- संस्कुर्वन्ति॥१॥
</details>

स रो॑चयज्ज॒नुषा॒ रोद॑सी उ॒भे स मा॒त्रोर॑भवत्पु॒त्र ईड्य॑। 
ह॒व्य॒वाळ॒ग्निर॒जर॒श्चनो॑हितो दू॒ळभो॑ वि॒शामति॑थिर्वि॒भाव॑सुः॥ ३.००२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००२.०२</summary>

सः- असावग्निः। उभे रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। जनुषा- जन्मना। रोचयत्- प्रकाशयति। सः। 
मात्रोः- द्यावापृथिव्योर्जनन्योः। ईड्यः- स्तुत्यः। पुत्रः- सूनुः। अभवत्- अभूत्। हव्यवाट्- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यवाहकः। अग्निः। अजरः- जरारहितः। चनोहितः- अन्ननिहितः। 
दूळभः- अहिंस्यः। विशाम्- प्रजानाम्। अतिथिः। विभावसुः- स्वप्रकाशेन वृत्तिस्तम्भकारकः। 
वसु स्तम्भे। अग्निर्यत्राभिमथ्यते तत्र सञ्जायते मन इति यथा॥२॥
</details>

क्रत्वा॒ दक्ष॑स्य॒ तरु॑षो॒ विध॑र्मणि दे॒वासो॑ अ॒ग्निं ज॑नयन्त॒ चित्ति॑भिः। 
रु॒रु॒चा॒नं भा॒नुना॒ ज्योति॑षा म॒हामत्यं॒ न वाजं॑ सनि॒ष्यन्नुप॑ ब्रुवे॥ ३.००२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००२.०३</summary>

तरुषस्य- तारकस्य। दक्षस्य- बलस्य। क्रत्वा- कर्मणा। विधर्मणि- विशेषधर्मे। देवासः- 
द्योतनशख्नयः। चित्तिभिः- प्रज्ञाभिः। अग्निम्- पावकं सर्वभूतहितक्रतुम्। जनयन्त- अजनयन्।
भानुना ज्योतिषा- स्वभासा। रुरुचानम्- प्रकाशन्तम्। महाम्- महात्मानम्। अत्यं न वाजम्- 
अश्वमिव स्थितम्। सनिष्यन्- लिप्समानः। उप ब्रुवे- स्तौमि॥३॥
</details>

आ म॒न्द्रस्य॑ सनि॒ष्यन्तो॒ वरे॑ण्यं वृणी॒महे॒ अह्र॑यं॒ वाज॑मृ॒ग्मिय॑म्। 
रा॒तिं भृगू॑णामु॒शिजं॑ क॒विक्र॑तुम॒ग्निं राज॑न्तं दि॒व्येन॑ शो॒चिषा॑॥ ३.००२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००२.०४</summary>

सनिष्यन्तः- लिप्समानाः। मन्द्रस्य- आनन्दकरस्याग्नेः। वरेण्यम्- वरणीयम्। अह्रयम्- 
विस्तृतम्। ऋग्मियम्- मन्त्रमयम्। वाजम्- धनम्। आ वृणीमहे- सम्भजामहे। भृगूणाम्- 
तेजस्विनाम्। भृक् ज्वाला। तया सहोत्पन्ना भृगव इति शब्दकल्पद्रुमे। रातिम्- सम्पद्भूतम्। 
उशिजम्- काम्यम्। कविक्रतुम्- कवीनां सङ्कल्पभूतम्। दिव्येन शोचिषा- स्वभासा। राजन्तम्- 
दीप्तिमन्तम्। अग्निं स्तौमि॥४॥
</details>

अ॒ग्निं सु॒म्नाय॑ दधिरे पु॒रो जना॒ वाज॑श्रवसमि॒ह वृ॒क्तब॑र्हिषः। 
य॒तस्रु॑चः सु॒रुचं॑ वि॒श्वदे॑व्यं रु॒द्रं य॒ज्ञानां॒ साध॑दिष्टिम॒पसा॑म्॥ ३.००२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००२.०५</summary>

वृख्नबर्हिषः- लब्धभूमिकाः। यतस्रुचः- हव्यदानायोद्यतपात्राः। जनाः- प्रजाः। सुम्नाय- सुखाय। 
इह- अत्र। सुरुचम्- सुदीप्तम्। विश्वदेव्यम्- सर्वदेवहितम्। यज्ञानाम्- पूजानां दानानां 
सङ्गतिकरणानाम्। रुद्रम्- अन्तरायद्रावकम्। अपसाम्- शोभनकर्मणाम्। साधदिष्टिम्- साधकम्। 
वाजश्रवसम्- श्रुतिमन्तम्। अग्निम्। पुरः- प्रत्यक्षतः। दधिरे- धृतवन्तः॥५॥
</details>

पाव॑कशोचे॒ तव॒ हि क्षयं॒ परि॒ होत॑र्य॒ज्ञेषु॑ वृ॒क्तब॑र्हिषो॒ नर॑। 
अग्ने॒ दुव॑ इ॒च्छमा॑नास॒ आप्य॒मुपा॑सते॒ द्रवि॑णं धेहि॒ तेभ्य॑॥ ३.००२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००२.०६</summary>

पावकशोचे- पवित्रदीप्ते। होतः- देवाह्वातः। अग्ने- पावक सर्वभूतहितक्रतो। वृख्नबर्हिषः- 
लब्धभूमिकाः। नरः- नेतारः। यज्ञेषु- उपासनेषु। तव- ते। हि- खलु। क्षयम्- सदनम्। परि- 
परितः। दुवः- सेवाः। इच्छमानासः- कामयमानाः। आप्यम्- शरण्यम्। उपासते। तेभ्यः। 
द्रविणम्- दैवीं सम्पदम्। धेहि- प्रयच्छ॥६॥
</details>

आ रोद॑सी अपृण॒दा स्व॑र्म॒हज्जा॒तं यदे॑नम॒पसो॒ अधा॑रयन्।
सो अ॑ध्व॒राय॒ परि॑ णीयते क॒विरत्यो॒ न वाज॑सातये॒ चनो॑हितः॥ ३.००२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००२.०७</summary>

रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। आ अपृणत्- आपूरयत्। महत्। स्वः- स्वर्गमापूरयत्। एनम्- एतम्। 
जातम्- उद्भूतम्। अपसः- कर्माणि। अधारयन्। सः। अध्वराय- ध्वररहितकर्मणे। परि नीयते। 
कविः- सूक्ष्मदर्शी। अत्यो न- अश्व इव स्थितः। वाजसातये- अन्नलब्धये। चनोहितः- 
अन्ननिहितोऽभवत्॥७॥
</details>

न॒म॒स्यत॑ ह॒व्यदा॑तिं स्वध्व॒रं दु॑व॒स्यत॒ दम्यं॑ जा॒तवे॑दसम्। 
र॒थीरृ॒तस्य॑ बृह॒तो विच॑र्षणिर॒ग्निर्दे॒वाना॑मभवत्पु॒रोहि॑तः॥ ३.००२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००२.०८</summary>

हव्यदातिम्- हव्यदायकम्। स्वध्वरम्- शोभनध्वररहितकर्मण्यम्। नमस्यत- वन्दध्वम्। दम्यम्- 
दमशीलम्। जातवेदसम्- जातप्रज्ञम्। दुवस्यत- परिचरत। बृहतः- महतः। ऋतस्य- 
प्रकृतिनियत्याख्यसत्यस्य। रथीः- महारथः। विचर्षणिः- विशेषद्रष्टा। अग्निः। देवानाम्। 
पुरोहितः- प्रत्यक्षहितः। ऋत्विग्वा। अभवत्- अभूत्॥८॥
</details>

ति॒स्रो य॒ह्वस्य॑ स॒मिध॒ परि॑ज्मनो॒ऽग्नेर॑पुनन्नु॒शिजो॒ अमृ॑त्यवः। 
तासा॒मेका॒मद॑धु॒र्मर्त्ये॒ भुज॑मु लो॒कमु॒ द्वे उप॑ जा॒मिमी॑यतुः॥ ३.००२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००२.०९</summary>

यह्वस्य- महात्मनः। परिज्मनः- परितो गन्तुः। अग्नेः। तिस्रः। समिधः- उद्दीपकाः 
पार्थिववैद्युतसूर्यरूपास्तनूरिति सायणः। उशिजः- कामयमानाः। अमृत्यवः- अमृतस्वरूपा देवाः। 
अपुनन्- अशोधयन्। तासाम्। एकाम्। मर्त्ये- मनुष्ये। भुजम्- भोगाय। अदधुः। द्वे- इतरे द्वे। 
जामिं लोकम्- आसन्नं लोकमन्तरिक्षम्। उप ईयतुः- उपगच्छतः॥९॥
</details>

वि॒शां क॒विं वि॒श्पतिं॒ मानु॑षी॒रिष॒ सं सी॑मकृण्व॒न्स्वधि॑तिं॒ न तेज॑से। 
स उ॒द्वतो॑ नि॒वतो॑ याति॒ वेवि॑ष॒त्स गर्भ॑मे॒षु भुव॑नेषु दीधरत्॥ ३.००२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००२.१०</summary>

विशाम्- प्रजानाम्। कविम्- सूक्ष्मदर्शिनम्। विश्पतिम्- प्रजापतिम्। मानुषीरिषः- 
मनुष्यानामेषणाः। सीम्- सर्वतः। स्वधितिम्- आत्मधारणाम्। न- इव। तेजसे- प्रकाशाय। 
सम्- सम्यक्। अकृण्वन्- अकुर्वन्। सः- असावग्निः। उद्वतः- उच्चैः। निवतः- नीचैः। याति- 
गच्छति। वेविषत्- व्याप्नोति। सः। एषु- एतेषु। भुवनेषु- लोकेषु। गर्भम्। दीधरत्- 
अधारयत्॥१०॥
</details>

स जि॑न्वते ज॒ठरे॑षु प्रजज्ञि॒वान्वृषा॑ चि॒त्रेषु॒ नान॑द॒न्न सिं॒हः। 
वै॒श्वा॒न॒रः पृ॑थु॒पाजा॒ अम॑र्त्यो॒ वसु॒ रत्ना॒ दय॑मानो॒ वि दा॒शुषे॑॥ ३.००२.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००२.११</summary>

सः- असावग्निः। जिन्वते- प्रीणयित्रे। जठरेषु- उदरेषु। जाठराग्निरूपेण। प्रजज्ञिवान्- जातः। 
वृषा- वर्षकः। चित्रेषु- विचित्रेषु। सिंहः। न- इव। नानदत्- जगर्ज। वैश्वानरः- सर्वजनहितः। 
पृथुपाजाः- प्रभूतबलः। अमर्त्यः- अमृतस्वरूपः। दाशुषे- दात्रे। वसु रत्ना- सम्पदः। दयमानः- 
दायको भवति॥११॥
</details>

वै॒श्वा॒न॒रः प्र॒त्नथा॒ नाक॒मारु॑हद्दि॒वस्पृ॒ष्ठं भन्द॑मानः सु॒मन्म॑भिः। 
स पू॑र्व॒वज्ज॒नय॑ञ्ज॒न्तवे॒ धनं॑ समा॒नमज्मं॒ पर्ये॑ति॒ जागृ॑विः॥ ३.००२.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००२.१२</summary>

वैश्वानरः- सर्वजनहितः। प्रत्नथा- सनातनतः। नाकम्- आनन्दमयम्। दिवस्पृष्ठम्- नभः। 
भन्दमानः- मन्त्रस्तुतः। सुमन्मभिः- शोभनध्यानैः। आरुहत्- आरोहति। सः- असावग्निः। 
पूर्ववत्- पूर्वकाले यथा तथा। जन्तवे- जनाय। धनम्- दैवीं सम्पदम्। जनयन्। जागृविः- 
जागरणशीलः। समानम्- समत्त्वशीलम्। अज्मम्- मार्गम्। पर्येति- परिगच्छति॥१२॥
</details>

ऋ॒तावा॑नं य॒ज्ञियं॒ विप्र॑मु॒क्थ्य१॒॑मा यं द॒धे मा॑त॒रिश्वा॑ दि॒वि क्षय॑म्। 
तं चि॒त्रया॑मं॒ हरि॑केशमीमहे सुदी॒तिम॒ग्निं सु॑वि॒ताय॒ नव्य॑से॥ ३.००२.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००२.१३</summary>

ऋतावानम्- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्थम्। यज्ञियम्- पूज्यम्। विप्रम्- मेधाविनम्। उक्थ्यम्- 
मन्त्रप्रोख्नम्। यम्। मातरिश्वा- प्राणः। आ दधे। तम्। दिवि क्षयम्- दिव्यम्। चित्रयामम्- 
नानाविधमार्गम्। हरिकेशम्- आकर्षकज्वालम्। सुदीतिम्- शोभनदीप्तिम्। अग्निम्। नव्यसे- 
अभिनवाय। सुविताय- सुष्ठु प्राप्तव्याय उज्जीवनाय। ईमहे- याचामहे॥१३॥
</details>

शुचिं॒ न याम॑न्निषि॒रं स्व॒र्दृशं॑ के॒तुं दि॒वो रो॑चन॒स्थामु॑ष॒र्बुध॑म्। 
अ॒ग्निं मू॒र्धानं॑ दि॒वो अप्र॑तिष्कुतं॒ तमी॑महे॒ नम॑सा वा॒जिनं॑ बृ॒हत्॥ ३.००२.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००२.१४</summary>

शुचिम्- परिशुद्धम्। न- सम्प्रति। यामन्- सुमार्गे। इषिरम्- क्रतुभूतम्। स्वदृ᐀्शम्- स्वर्गद्रष्टारम्। 
दिवः- चिदाकाशस्य। केतुम्- प्रज्ञापकम्। रोचनस्थम्- प्रकाशस्थम्। उषर्बुधम्- दैवप्रज्ञायां 
जागरणशीलम्। दिवः- स्वर्गस्य। मूर्धानम्- मुख्यम्। अप्रतिष्कुतम्- अप्रतिहतम्। वाजिनम्- 
हव्यवन्तम्। बृहत्- महान्तम्। तम्। अग्निम्। ईमहे- याचामहे॥१४॥
</details>

म॒न्द्रं होता॑रं॒ शुचि॒मद्व॑याविनं॒ दमू॑नसमु॒क्थ्यं॑ वि॒श्वच॑र्षणिम्। 
रथं॒ न चि॒त्रं वपु॑षाय दर्श॒तं मनु॑र्हितं॒ सद॒मिद्रा॒य ई॑महे॥ ३.००२.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००२.१५</summary>

मन्द्रम्- आनन्दकरम्। होतारम्- देवाह्वातारम्। शुचिम्- परिशुद्धम्। अद्वयाविनम्- अद्वैतम्। 
दमूनम्- दमशीलम्। उक्थ्यम्- मन्त्रस्थम्। विश्वचर्षणिम्- सर्वद्रष्टारम्। रथं न चित्रम्- 
सुन्दररथमिव वाहकम्। वपुषाय दर्शतम्- वपुषा दर्शनीयम्। मनुर्हितम्- मनुष्यहितम्। सदमित्- 
सदैव। रायः- सम्पदः। ईमहे- याचामहे॥१५॥
</details>

 


