
२० 
गाथी कौशिकः।अग्निः, १, ५ विश्वे देवाः। त्रिष्टुप् 
अ॒ग्निमु॒षस॑म॒श्विना॑ दधि॒क्रां व्यु॑ष्टिषु हवते॒ वह्नि॑रु॒क्थैः। 
सु॒ज्योति॑षो नः शृण्वन्तु दे॒वाः स॒जोष॑सो अध्व॒रं वा॑वशा॒नाः॥ ३.०२०.०१ 
अग्निम्- सत्क्रतुम्। उषसम्- विद्याम्। अश्विना- प्राणेशने। दधिक्राम्- प्राणम्। व्युष्टिषु- उषःसु। 
वह्निः- हव्यवाहकः। उक्थैः- मन्त्रैः। हवते- आह्वयति। सुज्योतिषः- शोभनप्रकाशाः। सजोषसः- 
सहृदयाः। अध्वरम्- ध्वररहितकर्म। वावशानाः- कामयमानाः। देवाः। नः- अस्मान्। 
शृण्वन्तु॥१॥ 
अग्ने॒ त्री ते॒ वाजि॑ना॒ त्री ष॒धस्था॑ ति॒स्रस्ते॑ जि॒ह्वा ऋ॑तजात पू॒र्वीः। 
ति॒स्र उ॑ ते त॒न्वो॑ दे॒ववा॑ता॒स्ताभि॑र्नः पाहि॒ गिरो॒ अप्र॑युच्छन्॥ ३.०२०.०२ 
ऋतजात- प्रकृतिनियतिज। अग्ने। ते- तव। त्री- त्रीणि। वाजिना- हव्यानि 
अन्नप्राणचित्तात्मकानि। त्री- त्रीणि। षधस्था- सदनानि भूर्भुवःसुवराख्यानि। ते- तव। तिस्रः। 
पूर्वीः- प्राचीनाः। जिह्वाः- ज्वालाः। तिस्रः। ते- तव। तन्वः- देहस्य। देववाताः- दिव्यगतयः। 
ताभिः। नः- अस्माकम्। गिरः- मन्त्रान्। अप्रयुच्छन्- अप्रमाद्यन्। पाहि- पालय॥२॥ 
अग्ने॒ भूरी॑णि॒ तव॑ जातवेदो॒ देव॑ स्वधावो॒ऽमृत॑स्य॒ नाम॑। 
याश्च॑ मा॒या मा॒यिनां॑ विश्वमिन्व॒ त्वे पू॒र्वीः सं॑द॒धुः पृ॑ष्टबन्धो॥ ३.०२०.०३ 
पृष्टबन्धो- अध्यात्मविषयप्रश्नयुख्नानां शिष्यणां बन्धो। जातवेदः- जातविद्य। अग्ने। देव। 
स्वधावः- आत्मज्ञ। तव- ते। अमृतस्य- अमृतानि। नाम- नामानि। विश्वमिन्व- सर्वतर्पक। 
मायिनाम्- प्रज्ञावताम्। मायाः- प्रज्ञाः। याश्च ताः। पूर्वीः- पुराण्यः। त्वे- त्वयि। संदधुः- सम्यक् 
धृतवन्तः॥३॥
अ॒ग्निर्ने॒ता भग॑ इव क्षिती॒नां दैवी॑नां दे॒व ऋ॑तु॒पा ऋ॒तावा॑। 
स वृ॑त्र॒हा स॒नयो॑ वि॒श्ववे॑दा॒ पर्ष॒द्विश्वाति॑ दुरि॒ता गृ॒णन्त॑म्॥ ३.०२०.०४ 
अग्निः। नेता- नायकः। क्षितीनाम्- भूमिकानाम्। भग इव- सौभाग्यमिव भवति। दैवीनां देवः- 
देवाधिदेवः। ऋतुपाः- कालपालकः। ऋतावा- प्रकृतिनियतिभूतसत्ययुख्नः। सः- असौ। वृत्रहा- 
आवरणबाधकः। सनयः- सनातनः। विश्ववेदाः- सर्वज्ञः। गृणन्तम्- स्तुवन्तम्। विश्वा- सर्वाणि। 
दुरिता- पापानि। अति- अतिक्रम्य। पर्षत्- पारं नयतु॥४॥ 
द॒धि॒क्राम॒ग्निमु॒षसं॑ च दे॒वीं बृह॒स्पतिं॑ सवि॒तारं॑ च दे॒वम्। 
अ॒श्विना॑ मि॒त्रावरु॑णा॒ भगं॑ च॒ वसू॑न्रु॒द्राँ आ॑दि॒त्याँ इ॒ह हु॑वे॥ ३.०२०.०५ 
दधिक्राम्- अश्वं प्राणम्। अग्निम्- सत्क्रतुं पावकम्। उषसम्- प्रभातीं विद्याम्। बृहस्पतिम्- 
मेधाधिदैवतम्। सवितारम्- सूर्यमात्मनम्। च। देवम्- द्योतकम्। अश्विना- 
प्राणापनेशनशख्निभूतौ। मित्रावरुणा- स्नेहाधिदैवतमृताधिदैवतम्। भगम्- सौभाग्याधिदैवतम्। 
वसून्- प्रकृतिसम्पद्भूतान् देवान्। रुद्रान्- वेगाधिदैवतानि। आदित्यान्- अखण्डप्रकृतिजान्। इह- 
अत्र। हुवे- आह्वये॥५॥ 
 


