
२२ 
गाथी कौशिकः। अग्निः ४ पुरीष्या अग्नयः। त्रिष्टुप्, ४ अनुष्टुप् 
अ॒यं सो अ॒ग्निर्यस्मि॒न्सोम॒मिन्द्र॑ सु॒तं द॒धे ज॒ठरे॑ वावशा॒नः। 
स॒ह॒स्रिणं॒ वाज॒मत्यं॒ न सप्तिं॑ सस॒वान्सन्स्तू॑यसे जातवेदः॥ ३.०२२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२२.०१</summary>

यस्मिन्- यन्निमित्ते। इन्द्रः- ईशनाधिदेवः। वावशानः- कामयमानः। सुतम्- निष्पादितम्। 
सोमम्- रसम्। जठरे- स्वोदरे स्वहृदये। सीदन् वनस्य जठरे पुनानः, भीमस्य वृष्णो जठरादभिश्वसो 
दिवे दिवे सहुरिः स्तन्नबाधित इत्यादिषु मन्त्रेषु जठरशब्दस्य मध्यभाग इति लक्षणया सारः स्वरूपं 
हृदयमिति वार्थः। हूयमानः- अस्माभिराहूतः। दधे- धृतवान्। अयम्- एषः। सः- असौ। अग्निः। 
जातवेदः- जातविद्य। सहस्रिणम्- प्रभूतम्। वाजम्- शोभनगतिम्। अत्यं न सप्तिम्- तुरगमिव 
स्थितम्। ससवान् सन्- सम्भजन्। स्तूयसे- उपासकैः स्तुतोसि॥१॥
</details>

अग्ने॒ यत्ते॑ दि॒वि वर्च॑ पृथि॒व्यां यदोष॑धीष्व॒प्स्वा य॑जत्र। 
येना॒न्तरि॑क्षमु॒र्वा॑त॒तन्थ॑ त्वे॒षः स भा॒नुर॑र्ण॒वो नृ॒चक्षा॑॥ ३.०२२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२२.०२</summary>

अग्ने। ते- तव। यत्। दिवि- नभसि। वर्चः- तेजः। पृथिव्याम्- भूम्याम्। यत्। ओषधीषु- 
वीरुत्सु। अप्सु- उदके। यजत्र- यज्ञरक्षक। येन। उरु- विस्तृतम्। अन्तरिक्षम्- 
द्यावापृथिव्योरन्तरालम्। आततन्थ- निर्मितवान्। सः। त्वेषः- दीप्तः। भानुः- ज्योतिः। अर्णवः- 
समुद्र इव विस्तृतः। नृचक्षाः- नृणां सूक्ष्मदृष्टिभूतः॥२॥
</details>

अग्ने॑ दि॒वो अर्ण॒मच्छा॑ जिगा॒स्यच्छा॑ दे॒वाँ ऊ॑चिषे॒ धिष्ण्या॒ ये। 
या रो॑च॒ने प॒रस्ता॒त्सूर्य॑स्य॒ याश्चा॒वस्ता॑दुप॒तिष्ठ॑न्त॒ आप॑॥ ३.०२२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२२.०३</summary>

अग्ने। दिवः- नभसः। अर्णं- जलधाराम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। जिगासि- सरसि। ये। धिष्ण्याः- 
चित्तधारणासु निहिताः। तान्। देवान् अच्छ- अभिलक्ष्य। ऊचिषे- वदसि। याः। सूर्यस्य-
सवितुः। परस्तात्- उपरि। रोचने- दीप्ते लोके सरन्ति। याश्च आपः। अवस्तात्- अधस्तात्। 
उपतिष्ठन्ते। ता ईशिषे॥३॥
</details>

पु॒री॒ष्या॑सो अ॒ग्नय॑ प्राव॒णेभि॑ स॒जोष॑सः। 
जु॒षन्तां॑ य॒ज्ञम॒द्रुहो॑ऽनमी॒वा इषो॑ म॒हीः॥ ३.०२२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२२.०४</summary>

पुरीष्यासः- जीवोदकजाः। अग्नयः। प्रावणेभिः- गमनैः। सजोषसः- समानप्रीतयः। अद्रुहः- 
द्रोहरहिताः। अनमीवाः- रोगरहिताः। यज्ञम्। जुषन्ताम्- सेवन्ताम्। महीः- महतीः। इषः- 
सदिच्छाः प्रयच्छन्तु॥४॥
</details>

इळा॑मग्ने पुरु॒दंसं॑ स॒निं गोः श॑श्वत्त॒मं हव॑मानाय साध। 
स्यान्न॑ सू॒नुस्तन॑यो वि॒जावाग्ने॒ सा ते॑ सुम॒तिर्भू॑त्व॒स्मे॥ ३.०२२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२२.०५</summary>

पूर्वं व्याख्यातम् (३.१.२३)॥५॥
</details>

 
 


