
२३ 
देवश्रवा देववातश्च भारतौ।अग्निः। त्रिष्टुप्, ३ सतोबृहती 
निर्म॑थित॒ सुधि॑त॒ आ स॒धस्थे॒ युवा॑ क॒विर॑ध्व॒रस्य॑ प्रणे॒ता। 
जूर्य॑त्स्व॒ग्निर॒जरो॒ वने॒ष्वत्रा॑ दधे अ॒मृतं॑ जा॒तवे॑दाः॥ ३.०२३.०१ 
निर्मथितः- नितरां मथितः। सधस्थे- ऋताख्ये स्वसदने। आ- आभिमुख्येन। सुधितः- सुष्ठु धृतः। 
युवा- तरुणः। कविः- क्रान्तदर्शी। अध्वरस्य- ध्वररहितकर्मणः। प्रणेता- प्रकर्षनेता। जूर्यत्सु- 
जरां प्राप्नुवत्सु। वनेषु- आरण्येषु। अजरः- जरारहितः। अध्यात्मिके तु भौमभोगवासना अजरेण 
सत्क्रतुना दग्धाः। जातवेदाः- जातप्रज्ञः। अमृतम्- अमृतानन्दधाराम्। दधे- धारयति॥१॥ 
अम॑न्थिष्टां॒ भार॑ता रे॒वद॒ग्निं दे॒वश्र॑वा दे॒ववा॑तः सु॒दक्ष॑म्। 
अग्ने॒ वि प॑श्य बृह॒ताभि रा॒येषां नो॑ ने॒ता भ॑वता॒दनु॒ द्यून्॥ ३.०२३.०२ 
भारता- भरणशीलौ। देवश्रवाः- दिव्यश्रवणयुख्नः। देववातः- दिव्यप्राणयुख्न उपासकश्च। रेवत्- 
सम्पद्युख्नम्। सुदक्षम्- शोभनसमर्थम्। अग्निम्- पावकं सत्क्रतुम्। अमन्थिष्टाम्- ममन्थतुः। 
अग्ने- पावक सर्वभूतहितक्रतो। बृहता- महत्या। राया- दानयोग्यसम्पदा। वि- विशेषेण। पश्य। 
द्यून्- ज्योतींषि। अनु- अनुसृत्य। नः- अस्माकम्। नेता। भवतात्- भव॥२॥ 
दश॒ क्षिप॑ पू॒र्व्यं सी॑मजीजन॒न्सुजा॑तं मा॒तृषु॑ प्रि॒यम्। 
अ॒ग्निं स्तु॑हि दैववा॒तं दे॑वश्रवो॒ यो जना॑ना॒मस॑द्व॒शी॥ ३.०२३.०३ 
सुजातम्- सुष्ठु आविर्भूतम्। मातृषु- अप्सु मूलशख्निधारासु। प्रियम्। पूर्व्यं- पुरातनम्। सीम्- 
सर्वतः। दश क्षिपः- दशाङ्गुळ्युपलक्षितशोभनकर्माणि। अजीजनन्- ससृजुः। दैववातम्- 
दिव्यप्राणम्। अग्निम्। स्तुहि। यः। देवश्रवः- दिव्यश्रवणसम्युख्नः। जनानाम्- प्रजानाम्। वशी। 
असत्- भवति॥३॥
नि त्वा॑ दधे॒ वर॒ आ पृ॑थि॒व्या इळा॑यास्प॒दे सु॑दिन॒त्वे अह्ना॑म्। 
दृ॒षद्व॑त्यां॒ मानु॑ष आप॒यायां॒ सर॑स्वत्यां रे॒वद॑ग्ने दिदीहि॥ ३.०२३.०४ 
अह्नाम्- दिवसानाम्। सुदिनत्वे- शोभनदिननिमित्ते। दिनानि सुदिनानि कर्तुमिति भावः। पृथिव्याः- 
भूम्याः। वरे- श्रेष्ठे। इळायास्पदे- स्तुतिपदे। त्वा- त्वाम्। नि दधे- अस्थापयत्। दृषद्वत्याम्- 
आध्यात्मिके पाषाणोपलक्षितस्थैर्ययुख्नायां स्तिमितगम्भीरायामिति भावः। अथवा 
पाषाणप्रतीकजडेशनशीलायाम्। आपयायाम्- जलोपलक्षितमूलशख्निधारावाहिन्याम्। 
सरस्वत्याम्- रसचोदनशत्तयाम्। मानुषे- मनुष्यहृदये। रेवत्- सम्पद्यथा भवति तथा। दिदीहि- 
उद्दीप्यस्व॥४॥ 
इळा॑मग्ने पुरु॒दंसं॑ स॒निं गोः श॑श्वत्त॒मं हव॑मानाय साध। 
स्यान्न॑ सू॒नुस्तन॑यो वि॒जावाग्ने॒ सा ते॑ सुम॒तिर्भू॑त्व॒स्मे॥ ३.०२३.०५ 
पूर्वं व्याख्यातम् (३.१.२३)॥५॥ 


