
२५ 
गाथिनो विश्वामित्रः। अग्निः, ४ अग्नीन्द्रौ। त्रिष्टुप् 
अग्ने॑ दि॒वः सू॒नुर॑सि॒ प्रचे॑ता॒स्तना॑ पृथि॒व्या उ॒त वि॒श्ववे॑दाः। 
ऋध॑ग्दे॒वाँ इ॒ह य॑जा चिकित्वः॥ ३.०२५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२५.०१</summary>

अग्ने- सत्क्रतो पावक। प्रचेताः- प्रकर्षचेतनः। दिवः सूनुः- दिव्यः। असि- भवसि। पृथिव्याः  
तना- भौमश्च। उत- अपि च। विश्ववेदाः- सर्वज्ञः। चिकित्वः- प्रज्ञावान् सन्। ऋधक्- पृथक्। 
इह- अत्र। यज- पूजय॥१॥
</details>

अ॒ग्निः स॑नोति वी॒र्या॑णि वि॒द्वान्स॒नोति॒ वाज॑म॒मृता॑य॒ भूष॑न्। 
स नो॑ दे॒वाँ एह व॑हा पुरुक्षो॥ ३.०२५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२५.०२</summary>

अमृताय। वाजम्- अन्नम्। भूषन्- मण्डयन्। अग्निः- पावकः सत्क्रतुः। वीर्याणि। विद्वान्- ज्ञानी 
सन्। सनोति- प्रयच्छति।  पुरुक्षो- प्रभूतान्न। सः- तादृशस्त्वम्। नः- अस्मभ्यम्। देवान्- 
देवताः। इह- अत्र। आ वह॥२॥
</details>

अ॒ग्निर्द्यावा॑पृथि॒वी वि॒श्वज॑न्ये॒ आ भा॑ति दे॒वी अ॒मृते॒ अमू॑रः। 
क्षय॒न्वाजै॑ पुरुश्च॒न्द्रो नमो॑भिः॥ ३.०२५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२५.०३</summary>

वाजैः-हव्यैः। नमोभिः- नमस्कारैः। क्षयन्- निवसन्। विश्वजन्ये- सर्वजनहिते। देवी- दिव्ये। 
अमृते। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। अमूरः- ज्ञानी। पुरुश्चन्द्रः- प्रभूताह्लादकः। अग्निः। आ 
भाति- प्रकाशयति॥३॥
</details>

अग्न॒ इन्द्र॑श्च दा॒शुषो॑ दुरो॒णे सु॒ताव॑तो य॒ज्ञमि॒होप॑ यातम्। 
अम॑र्धन्ता सोम॒पेया॑य देवा॥ ३.०२५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२५.०४</summary>

देवा- हे देवौ। अमर्धन्ता- अहिंसकौ। अग्ने इन्द्रश्च- हे इन्द्राग्नी। दाशुषः- दातुः। सुतवतः- 
रसनिष्पादकस्य। दुरोणे- सदने। यज्ञम्। इह- अत्र। सोमपेयाय- रसानुभूतये। उप यातम्- 
आगच्छतम्॥४॥
</details>

अग्ने॑ अ॒पां समि॑ध्यसे दुरो॒णे नित्य॑ सूनो सहसो जातवेदः। 
स॒धस्था॑नि म॒हय॑मान ऊ॒ती॥ ३.०२५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२५.०५</summary>

अग्ने। जातवेदः- जातप्रज्ञ। सहसः- शख्नेः। अपाम्- जीवोदकस्य। सूनो- पुत्र। नित्यः- सनातनः 
सन्। दुरोणे- सदने। ऊती- रक्षया। सधस्थानि- यज्ञसदनानि। महयमानः- वर्धयन्। समिध्यसे- 
सम्यक् दीप्यसे॥५॥
</details>



