
२६ गाथिनो विश्वामित्रः, ७ आत्मा। १-३ वैश्वानरोग्निः,  ४-६ मरुतः, ७-८ आत्मा(अग्निर्वा), ९ 
विश्वामित्रोपाध्यायः। १-६ जगती, ७-९ त्रिष्टुप् 
वै॒श्वा॒न॒रं मन॑सा॒ग्निं नि॒चाय्या॑ ह॒विष्म॑न्तो अनुष॒त्यं स्व॒र्विद॑म्। 
सु॒दानुं॑ दे॒वं र॑थि॒रं व॑सू॒यवो॑ गी॒र्भी र॒ण्वं कु॑शि॒कासो॑ हवामहे॥ ३.०२६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२६.०१</summary>

हविष्मन्तः- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यवन्तः। वसूयवः- सम्पत्कामाः। कुशिकासः- कुशस्था 
लब्धभूमिका इति भावः। मनसा- चित्तेन। अनुषत्यम्- सत्यमनुसरन्तम्। स्वर्विदम्- स्वर्गज्ञम्। 
सुदानुम्- शोभनदायकम्। देवम्- द्योतनशीलम्। रथिरम्- महारथम्। रण्वम्- सरन्तम्। 
वैश्वानरम्- सर्वभूतहिते रतम्। अग्निम्। निचाय्य- उपास्य। गीर्भिः- वाग्भिः। हवामहे- 
आह्वयामः॥१॥
</details>

तं शु॒भ्रम॒ग्निमव॑से हवामहे वैश्वान॒रं मा॑त॒रिश्वा॑नमु॒क्थ्य॑म्। 
बृह॒स्पतिं॒ मनु॑षो दे॒वता॑तये॒ विप्रं॒ श्रोता॑र॒मति॑थिं रघु॒ष्यद॑म्॥ ३.०२६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२६.०२</summary>

तम्- अमुम्। शुभ्रम्- शुक्लम्। मातरिश्वानम्- प्राणभूतम्। उक्थ्यम्- मन्त्रमयम्। बृहस्पतिम्- 
मेधापतिम्। विप्रम्- मेधाविनम्। श्रोतारम्- अतीन्द्रियश्रवणयुख्नम्। अतिथिम्। रघुष्यदम्- 
अक्लिष्टगतिम्। वैश्वानरम्- सर्वजनहितम्। अग्निम्। अवसे- रक्षायै। मनुषः- मनुष्यस्य। 
देवतातये- यज्ञाय। हवामहे- आह्वयामः॥२॥
</details>

अश्वो॒ न क्रन्द॒ञ्जनि॑भि॒ समि॑ध्यते वैश्वान॒रः कु॑शि॒केभि॑र्यु॒गेयु॑गे। 
स नो॑ अ॒ग्निः सु॒वीर्यं॒ स्वश्व्यं॒ दधा॑तु॒ रत्न॑म॒मृते॑षु॒ जागृ॑विः॥ ३.०२६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२६.०३</summary>

अश्वः- तुरगः। न- इव। क्रन्दन्- शब्दयन्। जनिभिः- जनयित्रीभिरद्भिः। वैश्वानरः- 
विश्वनरहितोग्निः। कुशिकेभिः। युगेयुगे- प्रतियुगम्। समिध्यते- सम्यगुद्दीपितो भवति। सः। 
अग्निः। नः- अस्मभ्यम्। सुवीर्यं- शोभनवीर्यम्। स्वश्व्यम्- शोभनप्राणसम्पन्नम्। रत्नम्-
रमणीयभावनम्। अमृतेषु- अमृतभावनासु। जागृविः- जागरणशीलः। दधातु- यच्छतु धारयतु 
वा॥३॥
</details>

प्र य॑न्तु॒ वाजा॒स्तवि॑षीभिर॒ग्नय॑ शु॒भे सम्मि॑श्ला॒ पृष॑तीरयुक्षत। 
बृ॒ह॒दुक्षो॑ म॒रुतो॑ वि॒श्ववे॑दस॒ प्र वे॑पयन्ति॒ पर्व॑ताँ॒ अदा॑भ्याः॥ ३.०२६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२६.०४</summary>

वाजाः- गतिमन्तः। अग्नयः- अग्निश्रियो मरुतः। शुभे संमिश्लाः- शुभसङ्गताः। तविषीभिः- 
शख्निभिः। प्र- प्रकर्षेण। यन्तु- आगच्छन्तु। पृषतीः- स्ववाहनानि। अयुक्षत- अयुञ्जन्। 
विश्ववेदसः- सर्वज्ञाः। अदाभ्याः- अहिंस्याः। मरुतः- प्राणविशेषाः। बृहदुक्षः- प्रभूतसेख्नॄन्। 
पर्वतान्- मेघान्। प्र- प्रकर्षेण। वेपयन्ति- कम्पयन्ति॥४॥
</details>

अ॒ग्नि॒श्रियो॑ म॒रुतो॑ वि॒श्वकृ॑ष्टय॒ आ त्वे॒षमु॒ग्रमव॑ ईमहे व॒यम्। 
ते स्वा॒निनो॑ रु॒द्रिया॑ व॒र्षनि॑र्णिजः सिं॒हा न हे॒षक्र॑तवः सु॒दान॑वः॥ ३.०२६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२६.०५</summary>

अग्निश्रियः- अग्निसम्पदः। मरुतः- वायवः प्राणाः। विश्वकृष्टयः- सर्वकर्माणः। तेभ्यः। त्वेषम्- 
दीप्तम्। उग्रम्- उद्गूर्णम्। अवः- रक्षणम्। वयम्। ईमहे- याचामहे। ते- अमी। स्वानिनः- 
शब्दवन्तः। रुद्रियाः- रुद्रजाः। वर्षनिर्णिजः- वर्षारूपाः। सिंहाः। न- इव। हेषक्रतवः- गर्जन्तः। 
सुदानवः- शोभनदाना भवन्ति॥५॥
</details>

व्रातं॑व्रातं ग॒णंग॑णं सुश॒स्तिभि॑र॒ग्नेर्भामं॑ म॒रुता॒मोज॑ ईमहे। 
पृष॑दश्वासो अनव॒भ्ररा॑धसो॒ गन्ता॑रो य॒ज्ञं वि॒दथे॑षु॒ धीरा॑॥ ३.०२६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२६.०६</summary>

व्रातंव्रातं गणंगणम्- प्रतिसमूहम्। सुशस्तिभिः- शोभनमन्त्रैः। अग्नेः- पावकस्य सत्क्रतोः। 
भामम्- ज्योतिः। मरुताम्- प्राणानाम्। ओजः- बलम्। ईमहे- याचामहे। पृषदश्वासः- 
गौरवाहनाः। गौरो जिज्ञासाप्रतीकः। अनवभ्रराधसः- अभ्रष्टसिद्धयः। यज्ञम्- पूजां सङ्गतिकरणं 
दानं प्रति। गन्तारः- गच्छन्तः। विदथेषु- उपासनेषु। धीराः- धारणाकुशला भवन्ति॥६॥
</details>

अ॒ग्निर॑स्मि॒ जन्म॑ना जा॒तवे॑दा घृ॒तं मे॒ चक्षु॑र॒मृतं॑ म आ॒सन्। 
अ॒र्कस्त्रि॒धातू॒ रज॑सो वि॒मानोऽज॑स्रो घ॒र्मो ह॒विर॑स्मि॒ नाम॑॥ ३.०२६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२६.०७</summary>

अग्निरस्मि। जन्मना- आविर्भावेनैव। जातवेदाः- ज्ञानी भवामि। मे- मम। चक्षुः। घृतम्- दीप्तम्। 
मे- मम। आसन्- आस्ये। अमृतम्- सोमो रसो भवति। त्रिधातुः- भुवनत्रयवर्ती। अर्कः- 
सूर्योऽहम्। रजसः- अन्तरिक्षस्य। विमानः- निर्माताहम्। अजस्रः- अक्षीणः। घर्मः- 
ज्योतिरहम्। हविरस्मि नाम- अग्नये दातव्यं हव्यमप्यहम्॥७॥
</details>

त्रि॒भिः प॒वित्रै॒रपु॑पो॒द्ध्य१र्कं हृ॒दा म॒तिं ज्योति॒रनु॑ प्रजा॒नन्। 
वर्षि॑ष्ठं॒ रत्न॑मकृत स्व॒धाभि॒रादिद्द्यावा॑पृथि॒वी पर्य॑पश्यत्॥ ३.०२६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२६.०८</summary>

हृदा- हृदयेन। ज्योतिः- ज्योतिर्मयम्। मतिम्- मननम्। अनु- अनुसृत्य। प्रजानन्। त्रिभिः। 
पवित्रैः- शोधकशख्निभिः। अर्कं- आत्मानम्। अपुपोत्- शोधयति। स्वधाभिः- आत्मधारणाभिः। 
वर्षिष्ठं रत्नम्- चिद्रश्मिवर्षाख्यसम्पदम्। अकृत- अकरोत्। आदित्- अनन्तरमेव। द्यावापृथिवी- 
द्यावापृथिव्यौ। पर्यपश्यत्॥८॥
</details>

श॒तधा॑र॒मुत्स॒मक्षी॑यमाणं विप॒श्चितं॑ पि॒तरं॒ वक्त्वा॑नाम्। 
मे॒ळिं मद॑न्तं पि॒त्रोरु॒पस्थे॒ तं रो॑दसी पिपृतं सत्य॒वाच॑म्॥ ३.०२६.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२६.०९</summary>

शतधारम्- अनन्तप्रवाहम्। उत्सम्- स्यन्दनशीलम्। अक्षीयमाणम्- अक्षीणम्। विपश्चितम्- 
द्रष्टारम्। वत्तवानाम्- वख्नव्यानां मन्त्राणम्। पितरम्- पालकम्। मेळिम्- सङ्गमयितारम्। मदन्तम्- 
आनन्दयन्तम्। सत्यवाचम्। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। तम्। पित्रोः- द्यावापृथिव्योः। उपस्थे- 
अन्तिके। पिपृतम्- पूरयतम्॥९॥
</details>

 
 


