
२७ 
गाथिनो विश्वामित्रः।अग्निः, १ ऋतवो वा। गायत्री 
प्र वो॒ वाजा॑ अ॒भिद्य॑वो ह॒विष्म॑न्तो घृ॒ताच्या॑।दे॒वाञ्जि॑गाति सुम्न॒युः॥ ३.०२७.०१ 
हे ऋतवः। वः- युष्माकम्। वाजाः- गतयः। अभिद्यवः- दीप्तिमत्यः। घृताच्या- 
पूतनवनीतोपलक्षितपूतभावनया। हविष्मन्तः- हव्ययुख्नाः। सुम्नयुः- सुखकामो यजमानः ऋतुभिः। 
देवान्- देवताः। जिगाति- गच्छति॥१॥ 
ईळे॑ अ॒ग्निं वि॑प॒श्चितं॑ गि॒रा य॒ज्ञस्य॒ साध॑नम्।श्रु॒ष्टी॒वानं॑ धि॒तावा॑नम्॥ ३.०२७.०२ 
विपश्चितम्- विशेषद्रष्टारम्। यज्ञस्य- दानस्य पूजायाः सङ्गतिकरणस्य। साधनम्। श्रुष्टीवानम्- 
आनन्दम्। धितावनम्- शरणागतधारकम्। अग्निम्- पावकं सर्वभूतहितक्रतुम्। गिरा- मन्त्रेण। 
ईळे- स्तौमि॥२॥ 
अग्ने॑ श॒केम॑ ते व॒यं यमं॑ दे॒वस्य॑ वा॒जिन॑।अति॒ द्वेषां॑सि तरेम॥ ३.०२७.०३ 
वयम्। अग्ने। देवस्य- द्योतकस्य। वाजिनः- सद्गतेः। ते- तव। यमम्- नियमम्। शकेम- अनुष्ठातुं 
शक्नुमः। द्वेषांसि- द्वेषभावनानि। अति तरेम॥३॥ 
स॒मि॒ध्यमा॑नो अध्व॒रे॒३ऽग्निः पा॑व॒क ईड्य॑।शो॒चिष्के॑श॒स्तमी॑महे॥ ३.०२७.०४ 
अध्वरे- ध्वररहितकर्मणि। समिध्यमानः- सम्यगुद्दीपितः। अग्निः। पावकः- पवित्रः। ईड्यः- 
स्तुत्यः। शोचिष्केशः- दीप्तज्वालः। तम्। ईमहे- याचामहे॥४॥ 
पृ॒थु॒पाजा॒ अम॑र्त्यो घृ॒तनि॑र्णि॒क्स्वा॑हुतः।अ॒ग्निर्य॒ज्ञस्य॑ हव्य॒वाट्॥ ३.०२७.०५ 
पृथुपाजाः- प्रभूतबलः। अमर्त्यः- अमरः। घृतनिर्णिक्- दीप्तरूपः। स्वाहुतः- सुष्ठु हुतः। यज्ञस्य। 
हव्यवाट्- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यवाहकः॥५॥ 
तं स॒बाधो॑ य॒तस्रु॑च इ॒त्था धि॒या य॒ज्ञव॑न्तः।आ च॑क्रुर॒ग्निमू॒तये॑॥ ३.०२७.०६
सबाधः- वृत्रबाधकाः। यतस्रुचः- उद्यतयज्ञपात्राः। इत्था- एवम्। धिया- चित्तधारणया। 
यज्ञवन्तः- यज्ञयुख्नाः। ऊतये- रक्षायै। तम्- अमुम्। अग्निम्- पावकं सर्वभूतहितक्रतुम्। आ 
चक्रुः- कृतवन्तः॥६॥ 
होता॑ दे॒वो अम॑र्त्यः पु॒रस्ता॑देति मा॒यया॑।वि॒दथा॑नि प्रचो॒दय॑न्॥ ३.०२७.०७ 
होता- देवाह्वाता। देवः- द्योतनशीलः। अमर्त्यः- अमृतः। विदथानि- उपासनानि। प्रचोदयन्। 
मायया- स्वरूपमजहन्नेव बहुरूपधारणशत्तया। पुरस्तात्। एति- मार्गदर्शकः सन् गच्छति॥७॥ 
वा॒जी वाजे॑षु धीयतेऽध्व॒रेषु॒ प्र णी॑यते।विप्रो॑ य॒ज्ञस्य॒ साध॑नः॥ ३.०२७.०८ 
वाजी- गतिमान्। वाजेषु- गतिषु। धीयते- धार्यते। अध्वरेषु- ध्वररहितकर्मसु। प्र- प्रकर्षेण। 
नीयते। विप्रः- मेधावी। यज्ञस्य- पूजाया दानस्य सङ्गतिकरणस्य वा। साधनः॥८॥ 
धि॒या च॑क्रे॒ वरे॑ण्यो भू॒तानां॒ गर्भ॒मा द॑धे।दक्ष॑स्य पि॒तरं॒ तना॑॥ ३.०२७.०९ 
वरेण्यः- श्रेष्ठः। धिया- चित्तधारणया। चक्रे- यज्ञमकरोत्। पितरम्- पालकम्। भूतानाम्। गर्भम्- 
गर्भभूतमग्निम्। दक्षस्य तना- दाक्षायणी शख्निः। आ दधे- धृतवती॥९॥ 
नि त्वा॑ दधे॒ वरे॑ण्यं॒ दक्ष॑स्ये॒ळा स॑हस्कृत।अग्ने॑ सुदी॒तिमु॒शिज॑म्॥ ३.०२७.१० 
दक्षस्य सहस्कृत- शख्निज। अग्ने। सुदीतिम्- शोभनदीप्तिम्। उशिजम्- काम्यम्। वरेण्यम्- 
श्रेष्ठम्।  त्वा- त्वाम्। इळा- वाक्। नि दधे॥१०॥ 
अ॒ग्निं य॒न्तुर॑म॒प्तुर॑मृ॒तस्य॒ योगे॑ व॒नुष॑।विप्रा॒ वाजै॒ समि॑न्धते॥ ३.०२७.११ 
यन्तुरम्- नियामकम्। अप्तुरम्- मूलशख्निधाराणां प्रेरकम्। ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। 
योगे। वनुषः- सम्भजन्तः। विप्राः-मेधाविनः। वाजैः- सद्गतिभिः। समिन्धते- 
सम्यगुद्दीपयन्ति॥११॥
ऊ॒र्जो नपा॑तमध्व॒रे दी॑दि॒वांस॒मुप॒ द्यवि॑।अ॒ग्निमी॑ळे क॒विक्र॑तुम्॥ ३.०२७.१२ 
ऊर्जो नपातम्- शख्निपुत्रम्। अध्वरे- ध्वररहितकर्मणि। दीदिवांसम्- दीप्तम्। द्यवि- चित्ताकाशे। 
कविक्रतुम्- क्रान्तदर्शिनां क्रतुम्। अग्निम्। ईळे- स्तौमि॥१२॥ 
ई॒ळेन्यो॑ नम॒स्य॑स्ति॒रस्तमां॑सि दर्श॒तः।सम॒ग्निरि॑ध्यते॒ वृषा॑॥ ३.०२७.१३ 
ईळेन्यः- स्तुत्यः। नमस्यः- नमस्कार्यः। दर्शतः- सुदर्शनः। तमांसि- अन्धकारान्। तिरः- 
तिरस्कृत्य। वृषा- वर्षकः। अग्निः। समिध्यते- सम्यगुद्दीप्यते॥१३॥ 
वृषो॑ अ॒ग्निः समि॑ध्य॒तेऽश्वो॒ न दे॑व॒वाह॑नः।तं ह॒विष्म॑न्त ईळते॥ ३.०२७.१४ 
वृषः- वर्षकः। अग्निः। समिध्यते- सम्यगुद्दीपितो भवति। अश्वः- तुरगः। न- इव। देववाहनः- 
देवानां वोढा। तम्। हविष्मन्तः- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्ययुख्नाः। ईळते- स्तुवन्ति॥१४॥ 
वृष॑णं त्वा व॒यं वृ॑ष॒न्वृष॑ण॒ समि॑धीमहि।अग्ने॒ दीद्य॑तं बृ॒हत्॥ ३.०२७.१५ 
अग्ने। बृहत्- महान्तम्। दीद्यतम्- दीप्तम्। वृषणम्- वर्षकम्। त्वा- भवन्तम्। वृषन्वृषणः- वर्षका 
वयम्। समिधीमहि- सम्यगुद्दीपयामः॥१५॥ 


