
२८ 
गाथिनो विश्वामित्रः।अग्निः । १-२, ६ गायत्री, ३ उष्णिक्, ४ त्रिष्टुप्, ५ जगती । 
अग्ने॑ जु॒षस्व॑ नो ह॒विः पु॑रो॒ळाशं॑ जातवेदः।प्रा॒त॒सा॒वे धि॑यावसो॥ ३.०२८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२८.०१</summary>

अग्ने। जातवेदः- जातप्रज्ञ। धियावसो- धीषु वृत्तिस्तम्भकारक। प्रातःसावे- प्रातः सवने। हविः। 
पुरोळाशम्। जुषस्व- सेवस्व॥१॥
</details>

पु॒रो॒ळा अ॑ग्ने पच॒तस्तुभ्यं॑ वा घा॒ परि॑ष्कृतः।तं जु॑षस्व यविष्ठ्य॥ ३.०२८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२८.०२</summary>

अग्ने। पुरोळाः- पुरोडाशः। पचतः- पक्वः। तुभ्यम्- ते। परिष्कृतः- संस्कृतः। यविष्ट्य- युवतम। 
तम्- पुरोडाशम्। जुषस्व- सेवस्व॥२॥
</details>

अग्ने॑ वी॒हि पु॑रो॒ळाश॒माहु॑तं ति॒रोअ॑ह्न्यम्।सह॑सः सू॒नुर॑स्यध्व॒रे हि॒तः॥ ३.०२८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२८.०३</summary>

अग्ने। पुरोळाशम्- पुरोडाशम्। आहुतम्- समर्पितम्। तिरोअह्न्यम्- स्वस्मिन् अन्तर्गतदैवप्रज्ञम्। 
रात्रिर्मनुष्यप्रज्ञा दिनं दैवप्रज्ञा श्रुतौ। अह्न्यं दैवप्रज्ञा। सा सोमाख्ये रसे तिरोहिता अन्तर्भूता। 
सात्विके जीवने यो रसोऽस्माभिरनुभूयते तस्मिन्नेव दैवप्रज्ञा तिरोभूता अन्तर्गता आच्छादिता गुप्ता 
गूहितेति भावः। वीहि- भक्षय। सहसः सूनुः- शख्निपुत्रः। अध्वरे- ध्वररहितकर्मणि। हितः- 
निहितः॥३॥
</details>

माध्यं॑दिने॒ सव॑ने जातवेदः पुरो॒ळाश॑मि॒ह क॑वे जुषस्व। 
अग्ने॑ य॒ह्वस्य॒ तव॑ भाग॒धेयं॒ न प्र मि॑नन्ति वि॒दथे॑षु॒ धीरा॑॥ ३.०२८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२८.०४</summary>

माध्यंदिने सवने- मध्याह्नसवने। जातवेदः- जातप्रज्ञ। कवे- क्रान्तदर्शिन्। पुरोळाशम्- 
पुरोडाशम्। इह- अत्र। जुषस्व- सेवस्व। अग्ने। यह्वस्य- महात्मनः। तव- ते। भागधेयम्। 
विदथेषु- उपासनेषु। धीराः- धारणाकुशलाः। न प्रमिनन्ति- न हिंसन्ति॥४॥
</details>

अग्ने॑ तृ॒तीये॒ सव॑ने॒ हि कानि॑षः पुरो॒ळाशं॑ सहसः सून॒वाहु॑तम्।
अथा॑ दे॒वेष्व॑ध्व॒रं वि॑प॒न्यया॒ धा रत्न॑वन्तम॒मृते॑षु॒ जागृ॑विम्॥ ३.०२८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२८.०५</summary>

सहसः सूनो- शख्निपुत्र। अग्ने। तृतीये सवने। आहुतम्- समर्पितम्। पुरोळाशम्- पुरोडाशम्। 
कानिषः- कामयसे। हि- खलु। अथ- अनन्तरम्। रत्नवन्तम्- रमणीयभावनयुख्नम्। अमृतेषु- 
अमृतधारासु। जागृविम्- जागरणशीलम्। अध्वरम्- ध्वररहितं कर्म। विपन्यया- मन्त्रेण। देवेषु। 
धाः- धारय॥५॥
</details>

अग्ने॑ वृधा॒न आहु॑तिं पुरो॒ळाशं॑ जातवेदः।जु॒षस्व॑ ति॒रोअ॑ह्न्यम्॥ ३.०२८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२८.०६</summary>

अग्ने। जातवेदः- जातज्ञान। तिरोअह्न्यम्- स्वस्मिन् अन्तर्गतदैवप्रज्ञम्। आहुतिम्- हव्यरूपम्। 
पुरोळाशम्- पुरोडाशम्। वृधानः- वर्धमानः। जुषस्व- सेवस्व॥६॥
</details>



