
२९ गाथिनो विश्वामित्रः।अग्निः, ५ ऋत्विजो वा। त्रिष्टुप्, १,४,१०,१२ अनुष्टुप्, ६,११,१४,१५ जगती। 
अस्ती॒दम॑धि॒मन्थ॑न॒मस्ति॑ प्र॒जन॑नं कृ॒तम्। 
ए॒तां वि॒श्पत्नी॒मा भ॑रा॒ग्निं म॑न्थाम पू॒र्वथा॑॥ ३.०२९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२९.०१</summary>

इदम्। अधिमन्थनम्- अग्निमन्थनम्। आधिभौतिकेऽरणिमन्थनम्। आध्यात्मिके तु सत्क्रतुवृद्ध्यर्थं 
चित्तमन्थनम्। अस्ति- भवति। कृतम्- कृता। प्रजननम्- अग्नेरुत्पत्तिः। चित्तात्क्रतोरुत्पत्तिः। 
अस्ति। एताम्- इमाम्। विश्पत्नीम्- प्रजापालयित्रीमरणिं क्रतूपलब्धिस्थानभूतां भावनाम्। आ 
भर- आहर। पूर्वथा- पूर्ववत्। अग्निम्। मन्थाम- मन्थनं कुर्मः॥१॥
</details>

अ॒रण्यो॒र्निहि॑तो जा॒तवे॑दा॒ गर्भ॑ इव॒ सुधि॑तो ग॒र्भिणी॑षु। 
दि॒वेदि॑व॒ ईड्यो॑ जागृ॒वद्भि॑र्ह॒विष्म॑द्भिर्मनु॒ष्ये॑भिर॒ग्निः॥ ३.०२९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२९.०२</summary>

अरण्योः- भौमप्रतीकयोरुपर्यधस्थयोः साधनयोररण्योः। निहितः- अन्तर्हितः। प्रकृत्यन्तर्निहित 
इत्याध्यात्मिके। जातवेदाः- जातविद्योऽग्निः क्रतुमयः। गर्भिणीषु- गर्भवतीषु नारीषु। गर्भः। इव। 
सुधितः- सुष्ठु धृतः। दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। जागृवद्भिः- जागरणशीलैः। हविष्मद्भिः- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहविर्युख्नैः। मनुष्येभिः- मनुष्यैः। ईड्यः- स्तुत्यः। अग्निः- पावकः 
सत्क्रतुर्भवति॥२॥
</details>

उ॒त्ता॒नाया॒मव॑ भरा चिकि॒त्वान्स॒द्यः प्रवी॑ता॒ वृष॑णं जजान। 
अ॒रु॒षस्तू॑पो॒ रुश॑दस्य॒ पाज॒ इळा॑यास्पु॒त्रो व॒युने॑ऽजनिष्ट॥ ३.०२९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२९.०३</summary>

चिकित्वान्- विद्वान् सन्। उत्तानायाम्- उत्थितायां भावनायाम्। अव भर- सत्क्रतुमाहर। सद्यः- 
क्षणेन। प्रवीता- प्रकर्षेण व्याप्ताऽदितिः। वृषणम्- वर्षकं क्रतुम्। जजान- ससर्ज। अरुषस्तूपः- 
दीप्तस्तम्भः। अस्य- एतस्याग्नेः। पाजः- बलम्। रुशत्- ज्वलति। इळायास्पुत्रः- मन्त्रजः। 
वयुने- उपासकस्य ज्ञाने। अजनिष्ट- अजनि॥३॥
</details>

इळा॑यास्त्वा प॒दे व॒यं नाभा॑ पृथि॒व्या अधि॑। 
जात॑वेदो॒ नि धी॑म॒ह्यग्ने॑ ह॒व्याय॒ वोळ्ह॑वे॥ ३.०२९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२९.०४</summary>

अग्ने- सत्क्रतो। पृथिव्या नाभा- भूनाभ्यां यज्ञसदने। अधि। इळायाः पदे- मन्त्रपदे। वयम्। हव्याय 
वोळ्हवे- हव्यधारणाय। जातवेदः- जातप्रज्ञ। नि धीमहि- स्थापयामः॥४॥
</details>

मन्थ॑ता नरः क॒विमद्व॑यन्तं॒ प्रचे॑तसम॒मृतं॑ सु॒प्रती॑कम्। 
य॒ज्ञस्य॑ के॒तुं प्र॑थ॒मं पु॒रस्ता॑द॒ग्निं न॑रो जनयता सु॒शेव॑म्॥ ३.०२९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२९.०५</summary>

नरः- नेतारः। अद्वयन्तम्- अद्वैतम्। प्रचेतसम्- प्रकर्षचेतनवन्तम्। अमृतम्- अमृतस्वरूपम्। 
सुप्रतीकम्- शोभनप्रकाशम्। कविम्- क्रान्तदर्शिनम्। मन्थत- मन्थनं कुरुत। यज्ञस्य- 
सङ्गतिकरणस्य। केतुम्- प्रज्ञापकम्। प्रथमम्- मुख्यम्। पुरस्तात्। सुशेवम्- सुखकरम्। अग्निम्। 
नरः- हे नेतारः। जनयत॥५॥
</details>

यदी॒ मन्थ॑न्ति बा॒हुभि॒र्वि रो॑च॒तेऽश्वो॒ न वा॒ज्य॑रु॒षो वने॒ष्वा। 
चि॒त्रो न याम॑न्न॒श्विनो॒रनि॑वृत॒ परि॑ वृण॒क्त्यश्म॑न॒स्तृणा॒ दह॑न्॥ ३.०२९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२९.०६</summary>

यदि- यदा। बाहुभिः- बाहूपलक्षितशोभनकर्मभिः। मन्थन्ति- उपासका मथनं कुर्वन्ति। तदा। वि 
रोचते- प्रकाशते। अश्वो न वाजी- गतिमांस्तुरग इव। वनेषु- अरण्येषु भौमभोगेष्वित्याध्यात्मिके। 
अरुषः- ज्वलन् सरति। अश्विनोः- प्राणेशयोः। यामन्- मार्गे। न- सम्प्रति। चित्रः- विचित्रः। 
अनिवृतः- अप्रतिबद्धगमनः। अश्मनः- उपलान्। तदुपलक्षितजडान्। तृणा- तृणानि। 
भौमभोगान्। दहन्- भस्म कुर्वन्। परि वृणख्नि- त्यजति॥६॥
</details>

जा॒तो अ॒ग्नी रो॑चते॒ चेकि॑तानो वा॒जी विप्र॑ कविश॒स्तः सु॒दानु॑। 
यं दे॒वास॒ ईड्यं॑ विश्व॒विदं॑ हव्य॒वाह॒मद॑धुरध्व॒रेषु॑॥ ३.०२९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२९.०७</summary>

अग्निः। जातः- उद्भूतः सन्। चिकितानः- विद्वान् सन्। रोचते- प्रकाशते। वाजी- सद्गतिमान्। 
विप्रः- मेधावी। कविशस्तः- क्रान्तदर्शिस्तुतः। सुदानुः- शोभनदायकः। यम्। देवासः- देवाः। 
ईड्यम्- स्तुत्यम्। विश्वविदम्- सर्वज्ञम्। हव्यवाहम्- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यवाहकम्। 
अध्वरेषु- ध्वररहितकर्मसु। अदधुः- धृतवन्तः॥७॥
</details>

सीद॑ होत॒ स्व उ॑ लो॒के चि॑कि॒त्वान्सा॒दया॑ य॒ज्ञं सु॑कृ॒तस्य॒ योनौ॑। 
दे॒वा॒वीर्दे॒वान्ह॒विषा॑ यजा॒स्यग्ने॑ बृ॒हद्यज॑माने॒ वयो॑ धाः॥ ३.०२९.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२९.०८</summary>

होतः- देवाह्वातः। चिकित्वान्- विद्वान् सन्। स्वे लोके- स्वसदने। सीद- निषीद। सुकृतस्य 
योनौ- पुण्यसदने। यज्ञम्। सादय- स्थापय। देवावीः- देवरक्षकः। देवान्। हविषा- हव्येन। 
यजासि- यजसे। अग्ने। यजमाने- उपासके। बृहत्- महत्। वयः- हव्यम्। धाः- धारय॥८॥
</details>

कृ॒णोत॑ धू॒मं वृष॑णं सखा॒योऽस्रे॑धन्त इतन॒ वाज॒मच्छ॑। 
अ॒यम॒ग्निः पृ॑तना॒षाट् सु॒वीरो॒ येन॑ दे॒वासो॒ अस॑हन्त॒ दस्यू॑न्॥ ३.०२९.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२९.०९</summary>

वृषणम्- वर्षकम्। धूमम्। कृणोत- कुरुत। अग्निहोत्रधूमो हि वृष्टिकारणमिति कारणेन धूमो वृषण 
इत्युच्यते। सखायः- हे सुहृदः। अस्रेधन्तः- अक्षीणाः सन्तः। वाजम्- अन्नम्। अच्छ- 
अभिलक्ष्य। इतन- प्राप्नुत। अयम्- एषः। अग्निः। पृतनाषाट्- शत्रुसहनशीलः। सुवीरः- 
शोभनवीर्यसम्पन्नः। येन। देवासः- देवाः। दस्यून्- चौर्यभावनाप्रतीकान् शत्रून्। असहन्त- 
प्रसहन्ते॥९॥
</details>

अ॒यं ते॒ योनि॑रृ॒त्वियो॒ यतो॑ जा॒तो अरो॑चथाः। 
तं जा॒नन्न॑ग्न॒ आ सी॒दाथा॑ नो वर्धया॒ गिर॑॥ ३.०२९.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२९.१०</summary>

अयम्- एषः। ते- तव। ऋत्वियः- ऋतुजः। योनिः- मूलः। यतः- यस्मात्। जातः- उद्भूतः। 
अरोचथाः- प्रकाशसे। तम्। जानन्। अग्ने। आ सीद- निषीद। अथ- अनन्तरम्। नः- 
अस्माकम्। गिरः- मन्त्रान्। वर्धय॥१०॥
</details>

तनू॒नपा॑दुच्यते॒ गर्भ॑ आसु॒रो नरा॒शंसो॑ भवति॒ यद्वि॒जाय॑ते। 
मा॒त॒रिश्वा॒ यदमि॑मीत मा॒तरि॒ वात॑स्य॒ सर्गो॑ अभव॒त्सरी॑मणि॥ ३.०२९.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२९.११</summary>

तनूनपात्- शारीरः। गर्भः- हृदयगर्भस्थः। आसुरः- प्राणदः। उच्यते। यत्- यदा। विजायते। 
तदा। नराशंसः- नरस्तुतः। भवति। यत्- यदा। मातरि- अन्तरिक्षे। अमिमीत- औष्ण्यं निर्मिमीते 
तदा। मातरिश्वा भवति। सरीमणि- भवत्सरण एव। वातस्य- वायोः। सर्गः- सृष्टिः। 
अभवत्॥११॥
</details>

सु॒नि॒र्मथा॒ निर्म॑थितः सुनि॒धा निहि॑तः क॒विः। 
अग्ने॑ स्वध्व॒रा कृ॑णु दे॒वान्दे॑वय॒ते य॑ज॥ ३.०२९.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२९.१२</summary>

सुनिर्मथिता- शोभनमन्थनेन। निर्मथितः। सुनिधा- सुनिधानेन। निहितः। कविः- क्रान्तदर्शी। 
अग्ने। स्वध्वरा- शोभनध्वररहितकर्माणि। कृणु- कुरु। देवयते- देवकामाय। देवान्। यज- 
पूजय॥१२॥
</details>

अजी॑जनन्न॒मृतं॒ मर्त्या॑सोऽस्रे॒माणं॑ त॒रणिं॑ वी॒ळुज॑म्भम्। 
दश॒ स्वसा॑रो अ॒ग्रुव॑ समी॒चीः पुमां॑सं जा॒तम॒भि सं र॑भन्ते॥ ३.०२९.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२९.१३</summary>

अमृतम्- अमरम्। मर्त्यासः- मर्त्याः। अजीजनन्- वेद्यां हृदये च  ससृजुः। अस्रेमाणम्- 
अक्षीणम्। तरणिम्- तारकम्। वीळुजम्भम्- दृढदन्तम्। पुमांसम्- पुरुषमग्निम्। जातम्- 
उद्भूतम्। स्वसारः- स्वतःसरणशीलाः। समीचीः- समीचीनाः। दश अग्रुवः- दश अङ्गुळयः। 
अङ्गुळ्युपलक्षितशोभनकर्माणि। अभि सं रभन्ते॥१३॥
</details>

प्र स॒प्तहो॑ता सन॒काद॑रोचत मा॒तुरु॒पस्थे॒ यदशो॑च॒दूध॑नि। 
न नि मि॑षति सु॒रणो॑ दि॒वेदि॑वे॒ यदसु॑रस्य ज॒ठरा॒दजा॑यत॥ ३.०२९.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२९.१४</summary>

यत्- यदा। असुरस्य जठरात्- मूलशख्निधारातः। अजायत- जातः। तदा। सप्तहोता- 
सप्तसाधनभूमिकोपासकः। सनकात्- सनातनः। अरोचत- प्रकाशते। मातुः- अदितेः। उपस्थे 
ऊधनि। अशोचत- प्रकाशते। दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। सुरणः- सुष्ठु रममाणः। न नि मिषति- 
जागरणशीलो भवति॥१४॥
</details>

अ॒मि॒त्रा॒युधो॑ म॒रुता॑मिव प्र॒याः प्र॑थम॒जा ब्रह्म॑णो॒ विश्व॒मिद्वि॑दुः। 
द्यु॒म्नव॒द्ब्रह्म॑ कुशि॒कास॒ एरि॑र॒ एक॑एको॒ दमे॑ अ॒ग्निं समी॑धिरे॥ ३.०२९.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२९.१५</summary>

अमित्रायुधः- शत्रुयोधिनः। मरुतामिव प्रयाः- मरुद्गणा इव। ब्रह्मणः- महत्तत्त्वाधिदैवतात् 
हिरण्यगर्भात्। प्रथमजाः- प्रथमं जाताः। विश्वमित्- सर्वमपि। विदुः- अजानन्। कुशिकासः- 
स्वधर्मेण पापघ्नाः। कुं पापं श्यति नाशयतीति कुशः। कुश एव कुशिकः। अथवा अपां 
मूलशख्निधाराणामुपासकाः। कौ भूम्यां शेत इति कुशमुदकम्। तदुपासकाः कुशिकाः। द्युम्नवत्- 
ज्ञानवन्तम्। ब्रह्म- मन्त्रम्। एरिरे- प्रेरितवन्तः। एक एकः- तेषु प्रत्येकम्। दमे- स्वसुद्मनि। 
अग्निम्- पावकं क्रतुम्। समीधिरे- सम्यगुद्दीपयन्ति॥१५॥
</details>

यद॒द्य त्वा॑ प्रय॒ति य॒ज्ञे अ॒स्मिन्होत॑श्चिकि॒त्वोऽवृ॑णीमही॒ह। 
ध्रु॒वम॑या ध्रु॒वमु॒ताश॑मिष्ठाः प्रजा॒नन्वि॒द्वाँ उप॑ याहि॒ सोम॑म्॥ ३.०२९.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०२९.१६</summary>

अस्मिन्। यज्ञे। प्रयति- प्रवर्तमाने। अद्य- इदानीम्। इह- अत्र। होतः- देवाह्वातः। चिकित्वः- 
ज्ञानिन्। त्वा- भवन्तम्। अवृणीमहि- वरणमकुर्म। ध्रुवम्- सनातनम्। अयाः- प्रापय। उत- 
अपि च। ध्रुवम्- नित्याम्। अशमिष्ठाः- शान्तिमकारिष्ठाः। विद्वान्- ज्ञानी सन्। प्रजानन्। सोमम्- 
रसम्। उप याहि- उपागच्छ॥१६॥
</details>



