
३ 
गाथिनो विश्वामित्रः।वैश्वानरोऽग्निः। जगती 
वै॒श्वा॒न॒राय॑ पृथु॒पाज॑से॒ विपो॒ रत्ना॑ विधन्त ध॒रुणे॑षु॒ गात॑वे। 
अ॒ग्निर्हि दे॒वाँ अ॒मृतो॑ दुव॒स्यत्यथा॒ धर्मा॑णि स॒नता॒ न दू॑दुषत्॥ ३.००३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००३.०१</summary>

पृथुपाजसे- प्रभूतबलाय। गातवे- सन्मार्गभूताय। वैश्वानराय- सर्वजनहितायाग्नये। विपः- 
मेधाविनः। रत्ना- रमणीयभावनैः। विधन्त- परिचर्यां कुर्वन्ति। अमृतः- मरणरहितः। अग्निः। हि- 
खलु। देवान्- देवताः। दुवस्यति- परिचरति। अथ- अनन्तरम्। सनता- सनातनान्। धर्माणि- 
धर्मान्। न दूदुषत्- न दूषयति॥१॥
</details>

अ॒न्तर्दू॒तो रोद॑सी द॒स्म ई॑यते॒ होता॒ निष॑त्तो॒ मनु॑षः पु॒रोहि॑तः। 
क्षयं॑ बृ॒हन्तं॒ परि॑ भूषति॒ द्युभि॑र्दे॒वेभि॑र॒ग्निरि॑षि॒तो धि॒याव॑सुः॥ ३.००३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००३.०२</summary>

रोदसी- द्यावापृथिव्योः। अन्तः- मध्ये। दूतः। दस्मः- दर्शनीयः। ईयते- सरति। होता- 
देवानामाह्वाता। निषत्तो- निषण्णः। मनुषः- मनुष्यस्य। पुरोहितः। द्युभिः- स्वभाभिः। बृहन्तम्- 
महान्तम्। क्षयम्- निवासम्। परि भूषति- अलङ्करोति। अग्निः। देवेभिः- देवताभिः। इषितः- 
कामितः प्रेरितो वा। धियावसुः- धारणया वृत्तिस्तम्भकरो भवति॥२॥
</details>

के॒तुं य॒ज्ञानां॑ वि॒दथ॑स्य॒ साध॑नं॒ विप्रा॑सो अ॒ग्निं म॑हयन्त॒ चित्ति॑भिः। 
अपां॑सि॒ यस्मि॒न्नधि॑ संद॒धुर्गिर॒स्तस्मि॑न्सु॒म्नानि॒ यज॑मान॒ आ च॑के॥ ३.००३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००३.०३</summary>

यज्ञानाम्- दानानां पूजानां सङ्गतिकरणानाम्। केतुम्- प्रज्ञापकम्। विदथस्य- उपासनस्य। 
साधनम्। अग्निम्। चित्तिभिः- स्वप्रज्ञाभिः। विप्रासः- मेधाविनः। महयन्त- अवर्धयन्। यस्मिन्। 
गिरः- स्तोतारः। अपांसि- कर्माणि। संदधुः- सम्यक् धृतवन्तः। तस्मिन्। यजमानः। सुम्नानि- 
सुखानि। आ चके- कामयते॥३॥
</details>

पि॒ता य॒ज्ञाना॒मसु॑रो विप॒श्चितां॑ वि॒मान॑म॒ग्निर्व॒युनं॑ च वा॒घता॑म्। 
आ वि॑वेश॒ रोद॑सी॒ भूरि॑वर्पसा पुरुप्रि॒यो भ॑न्दते॒ धाम॑भिः क॒विः॥ ३.००३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००३.०४</summary>

यज्ञानाम्- पूजानां दानानां सङ्गतिकरणानाम्। पिता- पालकः। विपश्चिताम्- विशेषदर्शिनाम्। 
असुरः- प्राणदः। वाघताम्- मन्त्रपूतानाम्। विमानम्- फलविमाता। वयुनम्- ज्ञानभूतः। 
भूरिवर्पसा- स्वप्रभूतरूपेण। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। आ विवेश- प्रविष्टवान्। पुरुप्रियः- 
प्रभूतप्रेमपात्रः। कविः- सूक्ष्मदर्शी। धामभिः- भूर्भुवरादिसाधनभूमिकाभिः। भन्दते- स्तूयते॥४॥
</details>

च॒न्द्रम॒ग्निं च॒न्द्रर॑थं॒ हरि॑व्रतं वैश्वान॒रम॑प्सु॒षदं॑ स्व॒र्विद॑म्। 
वि॒गा॒हं तूर्णिं॒ तवि॑षीभि॒रावृ॑तं॒ भूर्णिं॑ दे॒वास॑ इ॒ह सु॒श्रियं॑ दधुः॥ ३.००३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००३.०५</summary>

चन्द्रम्- आह्लादकम्। चन्द्ररथम्- आह्लादकगतिम्। हरिव्रतम्- आकर्षकनियतियुख्नम्। 
अप्सुषदम्- मूलशख्निधारास्थम्। स्वर्विदम्- स्वर्गज्ञम्। विगाहम्- विगाहमानम्। तूर्णिं- 
क्षिप्रगामिनम्। तविषीभिरावृतम्- शख्निभिर्युतम्। भूर्णिं- भरणशीलम्। सुश्रियम्- सुमङ्गळम्। 
वैश्वानरम्- सर्वजनहितम्। अग्निम्। इह- अत्र। देवासः- देवताः। दधुः- धारयन्ति॥५॥
</details>

अ॒ग्निर्दे॒वेभि॒र्मनु॑षश्च ज॒न्तुभि॑स्तन्वा॒नो य॒ज्ञं पु॑रु॒पेश॑सं धि॒या। 
र॒थीर॒न्तरी॑यते॒ साध॑दिष्टिभिर्जी॒रो दमू॑ना अभिशस्ति॒चात॑नः॥ ३.००३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००३.०६</summary>

जीरः- स्तुतः। दमूनाः- दमयुख्नः। अभिशस्तिचातनः- रक्षोघ्नः। अग्निः। देवेभिः- देवैः। मनुषश्च 
जन्तुभिः- मनुष्यैः। पुरुपेशसम्- बहुरूपम्। यज्ञम्। धिया- मनसा बुद्ध्या चित्तधारणया। 
तन्वानः- विस्तारयन्। रथीः- महारथः। साधदिष्टिभिः- यज्ञसाधकैः। अन्तः- हृदि। ईयते- 
सरति॥६॥
</details>

अग्ने॒ जर॑स्व स्वप॒त्य आयु॑न्यू॒र्जा पि॑न्वस्व॒ समिषो॑ दिदीहि नः। 
वयां॑सि जिन्व बृह॒तश्च॑ जागृव उ॒शिग्दे॒वाना॒मसि॑ सु॒क्रतु॑र्वि॒पाम्॥ ३.००३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००३.०७</summary>

अग्ने। स्वपत्ये आयुनि- शोभनसन्ततेर्दीर्घायुषो निमित्ते। जरस्व- स्तुहि। ऊर्जा- शख्नीः। 
पिन्वस्व- तर्पय। नः- अस्मदर्थम्। इषः- एषणाः। सम्- सम्यक्। दीदिहि- उद्दीपयस्व। जागृवे- 
जागरणशील। बृहतः- महतः। वयांसि- अन्नानि। जिन्व- प्रयच्छ। विपाम्- मेधाविनाम्। 
सुक्रतुः- शोभनप्रज्ञः। देवानाम्- देवतानाम्। उशिक्- काम्यः। असि- भवसि॥७॥
</details>

वि॒श्पतिं॑ य॒ह्वमति॑थिं॒ नर॒ सदा॑ य॒न्तारं॑ धी॒नामु॒शिजं॑ च वा॒घता॑म्। 
अ॒ध्व॒राणां॒ चेत॑नं जा॒तवे॑दसं॒ प्र शं॑सन्ति॒ नम॑सा जू॒तिभि॑र्वृ॒धे॥ ३.००३.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००३.०८</summary>

विश्पतिम्- प्रजापालकम्। यह्वम्- महान्तम्। अतिथिम्। सदा- सततम्। धीनाम्- बुद्धीनाम्। 
यन्तारम्- नियन्तारम्। वाघताम्- मन्त्रपूतानाम्। उशिजम्- काम्यम्। अध्वराणाम्- 
ध्वररहितहितकर्मणाम्। चेतनम्। जातवेदसम्- जातप्रज्ञम्। अग्निम्। नरः- मनुष्याः। जूतिभिः- 
क्षिप्रकर्मभिः। नमसा- वन्दनेन। वृधे- स्ववृद्ध्यै। प्र शंसन्ति- प्रकर्षेण स्तुवन्ति॥८॥
</details>

वि॒भावा॑ दे॒वः सु॒रण॒ परि॑ क्षि॒तीर॒ग्निर्ब॑भूव॒ शव॑सा सु॒मद्र॑थः। 
तस्य॑ व्र॒तानि॑ भूरिपो॒षिणो॑ व॒यमुप॑ भूषेम॒ दम॒ आ सु॑वृ॒क्तिभि॑॥ ३.००३.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००३.०९</summary>

विभावा- दीप्तिमान्। देवः- अर्हः। सुरणः- सुरममाणः। सुमद्रथः- शोभनरथः। अग्निः। शवसा- 
स्वबलेन। क्षितीः- भूमिकाः। परि- परितः। बभूव- अभवत्। दमे- अस्मद्गृहे। सुवृख्निभिः- 
शोभनमन्त्रैः। तस्य। भूरिपोषिणः- प्रभूतपोषकस्य। व्रतानि- नियतीः। वयम्। आ- आभिमुख्येन। 
उप भूषेम- अलङ्कुर्मः॥९॥
</details>

वैश्वा॑नर॒ तव॒ धामा॒न्या च॑के॒ येभि॑ स्व॒र्विदभ॑वो विचक्षण। 
जा॒त आपृ॑णो॒ भुव॑नानि॒ रोद॑सी॒ अग्ने॒ ता विश्वा॑ परि॒भूर॑सि॒ त्मना॑॥ ३.००३.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००३.१०</summary>

विचक्षण- हे विशेषदर्शिन्। वैश्वानर- सर्वभूतहित। येभिः- याभिः। स्वर्वित्- स्वर्गज्ञः। अभवः। 
ताः। तव- भवतः। धामानि- अध्यात्मसाधनभूमिकाः। आ चके- कामये। जातः- आविर्भूत एव।
भुवनानि- लोकान्। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। आपृणः- अपूरयः। अग्ने। त्मना- स्वतः। ता- 
तानि। विश्वा- सर्वाणि भुवनानि। परिभूरसि- परितो भवसि॥१०॥
</details>

वै॒श्वा॒न॒रस्य॑ दं॒सना॑भ्यो बृ॒हदरि॑णा॒देक॑ स्वप॒स्यया॑ क॒विः। 
उ॒भा पि॒तरा॑ म॒हय॑न्नजायता॒ग्निर्द्यावा॑पृथि॒वी भूरि॑रेतसा॥ ३.००३.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००३.११</summary>

वैश्वानराय- सर्वजनहिताय। दंसनाभ्यः- तोषकारिणीभ्यः क्रियाभ्यः। बृहत्- महल्लभ्यते। एकः। 
कविः- क्रान्तदर्शी। स्वपस्यया- स्वशोभनकर्मणा। अरिणात्- यच्छति। अग्निः। उभा पितरा। 
भूरिरेतसा- प्रभूतवीर्ये। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। महयन्- वर्धयन्। अजायत- प्रादुर्बभूव॥११॥
</details>

