
३० 
गाथिनो विश्वामित्रः।इन्द्रः। त्रिष्टुप् 
इ॒च्छन्ति॑ त्वा सो॒म्यास॒ सखा॑यः सु॒न्वन्ति॒ सोमं॒ दध॑ति॒ प्रयां॑सि। 
तिति॑क्षन्ते अ॒भिश॑स्तिं॒ जना॑ना॒मिन्द्र॒ त्वदा कश्च॒न हि प्र॑के॒तः॥ ३.०३०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३०.०१</summary>

सोम्यासः- रसनिष्पादकाः। सखायः- सुहृदः। त्वा- भवन्तम्। इच्छन्ति- कामयन्ते। सोमम्- 
रसम्। सुन्वन्ति- निष्पादयन्ति। प्रयांसि- हव्यानि। दधति- यच्छन्ति। जनानाम्। अभिशस्तिम्- 
स्वविषये नानाविधभाषणम्। तितिक्षन्ते- सहन्ते। इन्द्र- ईशनाधिदैवत। विषयवासनानां 
संस्काराणां वशीकरणबलस्याधिदेवतैवेन्द्रः। आधिभौतिके भावे वृष्ट्युत्पादकशत्तयधिदेवता। त्वत्- 
त्वत्तः। प्रकेतः- प्रज्ञावान्। कश्चन- कोस्ति॥१॥
</details>

न ते॑ दू॒रे प॑र॒मा चि॒द्रजां॒स्या तु प्र या॑हि हरिवो॒ हरि॑भ्याम्। 
स्थि॒राय॒ वृष्णे॒ सव॑ना कृ॒तेमा यु॒क्ता ग्रावा॑णः समिधा॒ने अ॒ग्नौ॥ ३.०३०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३०.०२</summary>

ते- तव। परमा- श्रेष्ठानि। रजांसि- धामानि। न दूरे सन्ति। हरिवः- प्राणाश्वयुख्न। हरिभ्याम्- 
प्राणाश्वाभ्याम्। प्र- प्रकर्षेण। आ याहि- आगच्छ। स्थिराय- दृढाय। वृष्णे- वर्षकाय। इमा- 
इमे। सवना- रसाः। कृता- रचिताः। अग्नौ- पावके सर्वभूतहितक्रतौ। समिधाने- सम्यगुद्दीपिते। 
ग्रावाणः- रसनिष्पादका उपलोपलक्षितशरीराणि वा। युख्नाः- रसनिष्पादनाय युख्नानि भवन्ति॥२॥
</details>

इन्द्र॑ सु॒शिप्रो॑ म॒घवा॒ तरु॑त्रो म॒हाव्रा॑तस्तुविकू॒र्मिरृघा॑वान्। 
यदु॒ग्रो धा बा॑धि॒तो मर्त्ये॑षु॒ क्व१॒॑ त्या ते॑ वृषभ वी॒र्या॑णि॥ ३.०३०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३०.०३</summary>

इन्द्रः- परमेश्वरः। सुशिप्रः- शोभननासिकः शोभनप्राण इति भावः। मघवा- सम्पद्वान्। तरुत्रः- 
तारकः। महाव्रातः- महासमूहः। तुविकूर्मिः- बहुकर्मा। ऋघावान्- शत्रुबाधकः। उग्रः- उद्गूर्णः।
बाधितः- शत्रुभिर्हिंसितः सन्। मर्त्येषु। यत्- यानि। वीर्याणि। वृषभ- वर्षक। धाः- धारयसि। 
त्या- तानि। क्व- इदानीं कुत्र सन्ति॥३॥
</details>

त्वं हि ष्मा॑ च्या॒वय॒न्नच्यु॑ता॒न्येको॑ वृ॒त्रा चर॑सि॒ जिघ्न॑मानः। 
तव॒ द्यावा॑पृथि॒वी पर्व॑ता॒सोऽनु॑ व्र॒ताय॒ निमि॑तेव तस्थुः॥ ३.०३०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३०.०४</summary>

त्वम्। हि- खलु। एकः- अनितरः सन्। अच्युतानि- च्यावयितुमशक्यान् मेघानपि जडप्रतीकान्। 
च्यावयन्- पातयन्। वृत्रा- आवरणानि। जिघ्नमानः- बाधमानः। चरसि। द्यावापृथिवी- 
द्यावापृथिव्यौ। पर्वतासः- गिरयो मेघा वा। तव- भवतः। व्रताय। निमितेव- निर्मितानीव। 
तस्थुः॥४॥
</details>

उ॒ताभ॑ये पुरुहूत॒ श्रवो॑भि॒रेको॑ दृ॒ळ्हम॑वदो वृत्र॒हा सन्। 
इ॒मे चि॑दिन्द्र॒ रोद॑सी अपा॒रे यत्सं॑गृ॒भ्णा म॑घवन्का॒शिरित्ते॑॥ ३.०३०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३०.०५</summary>

उत- अपि च। पुरुहूत- बहुभिः साहाय्यायाहूत। एकः- असहायः सन्। वृत्रहा- आवरणबाधकः 
सन्। श्रवोभिः- मन्त्रैः। अभये- अभयविषये। अवदः- यदब्रवीः। तत्। दृळ्हम्- दृढमेव। इन्द्र- 
परमेश्वर। इमे- एते। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। अपारे- अगाधे। मघवन्- सम्पद्वन्। संगृभ्णाः- 
संगृह्णासि। ते- तव। काशिरित्- अयं प्रकाशः प्रसिद्ध एव॥५॥
</details>

प्र सू त॑ इन्द्र प्र॒वता॒ हरि॑भ्यां॒ प्र ते॒ वज्र॑ प्रमृ॒णन्ने॑तु॒ शत्रू॑न्। 
ज॒हि प्र॑ती॒चो अ॑नू॒चः परा॑चो॒ विश्वं॑ स॒त्यं कृ॑णुहि वि॒ष्टम॑स्तु॥ ३.०३०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३०.०६</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। ते- तव रथः। प्रवता- प्रवणेन मार्गेण। हरिभ्याम्- प्राणाश्वाभ्याम्। प्र- प्रकर्षेण। 
सु- सुष्ठु एतु। ते- तव। वज्रः। शत्नून्- वृत्राणि। प्रमृणन्- हिंसन्। प्र- प्रकर्षेण। एतु- गच्छतु। 
प्रतीचः- त्वदाभिमुख्येनागच्छतः। अनूचः- अनुगच्छतः। पराचः- त्वत्पलायतः शत्रून्। जहि-
बाधय। विश्वम्- सर्वम्। सत्यम्- सत्यमयम्। कृणुहि- कुरु। विष्टम्- सर्वं ब्रह्माविष्टम्। अस्तु- 
भवतु। सर्वं ब्रह्मेति दर्शनं देहीति भावः॥६॥
</details>

यस्मै॒ धायु॒रद॑धा॒ मर्त्या॒याभ॑क्तं चिद्भजते गे॒ह्यं१॒॑ सः। 
भ॒द्रा त॑ इन्द्र सुम॒तिर्घृ॒ताची॑ स॒हस्र॑दाना पुरुहूत रा॒तिः॥ ३.०३०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३०.०७</summary>

धायुः- धारकः सन्। यस्मै। मर्त्याय- मनुष्याय। अदधाः- दधासि। सः। अभख्नम्- अप्राप्तम्। 
गेह्यम्- गृह्यम्। चित्- अपि। भजते- सेवते। इन्द्र- परमेश्वर। ते- तव। सुमतिः। भद्रा- 
कल्याणी। घृताची- दीप्तिमती। पुरुहूत- बहुभिराहूत। तव। रातिः- दानम्। सहस्रदाना- 
अनन्तम्॥७॥
</details>

स॒हदा॑नुं पुरुहूत क्षि॒यन्त॑मह॒स्तमि॑न्द्र॒ सं पि॑ण॒क्कुणा॑रुम्। 
अ॒भि वृ॒त्रं वर्ध॑मानं॒ पिया॑रुम॒पाद॑मिन्द्र त॒वसा॑ जघन्थ॥ ३.०३०.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३०.०८</summary>

सहदानुम्- खण्डनशख्नियुख्नम्। दो अवखण्डने। क्षियन्तम्- अप्रज्ञायां बिले वसत्। अहस्तम्- 
सुकर्मरहितमिति भावः। कुणारुम्- क्वणनशीलं रक्षः। पुरुहूत। इन्द्र। सम्- सम्यक्। पिणक्- 
चूर्णीकुरु। वर्धमानम्। पियारुम्- हिंसकम्। अपादम्- सुगतिरहितमिति भावः। वृत्रम्- 
आवरणम्। तवसा- बलेन। अभि- आभिमुख्येन। जघन्थ- हिंसितवान्॥८॥
</details>

नि सा॑म॒नामि॑षि॒रामि॑न्द्र॒ भूमिं॑ म॒हीम॑पा॒रां सद॑ने ससत्थ। 
अस्त॑भ्ना॒द्द्यां वृ॑ष॒भो अ॒न्तरि॑क्ष॒मर्ष॒न्त्वाप॒स्त्वये॒ह प्रसू॑ताः॥ ३.०३०.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३०.०९</summary>

इषिराम्- एषणामयीम्। महीम्- महतीम्। अपाराम्- अगाधाम्। भूमिम्- पृथिवीम्। सदने- 
स्वसुद्मनि। सामनाम्- समानाम्। नि ससत्थ- निवेशितवान्। वृषभः- वर्षकः सन्। द्याम्- नभः। 
अन्तरिक्षम्। अस्तभ्नात्- स्तम्भितवान्। त्वया- भवता। सह। प्रसूताः- जाताः। आपः। अर्षन्तु- 
सरन्तु॥९॥
</details>

अ॒ला॒तृ॒णो व॒ल इ॑न्द्र व्र॒जो गोः पु॒रा हन्तो॒र्भय॑मानो॒ व्या॑र। 
सु॒गान्प॒थो अ॑कृणोन्नि॒रजे॒ गाः प्राव॒न्वाणी॑ पुरुहू॒तं धम॑न्तीः॥ ३.०३०.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३०.१०</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। अलातृणः- अत्यन्तहिंसकः। तृहि हिंसायाम्। गोः- चिद्रश्मेः। व्रजः- समूहभूत 
इति वाच्यार्थः। बन्धक इति ध्वन्यते। वलः- आवरणभूतः। हन्तोः पुरा- हननपूर्वमेव। भयमानः- 
भीतः। व्यार- विश्लिष्टोऽभवत्। आधिभौतिके रश्मिसमूहबन्धको मेघो विश्लिष्टोऽभवत्। आध्यात्मिके 
तु चिद्रश्मिबन्धकं भावनावरणं विश्लिष्टमभूत्। गाः- चिद्रश्मीनाम्। निरजे- निर्गमनाय। सुगान्- 
सुगम्यान्। पथः- मार्गान्। अकृणोः- अकरोः। पुरुहूतम्- इन्द्रम्। धमन्तीः- शब्दायमानाः। 
वाणीः- वाण्यः। प्रावन्- प्रकर्षेण अरक्षन्॥१०॥
</details>

एको॒ द्वे वसु॑मती समी॒ची इन्द्र॒ आ प॑प्रौ पृथि॒वीमु॒त द्याम्। 
उ॒तान्तरि॑क्षाद॒भि न॑ समी॒क इ॒षो र॒थीः स॒युज॑ शूर॒ वाजा॑न्॥ ३.०३०.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३०.११</summary>

इन्द्रः- परमेश्वरः। पृथिवीमुत द्याम्- द्यावापृथिव्यौ। आ पप्रौ- अपूरयत्। एकः- असहायः सन्। 
द्वे- द्यावापृथिव्यौ। वसुमती- सम्पद्युख्ने। समीची- समीचीने अकरोत्। उत- अपि च। शूर- 
समर्थ। अन्तरिक्षात्। नः समीके- अस्मत्समीपे। इषः- सदिच्छाः। रथीः- रंहणशीलाः। सयुजः- 
योगयुख्नाः। वाजान्- सुगतीः प्रेरितवान्॥११॥
</details>

दिश॒ सूर्यो॒ न मि॑नाति॒ प्रदि॑ष्टा दि॒वेदि॑वे॒ हर्य॑श्वप्रसूताः। 
सं यदान॒ळध्व॑न॒ आदिदश्वै॑र्वि॒मोच॑नं कृणुते॒ तत्त्व॑स्य॥ ३.०३०.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३०.१२</summary>

सूर्यः- सविता। दिवेदिवे- दिनेदिने। हर्यश्वप्रसूताः- इन्द्रप्रेरिताः। प्रदिष्टाः- विहिताः। दिशः। न 
मिनाति- न हिनस्ति। आध्यात्मिके त्वात्मा इन्द्रियवशीकरणबलपूरिता भूमिकाः सञ्चरन् ता न 
हिनस्ति। यत्- यदा। अध्वनः- मार्गम्। समानट्- समश्नुते। आदित्- अनन्तरमेव। अश्वैः- 
अश्वानाम्। विमोचनम्। कृणुते- कुरुते। आत्मनः पूरकरेचकाभ्यां सञ्चारानन्तरमेव कुम्भके 
विमोचनं भवतीत्यध्यात्मभावोऽश्वस्य प्राणत्त्वात्॥१२॥
</details>

दिदृ॑क्षन्त उ॒षसो॒ याम॑न्न॒क्तोर्वि॒वस्व॑त्या॒ महि॑ चि॒त्रमनी॑कम्। 
विश्वे॑ जानन्ति महि॒ना यदागा॒दिन्द्र॑स्य॒ कर्म॒ सुकृ॑ता पु॒रूणि॑॥ ३.०३०.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३०.१३</summary>

विवस्वत्या अख्नोः- अन्धकारनिर्गमने। उषसः- प्रभात्यो विद्याः। महि- महत्। चित्रम्- 
असाधारणम्। अनीकम्- सूर्यतेजः। आत्मज्योतिरित्याध्यात्मिके। यामन्- मार्गे। दिदृक्षन्त- 
द्रष्टुमिच्छन्ति। यत्- यदा। आगात्- सूर्य आगच्छति। तदा। विश्वे- सर्वे। महिना- 
इन्द्रमाहात्म्येन। जानन्ति। इन्द्रस्य- ईशनाधिदैवतस्य। पुरूणि- बहूनि। कर्म- कर्माणि। सुकृता- 
सुकृतानि॥१३॥
</details>

महि॒ ज्योति॒र्निहि॑तं व॒क्षणा॑स्वा॒मा प॒क्वं च॑रति॒ बिभ्र॑ती॒ गौः। 
विश्वं॒ स्वाद्म॒ सम्भृ॑तमु॒स्रिया॑यां॒ यत्सी॒मिन्द्रो॒ अद॑धा॒द्भोज॑नाय॥ ३.०३०.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३०.१४</summary>

वक्षणासु- नदीषु मूलशख्निधारासु। महि- बृहत्। ज्योतिः। निहितम्। गौः- धेनुर्भूमिः। पक्वम्। 
आमा- अपक्वमपि। बिभ्रती- धारयती। चरति। उस्रियायाम्- धेन्वां भूमौ। विश्वम्- सर्वम्। 
स्वाुद्म- स्वादु पयः। भूसारमिति भावः। सम्भृतम्। सीम्- सर्वतः। इन्द्रः। भोजनाय- भोगाय। 
अदधात्- दधार॥१४॥
</details>

इन्द्र॒ दृह्य॑ यामको॒शा अ॑भूवन्य॒ज्ञाय॑ शिक्ष गृण॒ते सखि॑भ्यः। 
दु॒र्मा॒यवो॑ दु॒रेवा॒ मर्त्या॑सो निष॒ङ्गिणो॑ रि॒पवो॒ हन्त्वा॑सः॥ ३.०३०.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३०.१५</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। गृणते- स्तुवते। सखिभ्यः- मित्रेभ्यः। यज्ञाय। शिक्ष- विद्यां देहि। ये। 
यामकोशाः- सुगतिप्रतिबन्धकाः। अभूवन्- अभवन्। तेषां हननाय। दृह्य- दृढो भव। दुर्मायवः- 
दुष्प्रज्ञाः। दुरेवाः- दुर्गमनाः। मर्त्यासः- मनुष्याः। निषङ्गिणः- आयुधवन्तः। रिपवः- शत्रवः। 
हन्त्वासः- त्वया हन्तव्याः॥१५॥
</details>

सं घोष॑ शृण्वेऽव॒मैर॒मित्रै॑र्ज॒ही न्ये॑ष्व॒शनिं॒ तपि॑ष्ठाम्।
वृ॒श्चेम॒धस्ता॒द्वि रु॑जा॒ सह॑स्व ज॒हि रक्षो॑ मघवन्र॒न्धय॑स्व॥ ३.०३०.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३०.१६</summary>

अवमैः- समीपपरिवर्तिभिः। अमित्रैः- शत्रुभिः कृतः। घोषः- शब्दः। सम्- सम्यक्। शृण्वे- 
श्रूयते। एषु- एतेषु। तपिष्ठाम्- तपनशीलम्। अशनिम्- वज्रम्। नि- नितराम्। जहि- क्षिपन् 
बाधस्व। ईम्- एनम्। वृश्च- छिन्धि। अधस्तात्- अधः पातयित्वा। वि- विशेषेण। रुज- भग्नं 
कुरु। सहस्व। जहि- बाधस्व। मघवन्- इन्द्र। रन्धयस्व॥१६॥
</details>

उद्वृ॑ह॒ रक्ष॑ स॒हमू॑लमिन्द्र वृ॒श्चा मध्यं॒ प्रत्यग्रं॑ शृणीहि। 
आ कीव॑तः सल॒लूकं॑ चकर्थ ब्रह्म॒द्विषे॒ तपु॑षिं हे॒तिम॑स्य॥ ३.०३०.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३०.१७</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। सहमूलम्- मूलसहितम्। रक्षः। उद्वृह- उद्धर। मध्यम्- रक्षसो मध्यभागम्। 
वृश्च- छिन्धि। प्रत्यग्रं। शृणीहि- जहि। कीवतः- कियतः अनिर्ज्ञायमानपरिमाणात् अतिदूराद्देशात्। 
चकर्थ- कुरु। ब्रह्मद्विषे- ब्राह्मणद्वेषिणे। तपुषिम्- तापकं वज्रम्। अस्य- क्षिप॥१७॥
</details>

स्व॒स्तये॑ वा॒जिभि॑श्च प्रणेत॒ सं यन्म॒हीरिष॑ आ॒सत्सि॑ पू॒र्वीः। 
रा॒यो व॒न्तारो॑ बृह॒तः स्या॑मा॒स्मे अ॑स्तु॒ भग॑ इन्द्र प्र॒जावा॑न्॥ ३.०३०.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३०.१८</summary>

प्रणेतः- प्रकर्षेण निर्वाहक। स्वस्तये- भद्राय। वाजिभिः- स्वाश्वैरागत्य। आसीदसि- उपविशसि। 
महीः- महत्यः। इषः- सदिच्छाः। पूर्वीः- प्राचीनाः। रायः- सम्पदः। वान्तरः- तासां सम्भख्नारः। 
बृहतः- महान्तः। स्याम- भवेम। इन्द्र। अस्मे- अस्माकम्। प्रजावान्- प्रजायुख्नम्। भगः- 
सौभाग्यम्। अस्तु- भवतु॥१८॥
</details>

आ नो॑ भर॒ भग॑मिन्द्र द्यु॒मन्तं॒ नि ते॑ दे॒ष्णस्य॑ धीमहि प्ररे॒के। 
ऊ॒र्व इ॑व पप्रथे॒ कामो॑ अ॒स्मे तमा पृ॑ण वसुपते॒ वसू॑नाम्॥ ३.०३०.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३०.१९</summary>

इन्द्र। नः- अस्मदर्थम्। द्युमन्तम्- दीप्तम्। भगम्- सौभाग्यम्। आ भर- आहर। देष्णस्य- 
दानशीलस्य। ते- तव। प्ररेके- प्ररेचने। नि धीमहि- वयमस्मानेव स्थापयामः। अस्मे-
अस्माकम्। कामः। उर्वइव पप्रथे- विस्तृतोस्ति। वसूनां वसुपते- सम्पत्पालक। तम्। आ पृण- 
पूरय॥१९॥
</details>

इ॒मं कामं॑ मन्दया॒ गोभि॒रश्वै॑श्च॒न्द्रव॑ता॒ राध॑सा प॒प्रथ॑श्च। 
स्व॒र्यवो॑ म॒तिभि॒स्तुभ्यं॒ विप्रा॒ इन्द्रा॑य॒ वाह॑ कुशि॒कासो॑ अक्रन्॥ ३.०३०.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३०.२०</summary>

गोभिः- चिद्रश्मिभिः। अश्वैः- प्राणैः। इमम्- एताम्। कामम्- इच्छाम्। मन्दय- पूरय। 
चन्द्रवता- आह्लादकारिण्या। राधसा- सिद्ध्या। पप्रथः- प्रख्यापय। स्वर्यवः- स्वर्गकामाः। विप्राः- 
मेधाविनः। कुशिकासः- कुशिकाः। तुभ्यम्। इन्द्राय। मतिभिः- मननैः। वाहः- मन्त्रम्। अक्रन्- 
कृतवन्तः॥२०॥
</details>

आ नो॑ गो॒त्रा द॑र्दृहि गोपते॒ गाः सम॒स्मभ्यं॑ स॒नयो॑ यन्तु॒ वाजा॑। 
दि॒वक्षा॑ असि वृषभ स॒त्यशु॑ष्मो॒ऽस्मभ्यं॒ सु म॑घवन्बोधि गो॒दाः॥ ३.०३०.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३०.२१</summary>

गोपते- चिद्रश्मीनां पालक। नः- अस्मदर्थम्। गाः- चिद्रश्मीनां बन्धकानि। गोत्रा- आवरणानि 
मेघप्रतीकभूतानि। आ ददृ᐀्हि- विदारय। अस्मभ्यम्- अस्मदर्थम्। सनयः- सम्भजनीयानि। 
वाजाः- अन्नानि। यन्तु- गच्छन्तु। दिवक्षाः- आकाशस्थः। असि- भवसि। वृषभः- वर्षकः। 
सत्यशुष्मः- अवितथबलः। गोदाः- चिद्रश्मिदः। अस्मभ्यम्। मघवन्- इन्द्र। सु- सुष्ठु। बोधि- 
बुध्यस्व॥२१॥
</details>

 
शु॒नं हु॑वेम म॒घवा॑न॒मिन्द्र॑म॒स्मिन्भरे॒ नृत॑मं॒ वाज॑सातौ। 
शृ॒ण्वन्त॑मु॒ग्रमू॒तये॑ स॒मत्सु॒ घ्नन्तं॑ वृ॒त्राणि॑ सं॒जितं॒ धना॑नाम्॥ ३.०३०.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३०.२२</summary>

अस्मिन्- एतस्मिन्। वाजसातौ- सम्पत्सम्भजने। भरे- निर्वाहे। शुनम्- आनन्दम्। मघवानम्- 
सम्पद्वन्तम्। शृण्वन्तम्- मद्वाचं शृण्वन्तम्। समत्सु- समरेषु। वृत्राणि- आवरणानाम्। घ्नन्तम्- 
बाधकम्। धनानाम्। संजितम्- जयशीलम्। इन्द्रम्। ऊतये- रक्षायै। हुवेम- आह्वयेम॥२२॥
</details>

