
३३ 
गाथिनो विश्वामित्रः , ४, ६, ८, १० नद्यः ऋषिकाः ।नद्यः, ४, ८, १० विश्वामित्रः, ६, ७ इन्द्रः।त्रिष्टुप्, १३ 
अनुष्टुप्। 
प्र पर्व॑तानामुश॒ती उ॒पस्था॒दश्वे॑ इव॒ विषि॑ते॒ हास॑माने। 
गावे॑व शु॒भ्रे मा॒तरा॑ रिहा॒णे विपा॑ट् छुतु॒द्री पय॑सा जवेते॥ ३.०३३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३३.०१</summary>

पर्वतानाम्- गिरीणाम्। उपस्थात्- उत्सङ्गात्। उशती- समुद्रसङ्गमं कामयन्त्यौ। विषिते- विमुख्ने। 
हासमाने- हृष्टे। अश्वे इव- वडवे इव। शुभ्रे- शुक्ले। रिहाणे- वत्सं वात्सल्येन लिहन्त्यौ। गावेव- 
गावौ यथा तथा। विपाट्- विमोचिनी। शुतुद्री- क्षिप्रं तुन्नेव द्रवन्ती। इत्येते नद्यौ। पयसा- उदकेन। 
जवेते- वेगेन गच्छतः। अत्र पर्वतो जडप्रतीकः। तज्जे नद्यौ जीवनस्याधारशख्निप्रवाहत्मिका 
प्रकृतिः। समुद्रो हृदयमेव।अत्र नदीद्वयं विद्याविद्ये निर्दिशति। विद्या उपासनाख्या विमोचिनी 
विपाट्। अविद्या कर्माख्या द्रवणशीला शुतुद्री॥१॥
</details>

इन्द्रे॑षिते प्रस॒वं भिक्ष॑माणे॒ अच्छा॑ समु॒द्रं र॒थ्ये॑व याथः। 
स॒मा॒रा॒णे ऊ॒र्मिभि॒ पिन्व॑माने अ॒न्या वा॑म॒न्यामप्ये॑ति शुभ्रे॥ ३.०३३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३३.०२</summary>

इन्द्रेषिते- ईशनाधिदेवताप्रेषिते। प्रसवम्- तदनुज्ञां प्रार्थयमाने। समुद्रम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। 
रथ्येव- रथिनाविव। याथः- गच्छथः। समाराणे- सङ्गच्छन्त्यौ। ऊर्मिभिः- तरङ्गैः। पिन्वमाने- 
सन्तर्पयन्त्यौ। शुभ्रे- शुक्ले। वाम्- युवयोः। अन्या- एका। अन्याम्- इतराम्। अप्येति- 
प्राप्नोति॥२॥
</details>

अच्छा॒ सिन्धुं॑ मा॒तृत॑मामयासं॒ विपा॑शमु॒र्वीं सु॒भगा॑मगन्म। 
व॒त्समि॑व मा॒तरा॑ संरिहा॒णे स॑मा॒नं योनि॒मनु॑ सं॒चर॑न्ती॥ ३.०३३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३३.०३</summary>

मातृतमाम्- अतिशयजननीम्। सिन्धुम्- स्यन्दनशीलां शुतुद्रीम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। अयासम्- 
प्रपन्नोस्मि। उर्वीं- विस्तृताम्। सुभगाम्- सौभाग्यवतीम्। विपाशम्। अगन्म- प्राप्ताः स्मः।
मूलशख्निधारां प्रपन्नाः स्म इत्याध्यात्मिके। वत्सम्। संरिहाणे- लिहन्त्यौ। मातरा- जनन्याविव 
स्थिते। समानम्। योनिम्- सदनं समुद्रं हृदयम्। अनु सञ्चरन्ती- अनुसञ्चरन्त्यौ भवतः॥३॥
</details>

ए॒ना व॒यं पय॑सा॒ पिन्व॑माना॒ अनु॒ योनिं॑ दे॒वकृ॑तं॒ चर॑न्तीः। 
न वर्त॑वे प्रस॒वः सर्ग॑तक्तः किं॒युर्विप्रो॑ न॒द्यो॑ जोहवीति॥ ३.०३३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३३.०४</summary>

नद्यः प्रार्थयन्तमुपासकं वदन्ति। एना- अनेन। पयसा- उदकेन। वयम्। पिन्वमानाः- 
सन्तर्पयन्त्यः। देवकृतम्- देवविहितम्। योनिम्- सदनं समुद्रम्। अनु चरन्तीः- गच्छन्त्यः स्मः। 
प्रसवः- अस्मदुद्योगः। सर्गतख्नः- सर्गे प्रवृत्तः। न। वर्तवे- निवर्तनाय भवति। किंयुः- किमिच्छन्। 
विप्रः। नद्यः- नदीः। जोहवीति- आह्वयति॥४॥
</details>

रम॑ध्वं मे॒ वच॑से सो॒म्याय॒ ऋता॑वरी॒रुप॑ मुहू॒र्तमेवै॑। 
प्र सिन्धु॒मच्छा॑ बृह॒ती म॑नी॒षाव॒स्युर॑ह्वे कुशि॒कस्य॑ सू॒नुः॥ ३.०३३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३३.०५</summary>

उपासको वदति। ऋतावरीः- प्रकृतिनियतिभूतसत्यसम्पन्ना आपः। मे- मम। सोम्याय- 
रसमयाय। वचसे- मन्त्राय। मुहूर्तं- क्षणमात्रम्। एवैः- गतिभ्यः। रमध्वम्- उपरता भवत। 
कुशिकस्य सूनुः- स्वधर्मेण पापघ्नस्य तनयः। कुं पापं श्यति नाशयतीति कुशः। कुश एव कुशिकः। 
अथवा अपां मूलशख्निधाराणामुपासकस्य तनयः। कौ भूम्यां शेत इति कुशमुदकम्। तदुपासकः 
कुशिकः। सिन्धुम्- स्यन्दनशीलां नदीम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। बृहती- महत्या। मनीषा- 
मनीषया। अवस्युः- रक्षाकामः सन्। प्र- प्रकर्षेण। अह्वे- आह्वये॥५॥
</details>

इन्द्रो॑ अ॒स्माँ अ॑रद॒द्वज्र॑बाहु॒रपा॑हन्वृ॒त्रं प॑रि॒धिं न॒दीना॑म्। 
दे॒वो॑ऽनयत्सवि॒ता सु॑पा॒णिस्तस्य॑ व॒यं प्र॑स॒वे या॑म उ॒र्वीः॥ ३.०३३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३३.०६</summary>

नद्यः प्रार्थयन्तमुपासकं वदन्ति। इन्द्रः- ईशनाधिदेवः। अस्मान्- नः। वज्रबाहुः- वज्रपाणिः सन्। 
अरदत्- अखनत्। नदीनाम्। परिधिम्- बन्धकम्। वृत्रम्। अपाहन्- अवधीत्। सुपाणिः-
शोभनपाणिः। सविता- सूर्य आत्मा। देवः। अनयत्। तस्य। प्रसवे- अनुज्ञया। वयम्। उर्वीः- 
विस्तृताः सन्तः। याम- गच्छामः॥६॥
</details>

प्र॒वाच्यं॑ शश्व॒धा वी॒र्यं१॒॑ तदिन्द्र॑स्य॒ कर्म॒ यदहिं॑ विवृ॒श्चत्। 
वि वज्रे॑ण परि॒षदो॑ जघा॒नाय॒न्नापोऽय॑नमि॒च्छमा॑नाः॥ ३.०३३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३३.०७</summary>

उपासको वदति। शश्वधा- सर्वदा। यत्। अहिम्- वृत्रम्। विवृश्चत्- चिच्छेद। तत्। वीर्यम्। 
इन्द्रस्य। प्रवाच्यम्- वख्नव्यम्। वज्रेण। परिषदः- परितः स्थितानन्तरायान्। वि- विशेषेण। 
जघान- अहनत्। आपः- मूलशख्निधाराः। अयनम्- शरणम्। इच्छमानाः- कामयमानाः। 
आयन्- अगच्छन्॥७॥
</details>

ए॒तद्वचो॑ जरित॒र्मापि॑ मृष्ठा॒ आ यत्ते॒ घोषा॒नुत्त॑रा यु॒गानि॑। 
उ॒क्थेषु॑ कारो॒ प्रति॑ नो जुषस्व॒ मा नो॒ नि क॑ पुरुष॒त्रा नम॑स्ते॥ ३.०३३.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३३.०८</summary>

नद्यो वदन्ति। जरितः- स्तोतः। उत्तरा युगानि- आगामियुगेषु च। यत्। ते- त्वम्। घोषान्- 
घोषयन्नभवः। एतत्- तत्। वचः। मा अपि मृष्ठाः- मा विस्मार्षीः। उक्थेषु- मन्त्रेषु। कारः- 
कर्मकृत् सन्। नः- अस्मान्। प्रति जुषस्व- सेवस्व। पुरुषत्रा- इतरपुरुषेषु। नः- अस्मान्। नि- 
नितराम्। मा कः- मा कुरु। नमस्ते। त्वत्प्रार्थनं सफलं कुर्मश्चेदन्येषां पुरुषाणामपि प्रार्थनमेवं 
साफल्यं कर्तुं निर्बन्धो भवेत्। तस्मादन्येषु पुरुषेष्वस्मान् मा कुर्विति भावः॥८॥
</details>

ओ षु स्व॑सारः का॒रवे॑ शृणोत य॒यौ वो॑ दू॒रादन॑सा॒ रथे॑न। 
नि षू न॑मध्वं॒ भव॑ता सुपा॒रा अ॑धोअ॒क्षाः सि॑न्धवः स्रो॒त्याभि॑॥ ३.०३३.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३३.०९</summary>

उपासको वदति। स्वसारः- हे भगिन्यः स्वतः सरणशीलाः। कारवे- उपासकाय। सु- सुष्ठु। 
शृणोत- शुणुत। अनसा- शकटेन। रथेन। वः- युष्मान्। दूरात्। ययौ- आगतोस्मि। नि- 
नितराम्। सु- सुष्ठु। नमध्वम्- प्रह्वा भवत। सुपाराः- पारयत। सिन्धवः- हे स्यन्दनशीलाः।
स्रोत्याभिः- प्रवाहैः। अधोअक्षाः- रथाक्षस्याधो भवत। तेन सुखेन जीवोदकधारातरणं 
प्रार्थयत्युपासकः। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः रथः ऋतप्रतीकः। ऋतस्य नावमारुहद्रजिष्ठामिति 
श्रुतेः नौकापि ऋतमेव॥९॥
</details>

आ ते॑ कारो शृणवामा॒ वचां॑सि य॒याथ॑ दू॒रादन॑सा॒ रथे॑न। 
नि ते॑ नंसै पीप्या॒नेव॒ योषा॒ मर्या॑येव क॒न्या॑ शश्व॒चै ते॑॥ ३.०३३.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३३.१०</summary>

नद्यो वदन्ति। कारो- उपासक। ते- तव। वचांसि- प्रार्थनाः। आ शृणवाम- शृणुमः। अनसा- 
शकटेन। रथेन। दूरात्। ययाथा- आगतवानसि। पीप्याना- शिशवे स्तनं पाययन्ती। पीङ् पाने। 
योषा- नारी। इव। नंसै- नीचैर्नमाम। कन्या- कमनीया। शश्वचै- परिष्वङ्गाय। ष्वञ्ज परिष्वङ्गे। 
मर्यायैव- भर्त्रे इव। ते- त्वदर्थं विनम्रा भवामः॥१०॥
</details>

यद॒ङ्ग त्वा॑ भर॒ताः सं॒तरे॑युर्ग॒व्यन्ग्राम॑ इषि॒त इन्द्र॑जूतः। 
अर्षा॒दह॑ प्रस॒वः सर्ग॑तक्त॒ आ वो॑ वृणे सुम॒तिं य॒ज्ञिया॑नाम्॥ ३.०३३.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३३.११</summary>

उपासको वदति। त्वा- भवतीम्। यत्- यस्मान्मह्यमुत्तरणमनुज्ञातं तस्मात्। भरताः- मत्सदृशा 
अन्या भरणशीला अधिकारिणोपि। सन्तरेयुः। गव्यन्- चिद्रश्मिकामः। ग्रामः- भरतसङ्घः। 
इषितः- इच्छन्। इन्द्रजूतः- इन्द्रप्रेरितश्च। अह- पूर्वम्। प्रसवः- त्वदनुज्ञातः। सर्गतख्नः- गमनाय 
प्रवृत्तः। अर्षात्- सन्तरेत्। यज्ञियानाम्- पूजार्हाणाम्। वः- युष्माकम्। सुमतिम्। आ वृणे- 
वृणोमि॥११॥
</details>

अता॑रिषुर्भर॒ता ग॒व्यव॒ समभ॑क्त॒ विप्र॑ सुम॒तिं न॒दीना॑म्। 
प्र पि॑न्वध्वमि॒षय॑न्तीः सु॒राधा॒ आ व॒क्षणा॑ पृ॒णध्वं॑ या॒त शीभ॑म्॥ ३.०३३.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३३.१२</summary>

गव्यवः- चिद्रश्मिकामाः। भरतः- भरणशीलाः। अतारिषुः- तरणं कृतवन्तः। विप्रः- मेधावी। 
नदीनाम्- अपां मूलशख्निधाराणाम्। सुमतिम्- शोभनज्ञानं स्वरूपभूतं चिद्रश्मिम्। समभख्न-
समभजत। आपः व्यख्नप्रकृत्याधारशख्निधाराः। गाव आत्मनः सूर्यप्रतीकस्य चिद्रश्मयः। 
व्यख्नप्रकृतेः स्वरूपभूतानां मूलशख्निधाराणां स्वरूपभूताश्चिद्रश्मय इति श्रुतेः पद्धतिः। 
चिद्रश्मिसमूहविशिष्ट आत्मैवापां पारः। इषयन्तीः- कामयन्त्यः। सुराधाः- शोभ्नसिद्धियुख्नाः। 
वक्षणाः- हे नद्यः। प्र- प्रकर्षेण। पिन्वध्वम्- तर्पयत। आ पृणध्वम्- पूरयत। शीभम्- शीघ्रम्। 
यात- सरत॥१२॥
</details>

उद्व॑ ऊ॒र्मिः शम्या॑ ह॒न्त्वापो॒ योक्त्रा॑णि मुञ्चत। 
मादु॑ष्कृतौ॒ व्ये॑नसा॒घ्न्यौ शून॒मार॑ताम्॥ ३.०३३.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३३.१३</summary>

वः- युष्माकम्। ऊर्मिः- तरङ्गः। शम्याः- रथरज्जवः। उत्- ऊर्ध्वं यथा भवन्ति तथा। हन्तु- 
स्पृशतु। आपः। योक्त्राणि। मुञ्चत- मा निमज्जयत। अदुष्कृतौ- अदुष्टे। व्येनसौ- अपापे। 
अघ्न्यौ- अहिंस्ये नद्यौ। शूनम्- यया रथो निमज्जति तां समृद्धिम्। मा आ अरताम्- मा 
आगच्छताम्॥१३॥
</details>



