
३४ 
गाथिनो विश्वामित्रः।इन्द्रः । त्रिष्टुप् 
इन्द्र॑ पू॒र्भिदाति॑र॒द्दास॑म॒र्कैर्वि॒दद्व॑सु॒र्दय॑मानो॒ वि शत्रू॑न्। 
ब्रह्म॑जूतस्त॒न्वा॑ वावृधा॒नो भूरि॑दात्र॒ आपृ॑ण॒द्रोद॑सी उ॒भे॥ ३.०३४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३४.०१</summary>

इन्द्रः- ईशनशीलः। पूर्भित्- बन्धभेदकः। दासम्- स्वसेवकम्। आ- आभिमुख्येन। अतिरत्- 
अवर्धयत्। अर्कैः- मन्त्रैः। विदद्वसुः- सम्पल्लम्भकः। शत्रून्- रिपून्। वि- विशेषेण। दयमानः- 
हिंसन्निति यास्कः। ब्रह्मजूतः- ब्रह्मप्रेरितः। तन्वा- स्वदेहेन। वावृधानः- वर्धमानः। भूरिदात्रः- 
बह्वायुधोपेतः। उभे रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। अपृणात्- अपूरयत्॥१॥
</details>

म॒खस्य॑ ते तवि॒षस्य॒ प्र जू॒तिमिय॑र्मि॒ वाच॑म॒मृता॑य॒ भूष॑न्। 
इन्द्र॑ क्षिती॒नाम॑सि॒ मानु॑षीणां वि॒शां दैवी॑नामु॒त पू॑र्व॒यावा॑॥ ३.०३४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३४.०२</summary>

ते- तव। मखस्य- महनीयस्य। तविषस्य- बलवतः। ते- तव। जूतिम्- मनसा प्रेरिताम्। वाचम्। 
अमृताय। भूषन्- अलङ्कुर्वन्। इयर्मि- उच्चारयामि। इन्द्र- परमेश्वर। मानुषीणां क्षितीनाम्- 
मर्त्यानाम्। दैवीनां विशाम्- अमराणाम्। पूर्वयावा- पुरोगामी। असि- भवसि॥२॥
</details>

इन्द्रो॑ वृ॒त्रम॑वृणो॒च्छर्ध॑नीति॒ प्र मा॒यिना॑ममिना॒द्वर्प॑णीतिः। 
अह॒न्व्यं॑समु॒शध॒ग्वने॑ष्वा॒विर्धेना॑ अकृणोद्रा॒म्याणा॑म्॥ ३.०३४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३४.०३</summary>

शर्धनीतिः- बलनेता। वर्पणीतिः- सुरूपकृत्। इन्द्रः- परमेश्वरः। वृत्रम्- आवरणम्। अवृणोत्- 
न्यवारयत्। मायिनाम्- मायाशख्नीः। प्र- प्रकर्षेण। अमिनात्- अवधीत्। उशधक्- शत्रुवधं 
कामयमानः। वनेषु- सम्भजनेषु। रक्षः। व्यंसम्- विगतांसं कृत्वा। अहन्- अवधीत्। राम्याणाम्- 
रमणीयभावनानाम्। धेनाः- वाचः। आविः अकरोत्- प्रकटयति॥३॥
</details>

इन्द्र॑ स्व॒र्षा ज॒नय॒न्नहा॑नि जि॒गायो॒शिग्भि॒ पृत॑ना अभि॒ष्टिः।
प्रारो॑चय॒न्मन॑वे के॒तुमह्ना॒मवि॑न्द॒ज्ज्योति॑र्बृह॒ते रणा॑य॥ ३.०३४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३४.०४</summary>

इन्द्रः- परमेश्वरः। स्वर्षाः- स्वर्गसम्भख्ना। अहानि- दिनानि। जनयन्- सृजन्। उशिग्भिः- 
कमनीयैः। अभिष्टिः- अभिभूः। पृतनाः- शत्रुसेनाः। जिगाय- अजयत्। अह्नाम्- दिवसानां 
दैवप्रज्ञानाम्। केतुम्- प्रज्ञाम्। मनवे- मनुष्याय। प्र- प्रकर्षेण। अरोचयत्- प्रकाशयामास। बृहते- 
महते। रणाय- रमणाय। ज्योतिः। अविन्दत्- लेभे॥४॥
</details>

इन्द्र॒स्तुजो॑ ब॒र्हणा॒ आ वि॑वेश नृ॒वद्दधा॑नो॒ नर्या॑ पु॒रूणि॑। 
अचे॑तय॒द्धिय॑ इ॒मा ज॑रि॒त्रे प्रेमं वर्ण॑मतिरच्छु॒क्रमा॑साम्॥ ३.०३४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३४.०५</summary>

नृवत्- वीरवत्। पुरूणि- प्रभूतानि। नर्या- वीर्याणि। दधानः- धारयन्। इन्द्रः- परमेश्वरः। तुजः- 
बाधमानाः। बर्हणाः- वर्धमानाः सेनाः। आ विवेश। जरित्रे- स्तोत्रे। इमाः- एताः। धियः। 
अचेतयत्। आसाम्- प्रजानाम्। इमम्- एतम्। शुक्रम्- शुभ्रम्। वर्णंम्। प्र- प्रकर्षेण। अतिरत्- 
अवर्धयत्॥५॥
</details>

म॒हो म॒हानि॑ पनयन्त्य॒स्येन्द्र॑स्य॒ कर्म॒ सुकृ॑ता पु॒रूणि॑। 
वृ॒जने॑न वृजि॒नान्सं पि॑पेष मा॒याभि॒र्दस्यूँ॑र॒भिभू॑त्योजाः॥ ३.०३४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३४.०६</summary>

अस्य- एतस्य। इन्द्रस्य- परमेश्वरस्य। महो महानि- महतो महान्ति। पुरूणि- प्रभूतानि। 
सुकृता- सुष्ठु कृतानि। कर्म- कर्माणि। पनयन्ति- स्तुवन्ति। वृजनेन- स्वबलेन। वृजिनान्- 
वर्जितव्यानि पापानि। सम्- सम्यक्। पिपेष- चूर्णीचकार। अभिभूत्योजाः- अभिव्याप्तबलः। 
मायाभिः- स्वप्रज्ञाभिः। दस्यून्- चोरांश्चोरभावनानि वा। पिपेष॥६॥
</details>

यु॒धेन्द्रो॑ म॒ह्ना वरि॑वश्चकार दे॒वेभ्य॒ सत्प॑तिश्चर्षणि॒प्राः। 
वि॒वस्व॑त॒ सद॑ने अस्य॒ तानि॒ विप्रा॑ उ॒क्थेभि॑ क॒वयो॑ गृणन्ति॥ ३.०३४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३४.०७</summary>

देवेभ्यः- देवतार्थे। चर्षणिप्राः- मनुष्याणां कामपूरकः। इन्द्रः- परमेश्वरः। मह्ना- महता। युधा- 
युद्धेन। वरिवः- उत्तमानि कर्माणि। चकार- अकरोत्। विवस्वतः- परिचरतः। सदने- सुद्मनि। 
अस्य- एतस्य। तानि- अमूनि कर्माणि। विप्राः- मेधाविनः। कवयः- क्रान्तदर्शिनः। उक्थेभिः- 
मन्त्रैः। गृणन्ति- स्तुवन्ति॥७॥
</details>

स॒त्रा॒साहं॒ वरे॑ण्यं सहो॒दां स॑स॒वांसं॒ स्व॑र॒पश्च॑ दे॒वीः। 
स॒सान॒ यः पृ॑थि॒वीं द्यामु॒तेमामिन्द्रं॑ मद॒न्त्यनु॒ धीर॑णासः॥ ३.०३४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३४.०८</summary>

सत्रासाहम्- वृत्राणामभिभवितारम्। वरेण्यम्- श्रेष्ठम्। सहोदाम्- बलदम्। स्वः- स्वर्गम्। अपः- 
जीवोदकानि। च। ससमानम्- सम्भजमानम्। यः। पृथिवीं उत इमां द्याम्- द्यावापृथिव्यौ। 
ससान- ददौ। तम्। धीरणासः- चित्तधारणासु रममाणाः। अनु मदन्ति॥८॥
</details>

स॒सानात्याँ॑ उ॒त सूर्यं॑ ससा॒नेन्द्र॑ ससान पुरु॒भोज॑सं॒ गाम्। 
हि॒र॒ण्यय॑मु॒त भोगं॑ ससान ह॒त्वी दस्यू॒न्प्रार्यं॒ वर्ण॑मावत्॥ ३.०३४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३४.०९</summary>

अत्यान्- अश्वं प्राणम्। ससान- ददौ। उत- अपि च। सूर्यं- सवितारमात्मानम्। इन्द्रः- 
परमेश्वरः। ससान। पुरुभोजसम्- बहुभोगदाम्। गाम्- धेनुं चिद्रश्मिभूताम्। ससान। उत- अपि 
च। हिरण्ययम्- प्रकाशम्। भोगम्- अनुभवम्। ससान। दस्यून्- चोरान् चोरभावनानि वा। हत्वी- 
हत्वा। आर्यं वर्णं- आर्यशीलम्। आवत्- ररक्ष॥९॥
</details>

इन्द्र॒ ओष॑धीरसनो॒दहा॑नि॒ वन॒स्पतीँ॑रसनोद॒न्तरि॑क्षम्। 
बि॒भेद॑ व॒लं नु॑नु॒दे विवा॒चोऽथा॑भवद्दमि॒ताभिक्र॑तूनाम्॥ ३.०३४.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३४.१०</summary>

इन्द्रः- परमेश्वरः। ओषधीः- वीरुधः। असनोत्- ददौ। अहानि- दिनानि। वनस्पतीन्। 
अन्तरिक्षम्- द्यावापृथिव्योरन्तरालम्। असनोत्। वलम्- आवरणम्। बिभेद। विवाचः- विरुद्धं
भाषमाणान्। नुनुदे- बाधितवान्। अथ- अनन्तरम्। अभिक्रतूनाम्- प्रज्ञानाम्। दमिता- शमयिता 
अभवत्॥१०॥
</details>

शु॒नं हु॑वेम म॒घवा॑न॒मिन्द्र॑म॒स्मिन्भरे॒ नृत॑मं॒ वाज॑सातौ। 
शृ॒ण्वन्त॑मु॒ग्रमू॒तये॑ स॒मत्सु॒ घ्नन्तं॑ वृ॒त्राणि॑ सं॒जितं॒ धना॑नाम्॥ ३.०३४.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३४.११</summary>

पूर्वं व्याख्यातम्॥११॥
</details>

 
 


