
३५ 
गाथिनो विश्वामित्रः।इन्द्रः। त्रिष्टुप् 
तिष्ठा॒ हरी॒ रथ॒ आ यु॒ज्यमा॑ना या॒हि वा॒युर्न नि॒युतो॑ नो॒ अच्छ॑। 
पिबा॒स्यन्धो॑ अ॒भिसृ॑ष्टो अ॒स्मे इन्द्र॒ स्वाहा॑ ररि॒मा ते॒ मदा॑य॥ ३.०३५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३५.०१</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। रथे- भवद्वाहने। युज्यमाना- संयुज्यमानौ। हरी- अश्वौ प्राणप्रतीकौ। वायुः। 
नियुतः- स्ववडवाः। न- इव। आ तिष्ठ- अधितिष्ठ। यथा वायुः प्राणः स्ववडवाः स्वप्रणालीरेव 
अधितिष्ठति तथा भवदश्वान् भवत्प्रणालीभूतानेव अधितिष्ठेति भावः। नः- अस्मान्। अच्छ- 
अभिलक्ष्य। आ याहि- आगच्छ। पिबासि- अनुभवसि। अन्धः- रसः। अस्मे- अस्मै भवदर्थम्। 
अभिसृष्टः। स्वाहा। ते- भवतः। मदाय- तृप्तये। ररिम- ददाम॥१॥
</details>

उपा॑जि॒रा पु॑रुहू॒ताय॒ सप्ती॒ हरी॒ रथ॑स्य धू॒र्ष्वा यु॑नज्मि। 
द्र॒वद्यथा॒ सम्भृ॑तं वि॒श्वत॑श्चि॒दुपे॒मं य॒ज्ञमा व॑हात॒ इन्द्र॑म्॥ ३.०३५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३५.०२</summary>

अजिरा- शीघ्रगामिनौ। सप्ती- सर्पणशीलौ। हरी- प्राणाश्वौ। पुरुहूताय- बहुभिः 
साहाय्यायाहूतायेन्द्राय। रथस्य। धूर्षु- युगप्रान्तेषु। आ युनज्मि- संयोजयामि। यथा। द्रवत्- रथो 
द्रवति तथा। संभृतम्- सम्पन्नम्। इमम्- एतम्। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। विश्वतः- सर्वतः। यज्ञम्। 
आ वहातः- अश्वावावहताम्॥२॥
</details>

उपो॑ नयस्व॒ वृष॑णा तपु॒ष्पोतेम॑व॒ त्वं वृ॑षभ स्वधावः। 
ग्रसे॑ता॒मश्वा॒ वि मु॑चे॒ह शोणा॑ दि॒वेदि॑वे स॒दृशी॑रद्धि धा॒नाः॥ ३.०३५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३५.०३</summary>

वृषणा- वर्षकौ। तपुष्पा- शत्रुतापकेन्द्रपालकौ। उपो नयस्व- अस्मदन्तिकं प्रापय। उत- अपि 
च। वृषभ- वर्षक। स्वधावः- आत्मवन्। त्वम्। ईम्- एतं यजमानम्। अव- रक्ष। अश्वा- 
भवतस्तुरगौ। ग्रसेताम्- भक्षयताम्। अस्मद्दत्तं चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यमनुभवताम्।
शोणा- शोभमानौ। इह- अत्र। वि मुच- विमुञ्च। दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। धानाः- 
यवांस्तदुपलक्षितहव्यानि। सदृशीः- त्वद्योग्यानि। अद्धि- भक्षय॥३॥
</details>

ब्रह्म॑णा ते ब्रह्म॒युजा॑ युनज्मि॒ हरी॒ सखा॑या सध॒माद॑ आ॒शू। 
स्थि॒रं रथं॑ सु॒खमि॑न्द्राधि॒तिष्ठ॑न्प्रजा॒नन्वि॒द्वाँ उप॑ याहि॒ सोम॑म्॥ ३.०३५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३५.०४</summary>

ते- तव। सखाया- मित्रभूतौ। आशू- क्षिप्रगती। हरी- प्राणभूतावश्वौ। सधमादे- सर्वैः सह मादने। 
ब्रह्मयुजा- ब्रह्मयोगेन। ब्रह्मणा- उपासनेन। युनज्मि- संयोजयामि। इन्द्र- परमेश्वर। स्थिरम्। 
रथम्- लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकं वाहनम्। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। सुखम्- सुखेन। 
अधितिष्ठ। विद्वान्- ज्ञानी सन्। प्रजानन्- तदन्तस्थाध्यात्मं जानन्। सोमम्- रसं प्रति। उप याहि- 
आगच्छ॥४॥
</details>

मा ते॒ हरी॒ वृष॑णा वी॒तपृ॑ष्ठा॒ नि री॑रम॒न्यज॑मानासो अ॒न्ये। 
अ॒त्याया॑हि॒ शश्व॑तो व॒यं तेऽरं॑ सु॒तेभि॑ कृणवाम॒ सोमै॑॥ ३.०३५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३५.०५</summary>

ते- तव। वृषणा- वर्षकौ। वीतपृष्ठा- कान्तपृष्ठौ। हरी- प्राणाश्वौ। अन्ये- धर्ममार्गस्थेतरे। 
यजमानासः- पूजकाः। मा। नि- नितराम्। रीरमन्- रमयन्तु। शश्वतः- धर्मपरिपन्थिनो बहून्। 
अत्यायाहि- अतिक्रम्य आयाहि। वयम्। सुतेभिः- निष्पन्नैः। सोमैः- रसैः। ते- तव। अरम्- 
पर्याप्तम्। कृणवाम- कुर्मः॥५॥
</details>

तवा॒यं सोम॒स्त्वमेह्य॒र्वाङ्छ॑श्वत्त॒मं सु॒मना॑ अ॒स्य पा॑हि। 
अ॒स्मिन्य॒ज्ञे ब॒र्हिष्या नि॒षद्या॑ दधि॒ष्वेमं ज॒ठर॒ इन्दु॑मिन्द्र॥ ३.०३५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३५.०६</summary>

इन्द्र- हे परमेश्वर। अयम्- एषः। सोमः- रसः। तव- ते। त्वम्। अर्वाङ्- तदभिमुखः। आ 
इहि- आयाहि। सुमनाः- शोभनचित्तः सन्। अस्य- एतस्य यजमानस्य। शश्वत्तमम्- नित्यं 
रसम्। पाहि- अनुभव। अस्मिन्- एतस्मिन्। यज्ञे। बर्हिषि- दर्भासने चित्तासने वा। आ निषद्य-
उपविश्य। इमम्- एतम्। इन्दुम्- क्लेदनशीलं रसम्। जठरे- उदरे हृदये इत्याध्यात्मिके। सीदन् 
वनस्य जठरे पुनानः, भीमस्य वृष्णो जठरादभिश्वसो दिवे दिवे सहुरिः स्तन्नबाधित इत्यादिषु मन्त्रेषु 
जठरशब्दस्य मध्यभाग इति लक्षणया सारः स्वरूपं हृदयमिति वार्थः। हूयमानः- अस्माभिराहूतः। 
दधिष्व- धारय॥६॥
</details>

स्ती॒र्णं ते॑ ब॒र्हिः सु॒त इ॑न्द्र॒ सोम॑ कृ॒ता धा॒ना अत्त॑वे ते॒ हरि॑भ्याम्। 
तदो॑कसे पुरु॒शाका॑य॒ वृष्णे॑ म॒रुत्व॑ते॒ तुभ्यं॑ रा॒ता ह॒वींषि॑॥ ३.०३५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३५.०७</summary>

बर्हिः- दर्भासनं चित्तासनं वा। ते- तुभ्यम्। स्तीर्णं- विस्तृतम्। इन्द्र- परमेश्वर। सोमः- रसः। 
सुतः- निष्पन्नः। ते- तव। हरिभ्याम्- प्राणाश्वाभ्याम्। अत्तवे- भोगाय। धानाः- हव्यानि। कृता- 
दत्तानि। तदोकसे- बर्हिष्युपविष्टाय। पुरुशाकाय- बहुसहायकाय। वृष्णे- वर्षकाय। मरुत्वते- 
प्राणविशिष्टाय। तुभ्यम्- ते। हवींषि। राता- दत्तानि॥७॥
</details>

इ॒मं नर॒ पर्व॑ता॒स्तुभ्य॒माप॒ समि॑न्द्र॒ गोभि॒र्मधु॑मन्तमक्रन्। 
तस्या॒गत्या॑ सु॒मना॑ ऋष्व पाहि प्रजा॒नन्वि॒द्वान्प॒थ्या॒३ अनु॒ स्वाः॥ ३.०३५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३५.०८</summary>

नरः- नेतारः। पर्वताः- गिरयः स्थैर्योपलक्षिताः। आपः- जीवोदकानि। गोभिः- चिद्रश्मिभिः। 
इन्द्र- परमेश्वर। इमम्- एतम्। मधुमन्तम्- मधुरं सोमं रसम्। अक्रन्- अकुर्वन्। ऋष्व- 
दर्शनीय। स्वाः- स्वकीयान्। पथ्याः- धर्ममार्गान्। प्रजानन्। विद्वान्- ज्ञानी सन्। सुमनाः- 
शोभनमनस्कः सन्। तस्य- तं रसम्। आगत्य। पाहि- अनुभव॥८॥
</details>

याँ आभ॑जो म॒रुत॑ इन्द्र॒ सोमे॒ ये त्वामव॑र्ध॒न्नभ॑वन्ग॒णस्ते॑। 
तेभि॑रे॒तं स॒जोषा॑ वावशा॒नो॒३॒॑ऽग्नेः पि॑ब जि॒ह्वया॒ सोम॑मिन्द्र॥ ३.०३५.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३५.०९</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। सोमे- रसे। यान्। मरुतः- प्राणविशेषान्। आभजः- समभावयः। ये। त्वाम्। 
अवर्धन्- प्रोत्साहितवन्तः। ते- तव। गणाः। अभवन्। तेभिः- तैः। एतम्- एनम्। सोमम्-
रसम्। वावशानः- कामयमानः। सजोषाः- सहृदयः। अग्नेः- पावकस्य सत्क्रतोः। जिह्वया- 
ज्वालया धारया। पिब- अनुभव॥९॥
</details>

इन्द्र॒ पिब॑ स्व॒धया॑ चित्सु॒तस्या॒ग्नेर्वा॑ पाहि जि॒ह्वया॑ यजत्र। 
अ॒ध्व॒र्योर्वा॒ प्रय॑तं शक्र॒ हस्ता॒द्धोतु॑र्वा य॒ज्ञं ह॒विषो॑ जुषस्व॥ ३.०३५.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३५.१०</summary>

यजत्र- यज्ञरक्षक। इन्द्र- परमेश्वर। अग्नेः- पावकस्य सत्क्रतोः। जिह्वया- ज्वालया धारया। 
सुतस्य- निष्पन्नं रसम्। पिब- अनुभव। स्वधया- आत्मधारणया। पाहि- अनुभव। शक्र- 
शख्निमन्। अध्वर्योः- ध्वररहितकर्मकामस्य। हस्तात्- हस्तेन दत्तस्य। हविषः- हविषोर्थम्। 
होतुर्वा- देवाह्वातुर्वा हविषोर्थम्। प्रयतम्- नियमभूषितम्। यज्ञम्। जुषस्व- सेवस्व॥१०॥
</details>

शु॒नं हु॑वेम म॒घवा॑न॒मिन्द्र॑म॒स्मिन्भरे॒ नृत॑मं॒ वाज॑सातौ। 
शृ॒ण्वन्त॑मु॒ग्रमू॒तये॑ स॒मत्सु॒ घ्नन्तं॑ वृ॒त्राणि॑ सं॒जितं॒ धना॑नाम्॥ ३.०३५.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३५.११</summary>

पूर्वं व्याख्यातम्॥११॥
</details>



