
३६ 
गाथिनो विश्वामित्रः, १० घोर आङ्गिरसः।इन्द्रः। त्रिष्टुप् 
इ॒मामू॒ षु प्रभृ॑तिं सा॒तये॑ धा॒ शश्व॑च्छश्वदू॒तिभि॒र्याद॑मानः। 
सु॒तेसु॑ते वावृधे॒ वर्ध॑नेभि॒र्यः कर्म॑भिर्म॒हद्भि॒ सुश्रु॑तो॒ भूत्॥ ३.०३६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३६.०१</summary>

इमाम्- एतम्। सु- सुष्ठु। प्रभृतिम्- प्रकर्षभरणम्। सातये- लब्धये। धाः- धारय। शश्वच्छश्वत्- 
सर्वदा। ऊतिभिः- रक्षाशख्निभिः। यादमानः- याचमानः। यः। महद्भिः। कर्मभिः। सुश्रुतः- सुष्ठु 
श्रुतः। भूत्- अभूत् । सुतेसुते- प्रतिरसनिष्पादनम्। वर्धनेभिः- वर्धकैर्मन्त्रैः। ववृधे॥१॥
</details>

इन्द्रा॑य॒ सोमा॑ प्र॒दिवो॒ विदा॑ना ऋ॒भुर्येभि॒र्वृष॑पर्वा॒ विहा॑याः। 
प्र॒य॒म्यमा॑ना॒न्प्रति॒ षू गृ॑भा॒येन्द्र॒ पिब॒ वृष॑धूतस्य॒ वृष्ण॑॥ ३.०३६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३६.०२</summary>

येभिः- यैः। वृषपर्वा- वर्षकाङ्गः। विहायाः- दाता। भूः- इन्द्रो दीप्तो भवति। ते। प्रदिवः- द्युतिषु। 
विदानाः- लब्धाः। सोमाः- रसाः। इन्द्राय- परमेश्वराय कल्पिताः। प्रयम्यमानान्- नियमितान्। 
सु- सुष्ठु। प्रति गृभाय- प्रतिगृह्णीष्व। इन्द्र। वृषधूतस्य- निष्पन्नम्। वृष्णः- वर्षकं रसम्। पिब- 
अनुभव॥२॥
</details>

पिबा॒ वर्ध॑स्व॒ तव॑ घा सु॒तास॒ इन्द्र॒ सोमा॑सः प्रथ॒मा उ॒तेमे। 
यथापि॑बः पू॒र्व्याँ इ॑न्द्र॒ सोमाँ॑ ए॒वा पा॑हि॒ पन्यो॑ अ॒द्या नवी॑यान्॥ ३.०३६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३६.०३</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। पिब- अनुभव। वर्धस्व। इमे- एते। प्रथमाः- मुख्याः। सोमासः- रसाः। तव- 
ते। सुतासः- निष्पन्नाः। इन्द्र। यथा। पूर्व्यान्- पूर्वं कल्पितान् रसान्। अपिबः- अन्वभवः। एव- 
तथा। पन्यः- स्तुत्यः सन्। अद्य- इदानीमपि। नवीयान्- अभिनवान् रसान्। पाहि- अनुभव॥३॥
</details>

म॒हाँ अम॑त्रो वृ॒जने॑ विर॒प्श्यु१॒॑ग्रं शव॑ पत्यते धृ॒ष्ण्वोज॑। 
नाह॑ विव्याच पृथि॒वी च॒नैनं॒ यत्सोमा॑सो॒ हर्य॑श्व॒मम॑न्दन्॥ ३.०३६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३६.०४</summary>

महान्- महात्मा। अमत्रः- शत्रुबाधकः। वृजने- युद्धे। विरप्शी- आह्वाता। उग्रम्- उद्गूर्णम्। 
शवः- बलम्। धृष्णु- धर्षकम्। ओजः- तेजः। पत्यते- सरति। एनम्- एतमिन्द्रम्। पृथिवी। 
चन- अपि। न। विव्याच- व्याप्नोति। सोमासः- रसाः। हर्यश्वम्- प्राणाश्वयुख्नमिन्द्रम्। अमन्दन्- 
अतर्पयन्॥४॥
</details>

म॒हाँ उ॒ग्रो वा॑वृधे वी॒र्या॑य स॒माच॑क्रे वृष॒भः काव्ये॑न। 
इन्द्रो॒ भगो॑ वाज॒दा अ॑स्य॒ गाव॒ प्र जा॑यन्ते॒ दक्षि॑णा अस्य पू॒र्वीः॥ ३.०३६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३६.०५</summary>

महान्- महात्मा। उग्रः- उद्गूर्णः। वीर्याय- पराक्रमाय। ववृधे। वृषभः- वर्षकः। काव्येन- 
सूक्ष्मदर्शनेन। समाचक्रे- वीर्याणि सम्यगकरोत्। इन्द्रः- परमेश्वरः। भगः- सौभाग्यवान्। अस्य- 
एतस्य। गावः- रश्मयः। वाजदाः- बलदाः। अस्य- एतस्य। पूर्वीः- प्राचीनाः। दक्षिणाः- 
शख्नयः। प्र- प्रकर्षेण। जायन्ते- उत्पन्ना भवन्ति॥५॥
</details>

प्र यत्सिन्ध॑वः प्रस॒वं यथाय॒न्नाप॑ समु॒द्रं र॒थ्ये॑व जग्मुः। 
अत॑श्चि॒दिन्द्र॒ सद॑सो॒ वरी॑या॒न्यदीं॒ सोम॑ पृ॒णति॑ दु॒ग्धो अं॒शुः॥ ३.०३६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३६.०६</summary>

यथा। प्रसवम्- यथाकामम्। सिन्धवः- नद्यः। प्र- प्रकर्षेण। आयन्- गच्छन्ति। आपः- 
उदकानि। रथ्येव- रथिन इव। समुद्रम्- सागरम्। जग्मुः- यथा अगच्छन्। तथा। इन्द्रो यः। 
अतः- अस्मात्। सदसः- अन्तरिक्षात्। वरीयान्- श्रेष्ठः। ईम्- तम्। दुग्धः- निष्पन्नः। अंशुः 
सोमः- रसः। पृणति- प्रीणयति॥६॥
</details>

स॒मु॒द्रेण॒ सिन्ध॑वो॒ याद॑माना॒ इन्द्रा॑य॒ सोमं॒ सुषु॑तं॒ भर॑न्तः। 
अं॒शुं दु॑हन्ति ह॒स्तिनो॑ भ॒रित्रै॒र्मध्व॑ पुनन्ति॒ धार॑या प॒वित्रै॑॥ ३.०३६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३६.०७</summary>

सिन्धवः- नद्यो यथा। समुद्रेण- समुद्रसङ्गमं याचन्ते तथा। यादमानाः- याचमानाः। इन्द्राय- 
परमेश्वराय। सुषुतम्- सुष्ठु निष्पन्नम्। सोमम्- रसम्। भरन्तः- धारयन्तः। हस्तिनः-
शोभनहस्तोपलक्षितशोभनकर्मोपेताः। भरित्रैः- भरणसाधनैः। अंशुम्- रसम्। दुहन्ति- 
निष्पादयन्ति। धारया। मध्वः- मधुरान् रसान्। पवित्रैः- शुद्धभावनाभिः। पुनन्ति॥७॥
</details>

ह्र॒दा इ॑व कु॒क्षय॑ सोम॒धाना॒ समी॑ विव्याच॒ सव॑ना पु॒रूणि॑। 
अन्ना॒ यदिन्द्र॑ प्रथ॒मा व्याश॑ वृ॒त्रं ज॑घ॒न्वाँ अ॑वृणीत॒ सोम॑म्॥ ३.०३६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३६.०८</summary>

सोमधानाः- रसधारकाणि। कुक्षयः- इन्द्रहृदयानि। ह्रदा इव भवन्ति। पुरूणि- बहून्। सवनानि- 
रसान्। ईम्- एषः। सम्- सम्यक्। विव्याच- व्याप्नोति। इन्द्रः- परमेश्वरः। प्रथमा- मुख्यानि। 
अन्ना- हव्यानि। व्याश- विशेषेण बभक्ष। वृत्रम्- आवरणम्। जघन्वान्- बिभेद। सोमम्- रसम्। 
अवृणीत- अवृणोत्॥८॥
</details>

आ तू भ॑र॒ माकि॑रे॒तत्परि॑ ष्ठाद्वि॒द्मा हि त्वा॒ वसु॑पतिं॒ वसू॑नाम्। 
इन्द्र॒ यत्ते॒ माहि॑नं॒ दत्र॒मस्त्य॒स्मभ्यं॒ तद्ध॑र्यश्व॒ प्र य॑न्धि॥ ३.०३६.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३६.०९</summary>

आ भर- आवह। एतत्- एतां सम्पदम्। माकिः- को वा। परि ष्ठात्- प्रतिबाध्य तिष्ठेत्। त्वा- 
भवन्तम्। वसूनां वसुपतिम्- सम्पत्पालकम्। विुद्म- जानीमः। इन्द्र- परमेश्वर। ते- तव। 
माहिनम्- महिमोपेतम्। दत्रम्- दानम्। यदस्ति। तत्। अस्मभ्यम्- नः। हर्यश्व- प्राणाश्वसम्पन्न। 
प्र यन्धि- प्रयच्छ॥९॥
</details>

अ॒स्मे प्र य॑न्धि मघवन्नृजीषि॒न्निन्द्र॑ रा॒यो वि॒श्ववा॑रस्य॒ भूरे॑। 
अ॒स्मे श॒तं श॒रदो॑ जी॒वसे॑ धा अ॒स्मे वी॒राञ्छश्व॑त इन्द्र शिप्रिन्॥ ३.०३६.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३६.१०</summary>

मघवन्- सम्पद्वन्। ऋजीषिन्- आर्जवसम्पन्न। इन्द्र- परमेश्वर। अस्मे- अस्मै। विश्ववारस्य- 
सर्वैर्वरणीयम्। भूरेः- प्रभूतम्। रायः- दानयोग्यधनम्। प्र यन्धि- प्रयच्छ। अस्मे- अस्मै। जीवसे- 
जीवनाय। शतं शरदः। धाः- देहि। इन्द्र। शिप्रिन्- शोभननासिकोपलक्षितप्राणयुख्न। शश्वतः- 
प्रभूतान्। वीरान्। धाः- यच्छ॥१०॥
</details>

शु॒नं हु॑वेम म॒घवा॑न॒मिन्द्र॑म॒स्मिन्भरे॒ नृत॑मं॒ वाज॑सातौ। 
शृ॒ण्वन्त॑मु॒ग्रमू॒तये॑ स॒मत्सु॒ घ्नन्तं॑ वृ॒त्राणि॑ सं॒जितं॒ धना॑नाम्॥ ३.०३६.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०३६.११</summary>

पूर्वं व्याख्यातम्॥११॥
</details>

 
 


