
३७ 
गाथिनो विश्वामित्रः। इन्द्रः।  गायत्री, ११ अनुष्टुप्। 
वार्त्र॑हत्याय॒ शव॑से पृतना॒षाह्या॑य च।इन्द्र॒ त्वा व॑र्तयामसि॥ ३.०३७.०१ 
वार्त्रहत्याय- आवरणनाशनाय। शवसे- बलाय। पृतनाषाह्याय- वृत्रसेनासहनाय। च। इन्द्र- 
परमेश्वर। त्वा- त्वाम्। आ वर्तयामसि- प्रवर्तयामः॥१॥ 
अ॒र्वा॒चीनं॒ सु ते॒ मन॑ उ॒त चक्षु॑ शतक्रतो।इन्द्र॑ कृ॒ण्वन्तु॑ वा॒घत॑॥ ३.०३७.०२ 
वाघतः- मन्त्रविदः। ते- तव। मनः- चित्तम्। उत- अपि च। चक्षुः। शतक्रतो- बहुप्रज्ञ। इन्द्र- 
परमेश्वर। अर्वाचीनम्- अस्मदभिमुखम्। सु- सुष्ठु। कृण्वन्तु- कुर्वन्तु॥२॥ 
नामा॑नि ते शतक्रतो॒ विश्वा॑भिर्गी॒र्भिरी॑महे।इन्द्रा॑भिमाति॒षाह्ये॑॥ ३.०३७.०३ 
शतक्रतो- प्रभूतप्रज्ञ। ते- तव। नामानि। अभिमातिषाह्ये- अभिमानाभिभवाय। इन्द्र- परमेश्वर। 
विश्वाभिः- सर्वाभिः। गीर्भिः- वाग्भिः। ईमहे- याचामहे॥३॥ 
पु॒रु॒ष्टु॒तस्य॒ धाम॑भिः श॒तेन॑ महयामसि।इन्द्र॑स्य चर्षणी॒धृत॑॥ ३.०३७.०४ 
पुरुष्टुतस्य- बहुभिः स्तुतस्य। शतेन धामभिः- प्रभूतधाम्नः। चर्षणीधृतस्य- जनधारकस्य। 
इन्द्रस्य- परमेश्वरस्य। महयामसि- स्तुतिं कुर्मः॥४॥ 
इन्द्रं॑ वृ॒त्राय॒ हन्त॑वे पुरुहू॒तमुप॑ ब्रुवे।भरे॑षु॒ वाज॑सातये॥ ३.०३७.०५ 
भरेषु- निर्वाहेषु। वाजसातये- सम्पल्लब्धये। वृत्राय हन्तवे- आवरणनाशनाय। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। 
उप ब्रुवे- स्तौमि॥५॥ 
वाजे॑षु सास॒हिर्भ॑व॒ त्वामी॑महे शतक्रतो।इन्द्र॑ वृ॒त्राय॒ हन्त॑वे॥ ३.०३७.०६ 
शतक्रतो- बहुप्रज्ञ। इन्द्र- परमेश्वर। वृत्राय हन्तवे- आवरणनाशनाय। वाजेषु- आवरणैर्जनितेषु 
युद्धेषु। सासहिः- सहनशीलः। भव। त्वाम्- भवन्तम्। ईमहे- याचामहे॥६॥
द्यु॒म्नेषु॑ पृत॒नाज्ये॑ पृत्सु॒तूर्षु॒ श्रव॑स्सु च।इन्द्र॒ साक्ष्वा॒भिमा॑तिषु॥ ३.०३७.०७ 
इन्द्र- परमेश्वर। द्युम्नेषु- द्युतिषु। पृतनाज्ये- आवरणैर्जनितयुद्धे। पृत्सुतूर्षु श्रवःसु- 
वृत्रगणेभ्यस्तारकसमर्थासु श्रुतिषु। च। अभिमातिषु- अभिमानेषु। साक्ष्व- सहनशीलो भव॥७॥ 
शु॒ष्मिन्त॑मं न ऊ॒तये॑ द्यु॒म्निनं॑ पाहि॒ जागृ॑विम्।इन्द्र॒ सोमं॑ शतक्रतो॥ ३.०३७.०८ 
शतक्रतो- बहुप्रज्ञ। इन्द्र- परमेश्वर। नः- अस्माकम्। ऊतये- रक्षायै। शुष्मिमन्तम्- अतिशयेन 
बलवन्तम्। द्युम्निनम्- द्युतिमन्तम्। जागृविम्- जागरणशीलम्। सोमम्- रसम्। पाहि- 
अनुभव॥८॥ 
इ॒न्द्रि॒याणि॑ शतक्रतो॒ या ते॒ जने॑षु प॒ञ्चसु॑।इन्द्र॒ तानि॑ त॒ आ वृ॑णे॥ ३.०३७.०९ 
शतक्रतो- बहुप्रज्ञ। इन्द्र- परमेश्वर। या- यानि। ते- तव। इन्द्रियाणि- ऐश्वर्याणि। पंचसु जनेषु- 
ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रनिषादेषु सन्ति। तानि। आ वृणे- सम्भजामि॥९॥ 
अग॑न्निन्द्र॒ श्रवो॑ बृ॒हद्द्यु॒म्नं द॑धिष्व दु॒ष्टर॑म्।उत्ते॒ शुष्मं॑ तिरामसि॥ ३.०३७.१० 
बृहत्- महती। श्रवः- श्रुतिः। इन्द्र- परमेश्वर। अगन्- त्वां गच्छतु। दुस्तरम्- दुर्जयम्। द्युम्नम्- 
ज्योतिः। दधिष्व- धारय। ते- तव। शुष्मम्- बलम्। उत्- उत्कृष्टम्। तिरामसि- वर्धयामः॥१०॥ 
अ॒र्वा॒वतो॑ न॒ आ ग॒ह्यथो॑ शक्र परा॒वत॑। 
उ॒ लो॒को यस्ते॑ अद्रिव॒ इन्द्रे॒ह तत॒ आ ग॑हि॥ ३.०३७.११ 
अर्वावतः- समीपतः। अथो- अनन्तरम्। परावतः- दूरतश्च। नः- अस्मान्। शक्र- शख्निमन्। 
आ गहि- आगच्छ। अद्रिवः- गिर्युपलक्षितजडशरीरेशनशील। यः। ते- तव। लोकः- परो लोकः। 
ततः- तस्मात्। इन्द्र- परमेश्वर। इह- अत्र। आ गहि- आगच्छ॥११॥ 


