
४  
गाथिनो विश्वामित्रः।आप्रीसूक्तं (१ इध्मः समिद्धोऽग्निर्वा, २ तनूनपात्, ३ इळः, ४ बर्हिः, ५ देवीर्द्वारः, ६ 
उषासानक्ता, ७ दैव्यौ होतारौ प्रचेतसौ, ८ तिस्रो देव्यः सरस्वतीळाभारत्यः, ९ त्वष्टा, १० वनस्पतिः, ११ 
स्वाहाकृतयः ।। त्रिष्टुप् 
स॒मित्स॑मित्सु॒मना॑ बोध्य॒स्मे शु॒चाशु॑चा सुम॒तिं रा॑सि॒ वस्व॑। 
आ दे॑व दे॒वान्य॒जथा॑य वक्षि॒ सखा॒ सखी॑न्सु॒मना॑ यक्ष्यग्ने॥ ३.००४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००४.०१</summary>

समित् समित्- प्रतीन्धके। अस्मे- अस्मदर्थम्। सुमनाः- शोभनचित्तः सन्। बोधि- बुध्यस्व। 
शुचाशुचा- प्रतिपवित्रभावनया। वस्वः सुमतिम्- वृत्तिस्तम्भसम्बन्धिनीं शोभनमतिम्। रासि- 
प्रयच्छसि। देव- द्योतनशील। देवान्। यजथाय- उपासनाय। आ वक्षि- आवह। अग्ने। सुमनाः- 
शोभनमनस्कः सन्। सखा- मित्रभूतः सन्। सखीन्- स्वसुहृदो देवान्। यक्षि- यज॥१॥
</details>

यं दे॒वास॒स्त्रिरह॑न्ना॒यज॑न्ते दि॒वेदि॑वे॒ वरु॑णो मि॒त्रो अ॒ग्निः। 
सेमं य॒ज्ञं मधु॑मन्तं कृधी न॒स्तनू॑नपाद्घृ॒तयो॑निं वि॒धन्त॑म्॥ ३.००४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००४.०२</summary>

यम्। वरुणः- ऋताधिदेवता। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। अग्निः- क्रत्वधिदेवता। देवासः- इमे देवाः। 
दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। त्रिरहन्- त्रिषवणम्। आयजन्ते- पूजयन्ति। सः- स त्वम्। तनूनपात्- 
अस्मद्देहजः सन्। अस्मद्देहस्थोष्णरूपेण वा क्रतुरूपेण वा स्थित इति कारणेनाग्नेस्तस्य तनूनपादिति 
नाम। घृतयोनिम्- ज्योतिर्मूलम्। विधन्तम्- विधीयमानम्। यज्ञम्। मधुमन्तम्- मधुरम्। कृधि- 
कुरु॥२॥
</details>

प्र दीधि॑तिर्वि॒श्ववा॑रा जिगाति॒ होता॑रमि॒ळः प्र॑थ॒मं यज॑ध्यै। 
अच्छा॒ नमो॑भिर्वृष॒भं व॒न्दध्यै॒ स दे॒वान्य॑क्षदिषि॒तो यजी॑यान्॥ ३.००४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००४.०३</summary>

विश्ववारा- सर्ववरेण्या। दीधितिः- चित्तधारणा। प्रथमम्- मुख्यम्। होतारम्- देवाह्वातारम्। 
वृषभम्- वर्षकमग्निम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। नमोभिः- नमस्कारैः। इळः- इषः। यजध्यै- यष्टुम्।
प्र जिगाति- प्रसरति। सः- असावग्निः। इषितः- प्रेरितः सन्। यजीयान्- पूज्यः सन्। देवान्। 
यक्षत्- यजतु॥३॥
</details>

ऊ॒र्ध्वो वां॑ गा॒तुर॑ध्व॒रे अ॑कार्यू॒र्ध्वा शो॒चींषि॒ प्रस्थि॑ता॒ रजां॑सि। 
दि॒वो वा॒ नाभा॒ न्य॑सादि॒ होता॑ स्तृणी॒महि॑ दे॒वव्य॑चा॒ वि ब॒र्हिः॥ ३.००४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००४.०४</summary>

वाम्- युवयोः। गातुः- मार्गः। अध्वरे- ध्वररहितकर्मणि। ऊर्ध्वः- उत्कृष्टः। अकारि- कृतः। 
शोचींषि- प्रकाशानि। रजांसि- ज्योतींषि। ऊर्ध्वा- ऊर्ध्वानि। प्रस्थिता- प्रस्थितानि। होता- 
देवाह्वाताग्निः। दिवो नाभा- नभसि। न्यसादि- निषीदति। देवव्यचा- देवैर्व्याप्तम्। बर्हिः- दर्भासनं 
चित्तासनं वा। वि स्तृणीमहि- विस्तारयामः॥४॥
</details>

स॒प्त हो॒त्राणि॒ मन॑सा वृणा॒ना इन्व॑न्तो॒ विश्वं॒ प्रति॑ यन्नृ॒तेन॑। 
नृ॒पेश॑सो वि॒दथे॑षु॒ प्र जा॒ता अ॒भी॒३॒॑मं य॒ज्ञं वि च॑रन्त पू॒र्वीः॥ ३.००४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००४.०५</summary>

सप्त होत्राणि- सप्तसाधनभूमिकासम्बन्धीन्युपासनानि। मनसा। वृणानाः- वरयन्तः। ऋतेन- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्येन। विश्वम्- सर्वम्। इन्वन्तः- प्रीणयन्तः। प्रति यन्- देवताः प्रतिगच्छन्ति। 
नृपेशसः- नररूपाः। विदथेषु- उपासनेषु। प्र जाताः। पूर्वीः- प्राचीनाः। इमम्- एतम्। यज्ञम्। 
अभि वि चरन्ति- अभितो विशेषेण चरन्ति॥५॥
</details>

आ भन्द॑माने उ॒षसा॒ उपा॑के उ॒त स्म॑येते त॒न्वा॒३॒॑ विरू॑पे। 
यथा॑ नो मि॒त्रो वरु॑णो॒ जुजो॑ष॒दिन्द्रो॑ म॒रुत्वाँ॑ उ॒त वा॒ महो॑भिः॥ ३.००४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००४.०६</summary>

यथा। नः- अस्मान्। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। वरुणः- ऋताधिदेवता। उत वा- अपि च। मरुत्वान्- 
प्राणगणवान्। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। महोभिः- महद्भिः। जुजोषत्- सेवन्ते तथा। भन्दमाने- 
स्तूयमाने। उपाके- परस्परं सङ्गते। तन्वा विरूपे- स्वदेहाभ्यां नानारूपे। उषसा- नख्नोषसे। आ 
- समन्तात्। स्मयेते- प्रकाशेते॥६॥
</details>

दैव्या॒ होता॑रा प्रथ॒मा न्यृ॑ञ्जे स॒प्त पृ॒क्षास॑ स्व॒धया॑ मदन्ति। 
ऋ॒तं शंस॑न्त ऋ॒तमित्त आ॑हु॒रनु॑ व्र॒तं व्र॑त॒पा दीध्या॑नाः॥ ३.००४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००४.०७</summary>

दैव्या- दिव्यौ। होतारा- देवाह्वातारावग्नी। प्रथमा- मुख्यौ। न्यृञ्जे - प्रसाधयामि। सप्त पृक्षासः- 
सप्तानुभूतयो भूर्भुवरादिसम्बन्धिन्यः। पृक्षमन्नमनुभूतिरित्याध्यात्मिके। स्वधया- आत्मधारणया। 
मदन्ति- तुष्यन्ति। ऋतम्- प्रकृतिनियतिभूतसत्यम्। शंसन्तः- स्तुवन्तः। तम्। इत्- एव। ते- 
अमी देवाः। आहुः- उपदिष्टवन्तः। व्रतम्- प्रकृतिनियत्यनुसरणम्। व्रतपाः- व्रतपालका देवाः। 
दीध्यानाः- उद्दीपयन्तः सन्ति॥७॥
</details>

आ भार॑ती॒ भार॑तीभिः स॒जोषा॒ इळा॑ दे॒वैर्म॑नु॒ष्ये॑भिर॒ग्निः। 
सर॑स्वती सारस्व॒तेभि॑र॒र्वाक्ति॒स्रो दे॒वीर्ब॒र्हिरेदं स॑दन्तु॥ ३.००४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००४.०८</summary>

भारती- भरणशीला अन्तर्वाक्। भारतीभिः- स्वशख्निभिः। सजोषाः- सङ्गता। इळा- बाह्या वाक्। 
देवैः। मनुष्यैः। अग्निः- अग्निभूता। सरस्वती- रसचोदनशख्निः। वाक्- अन्तर्वाक्। सारस्वतेभिः- 
स्वशख्निभिः। तिस्रः। देवीः- देव्यः। बर्हिः- आसने। आ सदन्तु- निषीदन्तु॥८॥
</details>

तन्न॑स्तु॒रीप॒मध॑ पोषयि॒त्नु देव॑ त्वष्ट॒र्वि र॑रा॒णः स्य॑स्व। 
यतो॑ वी॒रः क॑र्म॒ण्य॑ सु॒दक्षो॑ यु॒क्तग्रा॑वा॒ जाय॑ते दे॒वका॑मः॥ ३.००४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००४.०९</summary>

यतः- यस्मात्। वीरः- वीर्यसम्पन्नः। कर्मण्यः- कर्मठः। सुदक्षः- सुसमर्थः। युख्नग्रावा- 
रसनिष्पादकः। देवकामः। जायते। तद्रेतः। तुरीपम्- तारकम्। पोषयित्नु- पोषकम्। नः- 
अस्मदर्थम्। देव त्वष्टः- हे शिल्पाधिदेवते। रराणः- रममाणा सती। वि स्यस्व- विसर्जय॥९॥
</details>

वन॑स्प॒तेऽव॑ सृ॒जोप॑ दे॒वान॒ग्निर्ह॒विः श॑मि॒ता सू॑दयाति। 
सेदु॒ होता॑ स॒त्यत॑रो यजाति॒ यथा॑ दे॒वानां॒ जनि॑मानि॒ वेद॑॥ ३.००४.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००४.१०</summary>

वनस्पते- भौमभोगप्रतीकवृक्षाधिदैवत। देवान्- द्योतनशख्नीः। अव सृज- विसर्जय। शमिता- 
शमदः। अग्निः। हविः- हव्यम्। सूदयाति- प्रेरयति। यथा। देवानाम्- द्योतनशख्नीनाम्। 
जनिमानि- जन्मानि। वेद- उपासको जानाति तथा। सः- असौ। होता- देवाह्वाता। सत्यतरः- 
असाधारणसत्यः। यजाति- यजति॥१०॥
</details>

आ या॑ह्यग्ने समिधा॒नो अ॒र्वाङिन्द्रे॑ण दे॒वैः स॒रथं॑ तु॒रेभि॑। 
ब॒र्हिर्न॒ आस्ता॒मदि॑तिः सुपु॒त्रा स्वाहा॑ दे॒वा अ॒मृता॑ मादयन्ताम्॥ ३.००४.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००४.११</summary>

अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो पावक। समिधानः- उद्दीपितः सन्। अर्वाङ्- अस्मदभिमुखः। आ याहि- 
आगच्छ। तुरेभिः- क्षिप्रगामिभिः। देवैः। इन्द्रेण- ईशनाधिदैवतेन। सरथम्- समानरथेन। 
आयाहि। नः- अस्मद्दत्तम्। बर्हिः- आसनम्। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। सुपुत्रा- इन्द्रपुत्रा। 
आस्ताम्- अधितिष्ठतु। स्वाहा- शोभनाह्वानेन। अमृताः- अमराः। देवाः। मादयन्ताम्- 
तुष्यन्तु॥११॥
</details>

 
 


