
४० 
गाथिनो विश्वामित्रः।इन्द्रः। गायत्री 
इन्द्र॑ त्वा वृष॒भं व॒यं सु॒ते सोमे॑ हवामहे। सपा॑हि॒मध्वो॒ अन्ध॑सः॥३.०४०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४०.०१</summary>

सोमे- रसे। सुते- निष्पन्ने। इन्द्र- परमेश्वर। वृषभम्- वर्षकम्। त्वा- त्वाम्। वयम्। हवामहे- 
आह्वयामः। सः- तादृशस्त्वम्। मध्वो अन्धसः- मधुरं रसम्। पाहि- अनुभव॥१॥
</details>

इन्द्र॑ क्रतु॒विदं॑ सु॒तं सोमं॑ हर्य पुरुष्टुत।पिबा वृ॑षस्व॒ तातृ॑पिम्॥ ३.०४०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४०.०२</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। क्रतुविदम्- प्रज्ञाविदम्। सुतम्- निष्पन्नम्। सोमम्- रसम्। पिब- अनुभव। हर्य- 
आकर्षक। पुरुष्टुत- बहुभिः स्तुत। तातृपिम्- तर्पकं रसम्। वृषस्व- सिञ्च॥२॥
</details>

इन्द्र॒ प्र णो॑ धि॒तावा॑नं य॒ज्ञं विश्वे॑भिर्दे॒वेभि॑।ति॒र स्त॑वान विश्पते॥ ३.०४०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४०.०३</summary>

स्तवान- स्तुत। विश्पते- प्रजापते। इन्द्र- परमेश्वर। नः- अस्माकम्। धितावानम्- 
धृतसम्भजनम्। यज्ञम्। विश्वेभिः- सर्वैः। देवेभिः- देवैः। प्र- प्रकर्षेण। तिर- वर्धय॥३॥
</details>

इन्द्र॒ सोमा॑ सु॒ता इ॒मे तव॒ प्र य॑न्ति सत्पते।क्षयं॑ च॒न्द्रास॒ इन्द॑वः॥ ३.०४०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४०.०४</summary>

सत्पते- सत्यपालक। इन्द्र- परमेश्वर। इमे- एते। सुताः- निष्पन्नाः। चन्द्रासः- आह्लादकराः। 
इन्दवः- क्लेदनशीलाः। सोमाः- रसाः। तव- ते। क्षयम्- निवासम्। प्र- प्रकर्षेण। यन्ति- 
गच्छन्ति॥४॥
</details>

द॒धि॒ष्वा ज॒ठरे॑ सु॒तं सोम॑मिन्द्र॒ वरे॑ण्यम्।तव॑ द्यु॒क्षास॒ इन्द॑वः॥ ३.०४०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४०.०५</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। वरेण्यम्- श्रेष्ठम्। सुतम्- निष्पन्नम्। सोमम्- रसम्। जठरे- हृदये। सीदन् वनस्य 
जठरे पुनानः, भीमस्य वृष्णो जठरादभिश्वसो दिवे दिवे सहुरिः स्तन्नबाधित इत्यादिषु मन्त्रेषु 
जठरशब्दस्य मध्यभाग इति लक्षणया सारः स्वरूपं हृदयमिति वार्थः। हूयमानः- अस्माभिराहूतः। 
दधिष्व- धारय। इन्दवः- क्लेदनशीलाः। द्युक्षासः- दिव्या रसाः। तव- त्वदर्थं कल्पिताः॥५॥
</details>

गिर्व॑णः पा॒हि न॑ सु॒तं मधो॒र्धारा॑भिरज्यसे।इन्द्र॒ त्वादा॑त॒मिद्यश॑॥ ३.०४०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४०.०६</summary>

गिर्वणः- मन्त्रस्तुत। नः- अस्माकम्। सुतम्- निष्पन्नं रसम्। पाहि- अनुभव। मधोर्धाराभिः- 
माधुर्यधाराभिः। अज्यसे- सिच्यसे। इन्द्र- परमेश्वर। त्वादातम्- त्वच्छोधितम्। दैप् शोधने। 
यशः- हविः॥६॥
</details>

अ॒भि द्यु॒म्नानि॑ व॒निन॒ इन्द्रं॑ सचन्ते॒ अक्षि॑ता।पी॒त्वी सोम॑स्य वावृधे॥ ३.०४०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४०.०७</summary>

वनिनः- सम्भख्नुः। अक्षिता- अक्षीणानि। द्युम्नानि- तेजांसि। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। अभि सचन्ते- 
अभिगच्छन्ति। सोमस्य- रसम्। पीत्वी- अनुभूय। ववृधे॥७॥
</details>

अ॒र्वा॒वतो॑ न॒ आ ग॑हि परा॒वत॑श्च वृत्रहन्।इ॒मा जु॑षस्व नो॒ गिर॑॥ ३.०४०.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४०.०८</summary>

अर्वावतः- अन्तिकात्। परावतश्च- दूरतश्च। नः- अस्मान्। आ गहि- आगच्छ। वृत्रहन्- 
आवरणनाशक। नः- अस्माकम्। इमाः- एतान्। गिरः- मन्त्रान्। जुषस्व- सेवस्व॥८॥
</details>

यद॑न्त॒रा प॑रा॒वत॑मर्वा॒वतं॑ च हू॒यसे॑।इन्द्रे॒ह तत॒ आ ग॑हि॥ ३.०४०.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४०.०९</summary>

परावतमर्वावतमन्तरा- दूरसमीपमध्यवर्तिदेशात्। च। हूयसे- आहूतोसि। ततः- तस्मात् 
स्थानात्। इह- अत्र। इन्द्र- परमेश्वर। आ गहि- आगच्छ॥९॥
</details>

 


