
४१ 
गाथिनो विश्वामित्रः।इन्द्रः। गायत्री 
आ तू न॑ इन्द्र म॒द्र्य॑ग्घुवा॒नः सोम॑पीतये।हरि॑भ्यां याह्यद्रिवः॥ ३.०४१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४१.०१</summary>

हुवानः- आहूतः सन्। अद्रिवः- वज्रपाणे। इन्द्र। मद्र्यक्- मदभिमुखः। सोमपीतये- रसानुभूतये। 
नः- अस्मान्। हरिभ्याम्- प्राणाश्वाभ्याम्। आ याहि- आगच्छ॥१॥
</details>

स॒त्तो होता॑ न ऋ॒त्विय॑स्तिस्ति॒रे ब॒र्हिरा॑नु॒षक्।अयु॑ज्रन्प्रा॒तरद्र॑यः॥ ३.०४१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४१.०२</summary>

ऋत्वियः- काले युख्नः। नः- अस्माकम्। होता- ऋत्विगाचार्यः। सत्तः- निषण्णो लब्धभूमिक इति 
भावः॥ आनुषक्- आनुकूल्येन। बर्हिः- दर्भासनं चित्तासनम्। तिस्तिरे- स्तीर्णम्॥ प्रातः- प्रभाते। 
अद्रयः- स्थैर्यप्रतीकग्रावाणः। अयुज्रन्- सङ्गताः॥२॥
</details>

इ॒मा ब्रह्म॑ ब्रह्मवाहः क्रि॒यन्त॒ आ ब॒र्हिः सी॑द।वी॒हि शू॑र पुरो॒ळाश॑म्॥ ३.०४१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४१.०३</summary>

ब्रह्मवाहः- ब्रह्मधारकाः। इमा- इमे। ब्रह्म- मन्त्राः। क्रियन्ते- त्वदर्थमुच्यन्ते। बर्हिः- आसने। 
आ सीद- उपविश। शूर- समर्थ। पुरोळाशम्- पुरोडाशं हविः। वीहि- भक्षय॥३॥
</details>

रा॒र॒न्धि सव॑नेषु ण ए॒षु स्तोमे॑षु वृत्रहन्।उ॒क्थेष्वि॑न्द्र गिर्वणः॥ ३.०४१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४१.०४</summary>

गिर्वणः- मन्त्रस्तुत। वृत्रहन्- आवरणनाशक। इन्द्र- ईशनाधिदैवत। सवनेषु- रसेषु। एषु- एतेषु। 
नः- अस्माकम्। स्तोमेषु उक्थेषु- मन्त्रेषु। ररन्धि- रमस्व॥४॥
</details>

म॒तय॑ सोम॒पामु॒रुं रि॒हन्ति॒ शव॑स॒स्पति॑म्।इन्द्रं॑ व॒त्सं न मा॒तर॑॥ ३.०४१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४१.०५</summary>

सोमपाम्- रसमनुभवन्तम्। उरुम्- विस्तीर्णम्। शवसस्पतिम्- बलाधिदैवतम्। इन्द्रम्- 
परमेश्वरम्। वत्सम्- शाबम्। मातरः- धेनवः। न- इव। मतयः। रिहन्ति- लिहन्ति 
वात्सल्येनानुभवन्ति॥५॥
</details>

स म॑न्दस्वा॒ ह्यन्ध॑सो॒ राध॑से त॒न्वा॑ म॒हे।न स्तो॒तारं॑ नि॒दे क॑रः॥ ३.०४१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४१.०६</summary>

सः- तादृशस्त्वम्। तन्वा- स्वदेहेन। अन्धसः- रसस्य। महे- महत्यै। राधसे- संसिद्ध्यै। 
मन्दस्व- तुष्टो भव। स्तोतारम्- मन्त्रविदम्। निदे- निन्दायै। मा करः- मा कुरु॥६॥
</details>

व॒यमि॑न्द्र त्वा॒यवो॑ ह॒विष्म॑न्तो जरामहे।उ॒त त्वम॑स्म॒युर्व॑सो॥ ३.०४१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४१.०७</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। आयवः- मनुष्याः। वयम्। हविष्मन्तः- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहविर्युख्नाः। 
जरामहे- स्तुमः। उत- अपि च। वसो- शरण्य। त्वम्। अस्मयुः- अस्मत्कामः॥७॥
</details>

मारे अ॒स्मद्वि मु॑मुचो॒ हरि॑प्रिया॒र्वाङ्या॑हि।इन्द्र॑ स्वधावो॒ मत्स्वे॒ह॥ ३.०४१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४१.०८</summary>

अस्मत्- अस्मत्तः। आरे- दूरे। मा वि मुमुचः- तव प्राणाश्वौ मा विमुञ्च। हरिप्रिय- प्राणप्रिय। 
अर्वाङ्- अस्मदभिमुखः। याहि- आगच्छ। इन्द्र- परमेश्वर। स्वधावः- आत्मवन्। इह- अत्र। 
मत्स्व- तृप्तो भव॥८॥
</details>

अ॒र्वाञ्चं॑ त्वा सु॒खे रथे॒ वह॑तामिन्द्र के॒शिना॑।घृ॒तस्नू॑ ब॒र्हिरा॒सदे॑॥ ३.०४१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४१.०९</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। आसदे- आसदनीयम्। बर्हिः- दर्भासनं चित्तासनं प्रति। घृतस्नू- 
दीप्तिधारासिञ्चकौ। केशिना- प्राणाश्वौ। अर्वाञ्चम्- अस्मदभिमुखम्। त्वा- भवन्तम्। सुखे- 
आनन्दकरे। रथे- वाहने। वहताम्- आवहताम्॥९॥
</details>

 


