
४२ 
गाथिनो विश्वामित्रः।इन्द्रः। गायत्री 
उप॑ नः सु॒तमा ग॑हि॒ सोम॑मिन्द्र॒ गवा॑शिरम्।हरि॑भ्यां॒ यस्ते॑ अस्म॒युः॥ ३.०४२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४२.०१</summary>

हरिभ्याम्- प्राणप्रतीकाश्वाभ्याम्। ते- त्वदर्थम्। सुतम्- निष्पन्नम्। गवाशिरम्- 
चिद्रश्मिमिश्रितम्। नः- अस्माकम्। सोमम्- रसम्। इन्द्र- परमेश्वर। अस्मयुः- अस्मत्कामः 
सन्। उप- अन्तिकम्। आ गहि- आगच्छ॥१॥
</details>

तमि॑न्द्र॒ मद॒मा ग॑हि बर्हि॒ष्ठां ग्राव॑भिः सु॒तम्।कु॒विन्न्व॑स्य तृ॒प्णव॑॥ ३.०४२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४२.०२</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। ग्रावभिः- स्थैर्योपलक्षितपाषाणैः। सुतम्- निष्पन्नम्। बर्हिःष्ठाम्- वृद्धम्। तम्। 
मदम्- रसं प्रति। इन्द्र- परमेश्वर। आ गहि- आगच्छ। कुवित्- प्रभूतं यथा भवति तथा। नु- 
क्षिप्रम्। अस्य- अनेन रसेन। तृष्णवः- तृप्तो भव॥२॥
</details>

इन्द्र॑मि॒त्था गिरो॒ ममाच्छा॑गुरिषि॒ता इ॒तः।आ॒वृते॒ सोम॑पीतये॥ ३.०४२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४२.०३</summary>

इत्था- एवम्। इतः- अस्मात् स्थानात्। मम- मे। गिरः- वाचः। इषिताः- प्रेरिताः।  आवृते- 
आवर्तनाय। सोमपीतये- रसानुभवाय। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। अगुः- 
अगच्छन्॥३॥
</details>

इन्द्रं॒ सोम॑स्य पी॒तये॒ स्तोमै॑रि॒ह ह॑वामहे।उ॒क्थेभि॑ कु॒विदा॒गम॑त्॥ ३.०४२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४२.०४</summary>

सोमस्य पीतये- रसानुभूतये। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। स्तोमैः- मन्त्रैः। इह- अत्र। हवामहे- 
आह्वयामः। उक्थेभिः- मन्त्रैः। कुवित्- बहुवारमाहूतः सन्। आगमत्- आगच्छतु॥४॥
</details>

इन्द्र॒ सोमा॑ सु॒ता इ॒मे तान्द॑धिष्व शतक्रतो।ज॒ठरे॑ वाजिनीवसो॥ ३.०४२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४२.०५</summary>

शतक्रतो- अनन्तप्रज्ञ। इन्द्र- परमेश्वर। वाजिनीवसो- अन्नसम्पद्युख्न। इमे- एते। सोमाः- रसाः। 
सुताः- निष्पन्नाः। तान्। जठरे- उदर इत्याधिभौतिके। हृदय इत्यध्यात्मिके। एष रारन्तु ते हृदीति 
श्रुतेः। दधिष्व- धारय॥५॥
</details>

वि॒द्मा हि त्वा॑ धनंज॒यं वाजे॑षु दधृ॒षं क॑वे।अधा॑ ते सु॒म्नमी॑महे॥ ३.०४२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४२.०६</summary>

त्वा- त्वाम्। धनञ्जयम्- सम्पज्जेतारम्। वाजेषु- युद्धेषु। दधृषम्- प्रगल्भम्। ञिधृषा प्रागल्भ्ये। 
कवे- क्रान्तदर्शिन्। विुद्म- जानीमः। अध- तस्मादेव। ते- तव। सुम्नम्- आनन्दम्। ईमहे- 
याचामहे॥६॥
</details>

इ॒ममि॑न्द्र॒ गवा॑शिरं॒ यवा॑शिरं च नः पिब।आ॒गत्या॒ वृष॑भिः सु॒तम्॥ ३.०४२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४२.०७</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। इमम्- एतम्। गवाशिरम्- चिद्रश्मियुख्नम्। यवाशिरम्- भोगयुख्नम्। नः- 
अस्मत्कल्पितम्। सुतम्- रसम्। वृषभिः- वर्षकैः प्राणाश्वैः। आगत्य। पिब- अनुभव॥७॥
</details>

तुभ्येदि॑न्द्र॒ स्व ओ॒क्ये॒३॒॑ सोमं॑ चोदामि पी॒तये॑। ए॒ष रा॑रन्तु ते हृ॒दि॥ ३.०४२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४२.०८</summary>

इन्द्र- ईशनाधिदैवत। स्वे- स्वकीये। ओक्ये- सदने। तुभ्य- त्वदर्थम्। सोमम्- रसम्। पीतये- 
अनुभूतये। चोदामि- चोदयामि। ते- तव। हृदि- हृदये। एषः- अयं रसः। ररन्तु- रमताम्॥८॥
</details>

त्वां सु॒तस्य॑ पी॒तये॑ प्र॒त्नमि॑न्द्र हवामहे।कु॒शि॒कासो॑ अव॒स्यव॑॥ ३.०४२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४२.०९</summary>

कुशिकासः- लब्धभूमिकाः। अवस्यवः- रक्षाकामा वयम्। इन्द्र- परमेश्वर। सुतस्य पीतये- 
रसानुभूतये। प्रत्नम्- पुराणम्। त्वाम्- भवन्तम्। हवामहे- आह्वयामः॥९॥
</details>

 
 


