
४३ 
गाथिनो विश्वामित्रः।इन्द्रः। त्रिष्टुप्। 
आ या॑ह्य॒र्वाङुप॑ वन्धुरे॒ष्ठास्तवेदनु॑ प्र॒दिव॑ सोम॒पेय॑म्। 
प्रि॒या सखा॑या॒ वि मु॒चोप॑ ब॒र्हिस्त्वामि॒मे ह॑व्य॒वाहो॑ हवन्ते॥ ३.०४३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४३.०१</summary>

बन्धुरेष्ठाः- रथस्थः सन्। अर्वाङ्- अस्मदभिमुखः। उप आ याहि- अस्मत्समीपमागच्छ। तव- 
त्वदर्थम्। प्रदिवः- चिदाकाशस्य। सोमपेयम्- रसानुभवः कल्पितः। बर्हिः- अस्मत्कल्पितं दर्भासनं 
चित्तासनं वा । उप- अन्तिके। प्रिया- प्रियौ। सखाया- त्वन्मित्रभूतावश्वौ प्राणप्रतीकौ। वि मुच- 
विमुञ्च। इमे- एते। हव्यवाहः- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यवाहका उपासकाः। त्वाम्- 
भवन्तम्। हवन्ते- आह्वयन्ति॥१॥
</details>

आ या॑हि पू॒र्वीरति॑ चर्ष॒णीराँ अ॒र्य आ॒शिष॒ उप॑ नो॒ हरि॑भ्याम्। 
इ॒मा हि त्वा॑ म॒तय॒ स्तोम॑तष्टा॒ इन्द्र॒ हव॑न्ते स॒ख्यं जु॑षा॒णाः॥ ३.०४३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४३.०२</summary>

हरिभ्याम्- त्वत्प्राणाश्वाभ्याम्। पूर्वीः- प्राचीनाः। चर्षणीः- अस्मत्पूर्वजाः प्रजाः। अति- 
अतिक्रम्य। आ याहि- आगच्छ। अस्मत्कालेपि तेभ्यो यथा तथानुगृह्णीष्वेति भावः। अर्यः- 
आर्यशीलः सन्। नः- अस्मभ्यम्। आशिषः प्रयच्छ। इमाः- एताः। सख्यम्- मैत्रीम्। जुषाणाः- 
सेवमानाः। इन्द्र- परमेश्वर। स्तोमतष्टाः- मन्त्रनिर्मिताः। मतयः- भावनाः। त्वा- त्वाम्। हवन्ते- 
आह्वयन्ति॥२॥
</details>

आ नो॑ य॒ज्ञं न॑मो॒वृधं॑ स॒जोषा॒ इन्द्र॑ देव॒ हरि॑भिर्याहि॒ तूय॑म्। 
अ॒हं हि त्वा॑ म॒तिभि॒र्जोह॑वीमि घृ॒तप्र॑याः सध॒मादे॒ मधू॑नाम्॥ ३.०४३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४३.०३</summary>

देव- द्योतनशील। इन्द्र- परमेश्वर। नमोवृधम्- वन्दनभावनावर्धकम्। नः- अस्माकम्। यज्ञम्- 
उपासनम्। सजोषाः- सहृदयः सन्। हरिभिः- प्राणाश्वैः। तूयम्- क्षिप्रम्। आ याहि- आगच्छ।
अहम्। हि- खलु। त्वा- त्वाम्। मतिभिः- धीभिः। जोहवीमि- आह्वये। मधूनाम्- मधुराणां 
रसानाम्। सधमादे- सर्वैः सह मादने। घृतप्रयाः- दीप्तिसहिता रसाः कल्पिताः॥३॥
</details>

आ च॒ त्वामे॒ता वृष॑णा॒ वहा॑तो॒ हरी॒ सखा॑या सु॒धुरा॒ स्वङ्गा॑। 
धा॒नाव॒दिन्द्र॒ सव॑नं जुषा॒णः सखा॒ सख्यु॑ शृणव॒द्वन्द॑नानि॥ ३.०४३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४३.०४</summary>

एता- इमौ। वृषणा- वर्षकौ। हरी- प्राणाश्वौ। सखाया- त्वन्मित्रभूतौ। सुधुरा- शोभनधारकौ। 
स्वङ्गा- शोभनाङ्गौ। त्वाम्- भवन्तम्। आ- आवहताम्। इन्द्रः- परमेश्वरः। धानावत्- हव्यवत्। 
सवनम्- सम्भजनम्। जुषाणः- सेवमानः। सखा- मित्रभूतः। सख्युः- मित्रस्य। वन्दनानि- 
अभिवादनस्तुतीः। शृणवत्- शृणोतु॥४॥
</details>

कु॒विन्मा॑ गो॒पां कर॑से॒ जन॑स्य कु॒विद्राजा॑नं मघवन्नृजीषिन्। 
कु॒विन्म॒ ऋषिं॑ पपि॒वांसं॑ सु॒तस्य॑ कु॒विन्मे॒ वस्वो॑ अ॒मृत॑स्य॒ शिक्षा॑॥ ३.०४३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४३.०५</summary>

कुवित्- अपि च। मा- माम्। जनस्य गोपाम्- जनरक्षकम्। करसे- कुरुषे। कुवित्- अपि च। 
ऋजीषिन्- आर्जवसम्पन्न। मघवन्- सम्पद्वन्। राजानम्- जनरञ्जकं कुरुषे। कुवित्- अपि च। 
मा- माम्। ऋषिम्- सूक्ष्मदर्शिनम्। सुतस्य पपिवांसम्- रसमनुभवन्तं करोषि। कुवित्- अपि च। 
वस्वो- शरण्य। मे- मह्यम्। अमृतम्। शिक्षाः- शिक्ष॥५॥
</details>

आ त्वा॑ बृ॒हन्तो॒ हर॑यो युजा॒ना अ॒र्वागि॑न्द्र सध॒मादो॑ वहन्तु। 
प्र ये द्वि॒ता दि॒व ऋ॒ञ्जन्त्याता॒ सुस॑म्मृष्टासो वृष॒भस्य॑ मू॒राः॥ ३.०४३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४३.०६</summary>

बृहन्तः- महान्तः। युजानः- योगयुख्नाः। सधमादः- सह मदन्तः। हरयः- प्राणाश्वाः। इन्द्र- 
परमेश्वर। त्वा- भवन्तम्। अर्वाक्- अस्मदभिमुखम्। आ वहन्तु। वृषभस्य- वर्षकस्य इन्द्रस्य 
सम्बन्धिनः। मूराः- शत्रुमारकाः। सुसंमृष्टासः- सुसंस्पृष्टाः प्राणाश्वाः। दिवः- व्योम्नः। आताः- 
दिशः। द्विता- द्विधा। प्र ऋञ्जन्ति- प्रकर्षेण साधयन्ति॥६॥
</details>

इन्द्र॒ पिब॒ वृष॑धूतस्य॒ वृष्ण॒ आ यं ते॑ श्ये॒न उ॑श॒ते ज॒भार॑। 
यस्य॒ मदे॑ च्या॒वय॑सि॒ प्र कृ॒ष्टीर्यस्य॒ मदे॒ अप॑ गो॒त्रा व॒वर्थ॑॥ ३.०४३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४३.०७</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। यम्। ते- त्वदर्थम्। श्येनः- मुमुक्षामोक्षप्रतीकपक्षी। उशते- कामयमानाय। आ 
जभार- आजहार। यस्य। मदे- हर्षे। कृष्टीः- वृत्राणि। प्र- प्रकर्षेण। च्यावयसि- पातयसि। 
यस्य। मदे। गोत्रा- मेघान् जडप्रतीकान्। अप ववर्थ- अपावृणोषि। वृषधूतस्य- तं निष्पन्नम्। 
वृष्णः- वर्षकं रसम्। पिब- अनुभव॥७॥
</details>

शु॒नं हु॑वेम म॒घवा॑न॒मिन्द्र॑म॒स्मिन्भरे॒ नृत॑मं॒ वाज॑सातौ। 
शृ॒ण्वन्त॑मु॒ग्रमू॒तये॑ स॒मत्सु॒ घ्नन्तं॑ वृ॒त्राणि॑ सं॒जितं॒ धना॑नाम्॥ ३.०४३.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४३.०८</summary>

पूर्वं व्याख्यातम्॥८॥
</details>



