
४४ 
गाथिनो विश्वामित्रः।इन्द्रः । बृहती 
अ॒यं ते॑ अस्तु हर्य॒तः सोम॒ आ हरि॑भिः सु॒तः। 
जु॒षा॒ण इ॑न्द्र॒ हरि॑भिर्न॒ आ ग॒ह्या ति॑ष्ठ॒ हरि॑तं॒ रथ॑म्॥ ३.०४४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४४.०१</summary>

अयम्- एषः। हर्यतः- आकर्षकः। हरिभिः सुतः- ग्रावभिः स्थैर्यप्रतीकैर्निष्पन्नः। सोमः- रसः। 
ते- तुभ्यम्। अस्तु- भवतु। जुषाणः- प्रीयमाणः सन्। हरिभिः- प्राणप्रतीकैरश्वैः। नः- अस्मान् 
प्रति। आ गहि- आगच्छ। हरितम्- हरिद्वर्णम्। रथम्। तिष्ठ- अधितिष्ठ॥१॥
</details>

ह॒र्यन्नु॒षस॑मर्चय॒ सूर्यं॑ ह॒र्यन्न॑रोचयः। 
वि॒द्वाँश्चि॑कि॒त्वान्ह॑र्यश्व वर्धस॒ इन्द्र॒ विश्वा॑ अ॒भि श्रिय॑॥ ३.०४४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४४.०२</summary>

उषसम्- प्रभातीं ज्ञानोदयदेवताम्। हर्यन्- कामयमानः। अर्चयः- उद्दीपयसि। सूर्यं- 
सवितारमात्मानम्। हर्यन्- कामयमानः। अरोचयः- उद्दीपयसि। हर्यश्व- प्राणाश्वोपेत। विद्वान्- 
ज्ञानी सन्। चिकित्वान्- प्रज्ञावान् सन्। इन्द्र- परमेश्वर। विश्वाः- सर्वाणि। श्रियः- मङ्गळानि। 
अभि वर्धसे- अभिवर्धयसि॥२॥
</details>

द्यामिन्द्रो॒ हरि॑धायसं पृथि॒वीं हरि॑वर्पसम्। 
अधा॑रयद्ध॒रितो॒र्भूरि॒ भोज॑नं॒ ययो॑र॒न्तर्हरि॒श्चर॑त्॥ ३.०४४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४४.०३</summary>

इन्द्रः- परमेश्वरः। हरिधायसम्- आकर्षणशख्निधारकम्। द्याम्- नभः। हरिवर्पसम्- 
आकर्षणशख्निलक्षणाम्। पृथिवीम्- धरणीम्। ययोः। अन्तः- मध्ये। हरिः- आकर्षणशख्निः। 
चरत्- चरति। हरितोः- तयोराकर्षणशख्निसम्पन्नयोर्द्यावापृथिव्योः। भूरि- प्रभूतम्। भोजनम्- 
भोगम्। अधारयत्- दधार॥३॥
</details>

ज॒ज्ञा॒नो हरि॑तो॒ वृषा॒ विश्व॒मा भा॑ति रोच॒नम्।
हर्य॑श्वो॒ हरि॑तं धत्त॒ आयु॑ध॒मा वज्रं॑ बा॒ह्वोर्हरि॑म्॥ ३.०४४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४४.०४</summary>

हरितः- आकर्षणशख्निसम्पन्न इन्द्रः। वृषा- वर्षकः सन्। जज्ञानः- जात एव। विश्वम्- सर्वम्। 
रोचनम्- देवगणम्। आ भाति- प्रकाशयति। हर्यश्वः- प्राणाश्वसम्पन्नः। बाह्वोः- भुजयोः। 
हरितम्- आकर्षणशख्निसम्पन्नम्। हरिम्- शत्रुप्राणापहारकम्। वज्रम्। आयुधम्- प्रहरणम्। आ 
धत्ते- धारयति॥४॥
</details>

इन्द्रो॑ ह॒र्यन्त॒मर्जु॑नं॒ वज्रं॑ शु॒क्रैर॒भीवृ॑तम्। 
अपा॑वृणो॒द्धरि॑भि॒रद्रि॑भिः सु॒तमुद्गा हरि॑भिराजत॥ ३.०४४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४४.०५</summary>

इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। हर्यन्तम्- आकर्षणशख्निसम्पन्नम्। अर्जुनम्- रोचमानम्। वज्रम्- वज्रमिव 
। शुक्रैः- तेजोभिः। अभीवृतम्- आवृतम्। हरिभिः- आकर्षणशख्निसम्पन्नैः। अद्रिभिः- 
स्थैर्यप्रतीकैर्ग्रावभिः। सुतम्- निष्पन्नं रसम्। अपावृणोत्- आवरणरहितमकरोत्। हरिभिः- 
स्वाकर्षणशख्निभिः। गाः- चिद्रश्मीन्। आजत- निरगमयत्॥५॥
</details>

 
 


