
४५ 
गाथिनो विश्वामित्रः।इन्द्रः। बृहती 
आ म॒न्द्रैरि॑न्द्र॒ हरि॑भिर्या॒हि म॒यूर॑रोमभिः। 
मा त्वा॒ के चि॒न्नि य॑म॒न्विं न पा॒शिनोऽति॒ धन्वे॑व॒ ताँ इ॑हि॥ ३.०४५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४५.०१</summary>

मन्द्रैः- हर्षकरैः। मयूररोमभिः- मयूरबर्हसदृशरोमयुख्नैः। हरिभिः- प्राणप्रतीकैस्तुरगैः। इन्द्र- 
परमेश्वर। आ याहि- आगच्छ। के चित् पाशिनः- बन्धकारीण्यावरणानि। न- यथा। विम्- 
मोक्षमुमुक्षाप्रतीकपक्षिणं न बध्नन्ति तथा। त्वा- त्वाम्। मा नियमन्- मा बध्नन्तु। धन्वेव- 
मरुदेशमिव स्थितान्। तान्- अन्तरायान्। अति- अतिक्रम्य। इहि- आगच्छ॥१॥
</details>

वृ॒त्र॒खा॒दो व॑लंरु॒जः पु॒रां द॒र्मो अ॒पाम॒जः। 
स्थाता॒ रथ॑स्य॒ हर्यो॑रभिस्व॒र इन्द्रो॑ दृ॒ळ्हा चि॑दारु॒जः॥ ३.०४५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४५.०२</summary>

वृत्रखादः- आवरणनाशकः। वलंरुजः- आवरणभञ्जकः। पुराम्- बन्धनानाम्। दर्मः- दारयिता। 
अपामजः- मूलशख्निधाराणां चालयिता निःसारयिता। हर्योः- प्राणप्रतीकयोरश्वयोः। अभिस्वरे- 
प्रेरणे। रथस्य- लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकवाहनस्य। स्थाता- अधिष्ठाता। इन्द्रः- परमेश्वरः। दृळ्हा- 
दृढानां गिरीणां जडप्रतीकानाम्। चित्- अपि। आरुजः- भञ्जकः॥२॥
</details>

ग॒म्भी॒राँ उ॑द॒धीँरि॑व॒ क्रतुं॑ पुष्यसि॒ गा इ॑व। 
प्र सु॑गो॒पा यव॑सं धे॒नवो॑ यथा ह्र॒दं कु॒ल्या इ॑वाशत॥ ३.०४५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४५.०३</summary>

गम्भीरानुदधीन् इव- गहना मूलशख्निधारा इव। गा इव- चिद्रश्मीनिव। क्रतुम्- प्रज्ञाम्। पुष्यसि। 
सुगोपाः- सुष्ठु गुप्ताः। धेनवः- गावः। यवसम्- धान्यम्। यथा। प्र- प्राप्नुवन्ति। ह्रदम्- 
जलाशयम्। कुल्या इव- सरितः। आशत- यथा प्राप्नुवन्ति तथा भवानपि सोमं रसं प्राप्नोति॥३॥
</details>

आ न॒स्तुजं॑ र॒यिं भ॒रांशं॒ न प्र॑तिजान॒ते।
वृ॒क्षं प॒क्वं फल॑म॒ङ्कीव॑ धूनु॒हीन्द्र॑ स॒म्पार॑णं॒ वसु॑॥ ३.०४५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४५.०४</summary>

नः- अस्मदर्थम्। तुजम्- वृत्रबाधिनीम्। रयिम्- सम्पदम्। प्रतिजानते- विदुषे। अंशं न- स्वदैवांशं 
यथा ख्यापयसि तथा। आ- आनय। इन्द्र- परमेश्वर। अङ्की- ़बृहदङ्कयुख्नः। वृक्षम्- वृक्षस्थम्। 
पक्वम्। फलम्। इव- यथा स्वाङ्के धर्तुं कम्पयति तथा। संपारणम्- प्रीतिकरीम्। वसु- सम्पदम्। 
धूनुहि- कम्पय प्रयच्छेति भावः॥४॥
</details>

स्व॒युरि॑न्द्र स्व॒राळ॑सि॒ स्मद्दि॑ष्टि॒ स्वय॑शस्तरः। 
स वा॑वृधा॒न ओज॑सा पुरुष्टुत॒ भवा॑ नः सु॒श्रव॑स्तमः॥ ३.०४५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४५.०५</summary>

स्वयुः- आत्मयोगः। स्वराट्- आत्मतन्त्रः। स्मद्दिष्टिः- शोभनोपदेष्टा। स्वयशस्तरः- स्वतः 
कीर्तिमान्। असि- भवसि। पुरुष्टुत- बहुभिः स्तुत। इन्द्र- परमेश्वर। सः- तादृशस्त्वम्। ओजसा- 
बलेन। वावृधानः- वर्धमानः। सुश्रवस्तमः- अतिशयेन अतीन्द्रियश्रुतिसम्पन्नः। नः- अस्मभ्यम्। 
भव॥५॥
</details>

 


