
४७ 
गाथिनो विश्वामित्रः।इन्द्रः। त्रिष्टुप् 
म॒रुत्वाँ॑ इन्द्र वृष॒भो रणा॑य॒ पिबा॒ सोम॑मनुष्व॒धं मदा॑य। 
आ सि॑ञ्चस्व ज॒ठरे॒ मध्व॑ ऊ॒र्मिं त्वं राजा॑सि प्र॒दिव॑ सु॒ताना॑म्॥ ३.०४७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४७.०१</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। मरुत्वान्- प्राणसम्पन्नः। वृषभः- वर्षकः। अनुष्वधम्- आत्मधारणामनु। 
मदाय- तृप्तये। रणाय- रमणाय। सोमम्- रसम्। पिब- अनुभव। मध्वः ऊर्मिं- मधुरतरङ्गभूतं 
रसम्। जठरे- हृदये। सीदन् वनस्य जठरे पुनानः, भीमस्य वृष्णो जठरादभिश्वसो दिवे दिवे सहुरिः 
स्तन्नबाधित इत्यादिषु मन्त्रेषु जठरशब्दस्य मध्यभाग इति लक्षणया सारः स्वरूपं हृदयमिति वार्थः। 
हूयमानः- अस्माभिराहूतः। आ सिञ्चस्व- सर्वतः क्षारय। त्वम्। प्रदिवः सुतानाम्- 
चिदाकाशजरसानाम्। राजा- स्वामी। असि- भवसि॥१॥
</details>

स॒जोषा॑ इन्द्र॒ सग॑णो म॒रुद्भि॒ सोमं॑ पिब वृत्र॒हा शू॑र वि॒द्वान्। 
ज॒हि शत्रूँ॒रप॒ मृधो॑ नुद॒स्वाथाभ॑यं कृणुहि वि॒श्वतो॑ नः॥ ३.०४७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४७.०२</summary>

सजोषाः- सहृदयः। इन्द्र- परमेश्वर। सगणः- स्वगणसहितः। मरुद्भिः- प्राणविशेषैः। वृत्रहा- 
आवरणबाधकः सन्। शूर- समर्थ। विद्वान्- ज्ञानी सन्। सोमम्- रसम्। पिब- अनुभव। शत्रून्- 
रिपून्। जहि- नाशय। मृधः- हिंसकान्। अप नुदस्व- बाधस्व। अथ- अनन्तरम्। विश्वतः- 
सर्वशत्रुभ्यः। नः- अस्मभ्यम्। अभयम्। कृणुहि- कुरु॥२॥
</details>

उ॒त ऋ॒तुभि॑रृतुपाः पाहि॒ सोम॒मिन्द्र॑ दे॒वेभि॒ सखि॑भिः सु॒तं न॑। 
याँ आभ॑जो म॒रुतो॒ ये त्वान्वह॑न्वृ॒त्रमद॑धु॒स्तुभ्य॒मोज॑॥ ३.०४७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४७.०३</summary>

उत- अपि च। ऋतुभिः- कालावयवैः। ऋतुपाः- कालावयवपालकः सन्। इन्द्र- परमेश्वर। नः- 
अस्माभिः। सुतम्- निष्पन्नं रसम्। यान्। मरुतः- प्राणविशेषान्। आभजः- असेवथाः। ये। त्वा-
भवन्तम्। अनु- अनुसृत्य। वृत्रम्- आवरणम्। अहन्- बाधितवन्तः। तुभ्यम्- ते। ओजः- 
बलम्। अदधुः- धृतवन्तस्तैः। सखिभिः- मित्रैः। देवेभिः- देवैः। पाहि- अनुभव॥३॥
</details>

ये त्वा॑हि॒हत्ये॑ मघव॒न्नव॑र्ध॒न्ये शा॑म्ब॒रे ह॑रिवो॒ ये गवि॑ष्टौ। 
ये त्वा॑ नू॒नम॑नु॒मद॑न्ति॒ विप्रा॒ पिबे॑न्द्र॒ सोमं॒ सग॑णो म॒रुद्भि॑॥ ३.०४७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४७.०४</summary>

ये। त्वाहिहत्ये- वृत्रनाशनाय। मघवन्- सम्पद्वन्। अवर्धयन्। हरिवः- हे प्राणयुख्न। ये। शाम्बरे- 
जडोपलक्षितमेघभेदनविषये। गविष्टौ- चिद्रश्मिविषयैषणासमये। अवर्धयन्। ये। त्वा- भवन्तम्। 
नूनम्- निश्चयेन। विप्राः- मेधाविनः। अनुमदन्ति- अनुतुष्यन्ति। इन्द्र- परमेश्वर। सगणः- 
गणसहितः। मरुद्भिः- तैः प्राणविशेषैः। सोमम्- रसम्। पिब- अनुभव॥४॥
</details>

म॒रुत्व॑न्तं वृष॒भं वा॑वृधा॒नमक॑वारिं दि॒व्यं शा॒समिन्द्र॑म्। 
वि॒श्वा॒साह॒मव॑से॒ नूत॑नायो॒ग्रं स॑हो॒दामि॒ह तं हु॑वेम॥ ३.०४७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०४७.०५</summary>

मरुत्वन्तम्- प्राणवन्तम्। वृषभम्- वर्षकम्। वावृधानम्- वर्धमानम्। अकवारिम्- प्रभूतगतिम्। 
दिव्यम्। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। शासम्- शासितारम्। विश्वसाहम्- सर्वसहम्। उग्रम्- उद्गूर्णम्। 
सहोदम्- सहनशख्निदम्। नूतनाय- अभिनवाय। अवसे- पालनाय। इह- अत्र। तम्। हुवेम- 
आह्वयामः॥५॥
</details>

 


