
४८ 
गाथिनो विश्वामित्रः।इन्द्रः । त्रिष्टुप् । 
स॒द्यो ह॑ जा॒तो वृ॑ष॒भः क॒नीन॒ प्रभ॑र्तुमाव॒दन्ध॑सः सु॒तस्य॑। 
सा॒धोः पि॑ब प्रतिका॒मं यथा॑ ते॒ रसा॑शिरः प्रथ॒मं सो॒म्यस्य॑॥ ३.०४८.०१ 
सद्यः- क्षणेन। ह- असाधारणतया। जातः- उद्भूतः। वृषभः- वर्षकः। कनीनः- कमनीयः। 
सुतस्य- निष्पन्नस्य। अन्धसः- रसस्य। प्रभर्तुं- धारकं यजमानम्। आवत्- ररक्ष। ते- तव। 
प्रतिकामं यथा- इच्छापूर्तिर्यथा भवति तथा। प्रथमम्- मुख्यतया। साधोः सोम्यस्य रसाशिरः- 
रसम्। पिब- अनुभव॥१॥ 
यज्जाय॑था॒स्तदह॑रस्य॒ कामें॒ऽशोः पी॒यूष॑मपिबो गिरि॒ष्ठाम्। 
तं ते॑ मा॒ता परि॒ योषा॒ जनि॑त्री म॒हः पि॒तुर्दम॒ आसि॑ञ्च॒दग्रे॑॥ ३.०४८.०२ 
यत्- यदा। जायथाः- उद्भूतः। तदहः- तस्मिन्नेव दिने। अस्य- एतस्य रसस्य। कामे- 
इच्छायाम्। गिरिष्ठाम्- जडोपलक्षितग्रावस्थम्। पीयुषम्- रसम्। अपिबः- अन्वभवः। ते- तव। 
माता- अखण्डप्रकृतिरदितिः। योषा- युवतिः। जनित्री- जननी। महः- महात्मनः। पितुः- तातस्य 
व्यापनशीलस्य ब्रह्मणः। दमे- सदने। अग्रे। तम्- अमुं रसम्। आसिञ्चत्- अक्षारयत्॥२॥ 
उ॒प॒स्थाय॑ मा॒तर॒मन्न॑मैट्ट ति॒ग्मम॑पश्यद॒भि सोम॒मूध॑। 
प्र॒या॒वय॑न्नचर॒द्गृत्सो॑ अ॒न्यान्म॒हानि॑ चक्रे पुरु॒धप्र॑तीकः॥ ३.०४८.०३ 
उपस्थाय- उपास्य। मातरम्- अदितिमखण्डप्रकृतिम्। अन्नम्। ऐट्ट- ययाचे। ऊधः- ऊधसि। 
तिग्मम्- तीक्ष्णम्। सोमम्- रसम्। अभि- आभिमुख्येन। अपश्यत्- ददर्श। गृत्सः- ज्ञानी सन्। 
अन्यान्- विरोधिनः। प्रयावयन्- पृथक्कुर्वन्। अचरत्- चचार। पुरुधप्रतीकः- प्रभूतप्रकाशः। 
महानि- महान्ति। चक्रे- चकार॥३॥
उ॒ग्रस्तु॑रा॒षाळ॒भिभू॑त्योजा यथाव॒शं त॒न्वं॑ चक्र ए॒षः। 
त्वष्टा॑र॒मिन्द्रो॑ ज॒नुषा॑भि॒भूया॒मुष्या॒ सोम॑मपिबच्च॒मूषु॑॥ ३.०४८.०४ 
उग्रः- उद्गूर्णः। तुराषाट्- क्षिप्रसहनशीलः। अभिभूत्योजाः- शत्रुबाधकबलः। एषः- अयमिन्द्रः। 
यथावशम्- यथाकामम्। तन्वम्- स्वदेहम्। चक्रे- अकरोत्। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। त्वष्टारम्- 
दुर्वासनास्रष्टारम्। जनुषा- स्वजन्मनैव। अभिभूय- बाधयित्वा। आमुष्य- तस्माद्रसं हरन्। चमूषु- 
तैर्जनितेषु युद्धेषु। सोमम्- रसम्। अपिबत्- अन्वभवत्॥४॥ 
शु॒नं हु॑वेम म॒घवा॑न॒मिन्द्र॑म॒स्मिन्भरे॒ नृत॑मं॒ वाज॑सातौ। 
शृ॒ण्वन्त॑मु॒ग्रमू॒तये॑ स॒मत्सु॒ घ्नन्तं॑ वृ॒त्राणि॑ सं॒जितं॒ धना॑नाम्॥ ३.०४८.०५ 
पूर्वं व्याख्यातम्॥५॥ 


