
५ 
गाथिनो विश्वामित्रः।अग्निः। त्रिष्टुप् 
प्रत्य॒ग्निरु॒षस॒श्चेकि॑ता॒नोऽबो॑धि॒ विप्र॑ पद॒वीः क॑वी॒नाम्। 
पृ॒थु॒पाजा॑ देव॒यद्भि॒ समि॒द्धोऽप॒ द्वारा॒ तम॑सो॒ वह्नि॑रावः॥ ३.००५.०१ 
उषसः- विद्यायाः। चेकितानः- प्रज्ञाता। विप्रः- मेधावी। अग्निः- पावकः सर्वभूतहितक्रतुः। 
कवीनाम्- सूक्ष्मदर्शिनाम्। पदवीः- मार्गान्। प्रति अबोधि- प्रतिबुध्यते। पृथुपाजाः- प्रभूतबलः। 
देवयद्भिः- देवकामैः। समिद्धः- सम्यगुद्दीपितः। वह्निः- वोढा। तमसः- अन्धकारस्य। द्वारा- 
आगमनद्वाराणि। अप आवः- अपावृणोति॥१॥ 
प्रेद्व॒ग्निर्वा॑वृधे॒ स्तोमे॑भिर्गी॒र्भिः स्तो॑तॄ॒णां न॑म॒स्य॑ उ॒क्थैः। 
पू॒र्वीरृ॒तस्य॑ सं॒दृश॑श्चका॒नः सं दू॒तो अ॑द्यौदु॒षसो॑ विरो॒के॥ ३.००५.०२ 
स्तोमेभिः- स्तोत्रैः। स्तोतॄणाम्- स्तुतिपराणाम्। गीर्भिः- वाग्भिः। उक्थैः- मन्त्रैः। नमस्यः- 
पूज्यः। अग्निः- पावकः सर्वभूतहितक्रतुः। प्र- प्रकर्षेण। ववृधे। ऋतस्य- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। पूर्वीः- सनातनानि। संदृशः- सन्दर्शनानि। चकानः- कामयमानः। 
उषसः- प्रभात्या इत्याधिभौतिके। विद्यायाः। विरोके- प्रकाशे। दूतः। सं अद्योत्- विरोचते॥२॥ 
अधा॑य्य॒ग्निर्मानु॑षीषु वि॒क्ष्व१पां गर्भो॑ मि॒त्र ऋ॒तेन॒ साध॑न्। 
आ ह॑र्य॒तो य॑ज॒तः सान्व॑स्था॒दभू॑दु॒ विप्रो॒ हव्यो॑ मती॒नाम्॥ ३.००५.०३ 
मानुषीषु विक्षु- मनुष्यप्रजासु। अग्निः- पावकः सर्वभूतहितक्रतुः। अधायि- धार्यते। अपाम्- 
जीवोदकानाम्। गर्भः। मित्रः- स्निग्धः। ऋतेन- प्रकृतिनियतिभूतसत्येन। साधन्- साधयन्। 
हर्यतः- स्पृहणीयः। यजतः- पूज्यः। सानु- उच्छ्रितभावनायाम्। आ- आभिमुख्येन। अस्थात्- 
अधितिष्ठति। विप्रः- मेधावी। मतीनाम्- मननैः। हव्यः- आहूतः। अभूत्- अभवत्॥३॥
मि॒त्रो अ॒ग्निर्भ॑वति॒ यत्समि॑द्धो मि॒त्रो होता॒ वरु॑णो जा॒तवे॑दाः। 
मि॒त्रो अ॑ध्व॒र्युरि॑षि॒रो दमू॑ना मि॒त्रः सिन्धू॑नामु॒त पर्व॑तानाम्॥ ३.००५.०४ 
यत्- यदा। समिद्धः- सम्यगुद्दीपितः। तदा। अग्निः। मित्रः- सुहृत् भवति। मित्रः- स्निग्धः। 
वरुणः- वरेण्यः। होता- देवाह्वाता। जातवेदाः- जातप्रज्ञः। अध्वर्युः- ध्वररहितकर्मकामः। 
इषिरः- प्रेरितः। दमूनाः- दमसम्पन्नः। सिन्धूनाम्- उदकानां मूलशख्निधाराणाम्। पर्वतानाम्- 
गिरीणां मेघानां जडशरीराणां वा। मित्रः- सुहृद्भवति॥४॥ 
पाति॑ प्रि॒यं रि॒पो अग्रं॑ प॒दं वेः पाति॑ य॒ह्वश्चर॑णं॒ सूर्य॑स्य। 
पाति॒ नाभा॑ स॒प्तशी॑र्षाणम॒ग्निः पाति॑ दे॒वाना॑मुप॒माद॑मृ॒ष्वः॥ ३.००५.०५ 
वेः- गतिशीलायाः। रिपः- भूम्याः। प्रियम्। अग्रम्- मुख्यम्। पदम्। पाति- रक्षति। यह्वः- 
महात्मा। सूर्यस्य- सवितुः। चरणम्- गतिम्। पाति- रक्षति। अग्निः। नाभा- अन्तरिक्षे। 
सप्तशीर्षाणम्- सप्तमरुद्गणम्। पाति। ऋष्वः- दर्शनीयः। देवानाम्- देवतानाम्। उपमादम्- 
मादकमुपासनम्। पाति॥५॥ 
ऋ॒भुश्च॑क्र॒ ईड्यं॒ चारु॒ नाम॒ विश्वा॑नि दे॒वो व॒युना॑नि वि॒द्वान्। 
स॒सस्य॒ चर्म॑ घृ॒तव॑त्प॒दं वेस्तदिद॒ग्नी र॑क्ष॒त्यप्र॑युच्छन्॥ ३.००५.०६ 
ऋभुः- उरुभासमानः। देवः। विश्वानि- सर्वेषाम्। वयुनानि- ज्ञानानाम्। विद्वान्- ज्ञाता। ईड्यम्- 
स्तुत्यम्। चारु- सुन्दरम्। नाम- मन्त्रम्। चक्रे- अकरोत्। वेः- व्याप्तस्य। ससस्य- 
शान्तज्वालस्य। चर्म- रूपम्। पदम्। घृतवत्- दीप्तिमद्भवति। तत्। अग्निः। अप्रयुच्छन्- 
अप्रमाद्यन्। रक्षति- पाति॥६॥ 
आ योनि॑म॒ग्निर्घृ॒तव॑न्तमस्थात्पृ॒थुप्र॑गाणमु॒शन्त॑मुशा॒नः। 
दीद्या॑न॒ शुचि॑रृ॒ष्वः पा॑व॒कः पुन॑पुनर्मा॒तरा॒ नव्य॑सी कः॥ ३.००५.०७
अग्निः। उशानः- कामयमानः। उशन्तम्- कामयमानम्। पृथुप्रगाणम्- प्रभूतसामगानमयम्। 
घृतवन्तम्- दीप्तिमन्तम्। योनिम्। आ- आभिमुख्येन। अस्थात्- अधितिष्ठति। दीद्यानः- दीप्तः। 
शुचिः- शुद्धः। ऋष्वः- दर्शनीयः। पावकः- शोधकः। पुनः पुनः। मातरा- द्यावापृथिव्यौ। 
नव्यसी- अभिनवे। कः- अकरोत्॥७॥ 
स॒द्यो जा॒त ओष॑धीभिर्ववक्षे॒ यदी॒ वर्ध॑न्ति प्र॒स्वो॑ घृ॒तेन॑ । 
आप॑ इव प्र॒वता॒ शुम्भ॑माना उरु॒ष्यद॒ग्निः पि॒त्रोरु॒पस्थे॑॥ ३.००५.०८ 
यदि- यदा। प्रस्वः- प्रसुवानाः। घृतेन- उदकेन। वर्धन्ति- ओषधयो वर्धन्ते तदा। ओषधीभिः। 
सद्यः- क्षणेन। जातः- उद्भूतः। ववक्षे- ताभिरूढो भवति। प्रवता- प्रवणमार्गेण। शुम्भमानाः- 
शोभमानाः। आप इव भवति। पित्रोरुपस्थे- द्यावापृथिव्योर्मध्ये। अग्निः। उरुष्यत्- रक्षति॥८॥ 
उदु॑ ष्टु॒तः स॒मिधा॑ य॒ह्वो अ॑द्यौ॒द्वर्ष्म॑न्दि॒वो अधि॒ नाभा॑ पृथि॒व्याः। 
मि॒त्रो अ॒ग्निरीड्यो॑ मात॒रिश्वा दू॒तो व॑क्षद्य॒जथा॑य दे॒वान्॥ ३.००५.०९ 
स्तुतः- प्रशंसितः। समिधा- उद्दीपनेन। यह्वः- अभिवृद्धः। दिवो वर्ष्मन्- नभसि। पृथिव्या नाभा- 
भूमौ च। अधि। उत्- ऊर्ध्वम्। अद्यौत्- द्योतते। मित्रः- स्निग्धः। अग्निः। ईड्यः- स्तुत्यः। 
मातरिश्वा- प्राणमयः। दूतः। यजथाय- यज्ञाय। देवान्- देवताः। आ वक्षत्- आवहति॥९॥ 
उद॑स्तम्भीत्स॒मिधा॒ नाक॑मृ॒ष्वो॒३॒॑ऽग्निर्भव॑न्नुत्त॒मो रो॑च॒नाना॑म्। 
यदी॒ भृगु॑भ्य॒ परि॑ मात॒रिश्वा॒ गुहा॒ सन्तं॑ हव्य॒वाहं॑ समी॒धे॥ ३.००५.१० 
यदि- यदा। मातरिश्वा- प्राणः। भृगुभ्यः-तेजस्विभ्यः। भृक् ज्वाला। तया सहोत्पन्ना भृगव इति 
शब्दकल्पद्रुमे। गुहा सन्तम्- हृदयगुहास्थितम्। हव्यवाहम्- सर्वभूतहितक्रतुमग्निम्। परि- परितः। 
समीधे- समुद्दीपयति। तदा। अग्निः। रोचमानानाम्- भ्राजमानानाम्। उत्तमः- श्रेष्ठः। भवन्- 
सन्। ऋष्वः- दर्शनीयः सन्। समिधा- उद्दीपनेन। नाकम्- आनन्दम्। उदस्तम्भीत्- 
उदस्तभ्नात्॥१०॥
इळा॑मग्ने पुरु॒दंसं॑ स॒निं गोः श॑श्वत्त॒मं हव॑मानाय साध। 
स्यान्न॑ सू॒नुस्तन॑यो वि॒जावाग्ने॒ सा ते॑ सुम॒तिर्भू॑त्व॒स्मे॥ ३.००५.११ 
पूर्वं व्याख्यातम् (३.१.२३)॥११॥ 


