
५० 
गाथिनो विश्वामित्रः।इन्द्रः। त्रिष्टुप् 
इन्द्र॒ स्वाहा॑ पिबतु॒ यस्य॒ सोम॑ आ॒गत्या॒ तुम्रो॑ वृष॒भो म॒रुत्वा॑न्। 
ओरु॒व्यचा॑ पृणतामे॒भिरन्नै॒रास्य॑ ह॒विस्त॒न्व१॒ः॑ काम॑मृध्याः॥ ३.०५०.०१ 
यस्य- यदर्थम्। सोमः- रसः कल्पितः।  इन्द्रः- स परमेश्वरः। आगत्य। स्वाहा- शोभनाह्वानसमेतं 
रसम्। पिबतु- अनुभवतु। तुम्रः- रक्षसां हिंसकः। वृषभः- वर्षकः। मरुत्वान्- प्राणवान्। 
उरुव्यचाः- विस्तीर्णः। एभिः- इमैः। अन्नैः- हव्यैः। आ पृणताम्- पूरयतु। अस्य- एतस्य। 
हविः- हव्यम्। तन्वः- देहस्य। कामम्। आ- समन्तात्। ऋध्यात्- पूरयतु॥१॥ 
आ ते॑ सप॒र्यू ज॒वसे॑ युनज्मि॒ ययो॒रनु॑ प्र॒दिव॑ श्रु॒ष्टिमाव॑। 
इ॒ह त्वा॑ धेयु॒र्हर॑यः सुशिप्र॒ पिबा॒ त्व१॒॑स्य सुषु॑तस्य॒ चारो॑॥ ३.०५०.०२ 
प्रदिवः- विद्वान् सन्। ययोः। श्रुष्टिम्- वेगम्। अनु आवः- अनुगच्छसि। ते- तव। सपर्यू- तौ 
परिचारकावश्वौ प्राणप्रतीकौ। जवसे- वेगाय। युनज्मि- योजयामि। सुशिप्र- शोभनप्राण। त्वा- 
भवन्तम्। इह- अत्र। हरयः- आकर्षणशख्निप्रतीकाश्वाः। धेयुः- धारयेयुः। अस्य- एतम्। 
सुसुतस्य- सुष्ठु निष्पादितम्। चारोः- कल्याणं रसम्। पिब- अनुभव॥२॥ 
गोभि॑र्मिमि॒क्षुं द॑धिरे सुपा॒रमिन्द्रं॒ ज्यैष्ठ्या॑य॒ धाय॑से गृणा॒नाः। 
म॒न्दा॒नः सोमं॑ पपि॒वाँ ऋ॑जीषि॒न्सम॒स्मभ्यं॑ पुरु॒धा गा इ॑षण्य॥ ३.०५०.०३ 
मिमिक्षुम्- वर्षितुमिच्छन्तम्। सुपारम्- तारकम्। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। ज्यैष्ठाय- प्राधान्याय। 
धायसे- धारणाय। गृणानाः- स्तुवन्तः। गोभिः- चिद्रश्मिभिः। दधिरे- धृतवन्तः। मन्दानः- 
तुष्यन्। सोमम्- रसम्। पपिवान्- अन्वभवः। ऋजीषिन्- सत्य। अस्मभ्यम्- नः। पुरुधा- 
बहुधा। गाः- चिद्रश्मीन्। इषण्य- प्रेरय॥३॥
इ॒मं कामं॑ मन्दया॒ गोभि॒रश्वै॑श्च॒न्द्रव॑ता॒ राध॑सा प॒प्रथ॑श्च। 
स्व॒र्यवो॑ म॒तिभि॒स्तुभ्यं॒ विप्रा॒ इन्द्रा॑य॒ वाह॑ कुशि॒कासो॑ अक्रन्॥ ३.०५०.०४ 
गोभिः- चिद्रश्मिभिः। अश्वैः- प्राणैः। इमम्- एताम्। कामम्- इच्छाम्। मन्दय- पूरय। 
चन्द्रवता- आह्लादकारिण्या। राधसा- सिद्ध्या। पप्रथः- प्रख्यापय। स्वर्यवः- स्वर्गकामाः। विप्राः- 
मेधाविनः। कुशिकासः- लब्धभूमिकाः। तुभ्यम्। इन्द्राय। मतिभिः- मननैः। वाहः- मन्त्रम्। 
अक्रन्- कृतवन्तः॥४॥ 
शु॒नं हु॑वेम म॒घवा॑न॒मिन्द्र॑म॒स्मिन्भरे॒ नृत॑मं॒ वाज॑सातौ। 
शृ॒ण्वन्त॑मु॒ग्रमू॒तये॑ स॒मत्सु॒ घ्नन्तं॑ वृ॒त्राणि॑ सं॒जितं॒ धना॑नाम्॥ ३.०५०.०५ 
पूर्वं व्याख्यातम्॥५॥ 
 


