
५१ 
गाथिनो विश्वामित्रः।इन्द्रः। १-३ जगती, १०-१२ गायत्री 
च॒र्ष॒णी॒धृतं॑ म॒घवा॑नमु॒क्थ्य१॒॑मिन्द्रं॒ गिरो॑ बृह॒तीर॒भ्य॑नूषत। 
वा॒वृ॒धा॒नं पु॑रुहू॒तं सु॑वृ॒क्तिभि॒रम॑र्त्यं॒ जर॑माणं दि॒वेदि॑वे॥ ३.०५१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५१.०१</summary>

चर्षणीधृतम्- मनुष्यधारकम्। मघवानम्- सम्पद्वन्तम्। उक्थ्यम्- मन्त्रस्तुतम्। वावृधानम्- 
वर्धमानम्। पुरुहूतम्- बहुभिराहूतम्। सुवृख्निभिः- स्तोत्रैः। जरमाणम्- स्तुतम्। अमर्त्यं- 
अमरम्। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। बृहतीः- महत्यः। गिरः- वाचः। अभ्यनूषत- 
स्तुवन्ति॥१॥
</details>

श॒तक्र॑तुमर्ण॒वं शा॒किनं॒ नरं॒ गिरो॑ म॒ इन्द्र॒मुप॑ यन्ति वि॒श्वत॑। 
वा॒ज॒सनिं॑ पू॒र्भिदं॒ तूर्णि॑म॒प्तुरं॑ धाम॒साच॑मभि॒षाचं॑ स्व॒र्विद॑म्॥ ३.०५१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५१.०२</summary>

शतक्रतुम्- अनन्तप्रज्ञम्। अर्णवम्- समुद्रमिव स्थितम्। शाकिनम्- शख्निमन्तम्। नरम्- 
नेतारम्। वाजसनिम्- अन्नसम्भख्नारम्। पूर्भिदम्- आवरणभेदकम्। तूर्णिं- वेगवन्तम्। अप्तुरम्- 
अपां मूलशख्निधाराणां प्रेरकम्। धामसाचम्- सुद्मसम्भख्नारम्। अभिषाचम्- 
शत्रूणामभिभवितारम्। स्वर्विदम्- स्वर्गज्ञम्। विश्वतः- सर्वतः। मे- मम। गिरः- वाचः। उप 
यन्ति- उपगच्छन्ति॥२॥
</details>

आ॒क॒रे वसो॑र्जरि॒ता प॑नस्यतेऽने॒हस॒ स्तुभ॒ इन्द्रो॑ दुवस्यति। 
वि॒वस्व॑त॒ सद॑न॒ आ हि पि॑प्रि॒ये स॑त्रा॒साह॑मभिमाति॒हनं॑ स्तुहि॥ ३.०५१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५१.०३</summary>

वसोः- धनस्य। आकरे- सम्पादने। कॄ विक्षेपे।  जरिता- रसनिष्पादकः। पनस्यते- स्तूयते। 
अनेहसः- अनघाः। स्तुभः- स्तुतीः। इन्द्रः- परमेश्वरः। दुवस्यति- परिचरति। विवस्वतः-
परिचरतः। सदने- सुद्मनि। आ पिप्रिये- इन्द्रः प्रीतो भवति। हि- खलु। सत्रासाहम्- 
शत्रूणामभिभवितारम्। अभिमातिहनम्- अभिमाननाशकम्। स्तुहि॥३॥
</details>

नृ॒णामु॑ त्वा॒ नृत॑मं गी॒र्भिरु॒क्थैर॒भि प्र वी॒रम॑र्चता स॒बाध॑। 
सं सह॑से पुरुमा॒यो जि॑हीते॒ नमो॑ अस्य प्र॒दिव॒ एक॑ ईशे॥ ३.०५१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५१.०४</summary>

नृणाम्- नेतॄणाम्। नृतमम्- श्रेष्ठम्। त्वा- त्वाम्। गीर्भिः- वाग्भिः। उक्थैः- मन्त्रैः। वीरम्। 
सबाधः- रक्षोभिर्बाधिता यजमानाः। अभि- आभिमुख्येन। प्र- प्रकर्षेण। अर्चत- अर्चन्ति। सहसे- 
बलाय। पुरुमायः- बहुप्रज्ञः। सम्- सम्यक्। जिहीते- उद्यमं करोति। अस्य- अस्मै। नमः। 
प्रदिवः- प्रकर्षप्रकाशः। ईशे- ईशने। एकः- अनितरः॥४॥
</details>

पू॒र्वीर॑स्य नि॒ष्षिधो॒ मर्त्ये॑षु पु॒रू वसू॑नि पृथि॒वी बि॑भर्ति। 
इन्द्रा॑य॒ द्याव॒ ओष॑धीरु॒तापो॑ र॒यिं र॑क्षन्ति जी॒रयो॒ वना॑नि॥ ३.०५१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५१.०५</summary>

अस्य- एतस्य। मर्त्येषु- मनुष्येषु। पूर्वीः- सनातनानि। पुरु- प्रभूतानि। वसूनि- सम्पद्युख्नानि। 
निष्षिधः- शासनानि। पृथिवी- भूमिः। बिभर्ति- धारयति। इन्द्राय- परमेश्वराय। द्यावः- 
द्युलोकाः। ओषधीः- ओषध्यः। उत- अपि च। आपः। जीरयः- मर्त्याः। वनानि- अरण्यानि। 
रयिम्- धनम्। रक्षन्ति- पालयन्ति॥५॥
</details>

तुभ्यं॒ ब्रह्मा॑णि॒ गिर॑ इन्द्र॒ तुभ्यं॑ स॒त्रा द॑धिरे हरिवो जु॒षस्व॑। 
बो॒ध्या॒३॒॑पिरव॑सो॒ नूत॑नस्य॒ सखे॑ वसो जरि॒तृभ्यो॒ वयो॑ धाः॥ ३.०५१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५१.०६</summary>

तुभ्यम्- ते। इन्द्र- परमेश्वर। ब्रह्माणि- मेधाः। तुभ्यम्। गिरः- वाचः। सत्रा- सत्यमेव। दधिरे- 
धृतवन्तः। हरिवः- प्राणयुख्न। जुषस्व- सेवस्व। आपिः- व्याप्तस्त्वम्। नूतनस्य- अभिनवम्। 
अवसः- हविः। बोधि। सखे- मित्र। वसो- शरण्य। जरितृभ्यः- स्तोतृभ्यः। वयः। धाः- 
धारय॥६॥
</details>

इन्द्र॑ मरुत्व इ॒ह पा॑हि॒ सोमं॒ यथा॑ शार्या॒ते अपि॑बः सु॒तस्य॑। 
तव॒ प्रणी॑ती॒ तव॑ शूर॒ शर्म॒न्ना वि॑वासन्ति क॒वय॑ सुय॒ज्ञाः॥ ३.०५१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५१.०७</summary>

मरुत्वः- प्राणसम्पन्न। शार्याते- दुष्टानामाक्रमणशील। यः शरितुं हिंसितुं योग्यान् 
समन्तान्निरन्तरमतति व्याप्नोतीति दयानन्दः। सुतस्य- निष्पादितं रसम्। इन्द्र- ईशनाधिदैवत। 
यथा। अपिबः- अन्वभवः।  तव- ते। प्रणीती- प्रकर्षनीत्याम्। तव- ते। शूर- समर्थ। शर्मन्- 
भद्रे। सुयज्ञाः- शोभनयज्ञसम्पन्नाः। कवयः- मन्त्राः। आ विवासन्ति- परिचरन्ति॥७॥
</details>

स वा॑वशा॒न इ॒ह पा॑हि॒ सोमं॑ म॒रुद्भि॑रिन्द्र॒ सखि॑भिः सु॒तं न॑। 
जा॒तं यत्त्वा॒ परि॑ दे॒वा अभू॑षन्म॒हे भरा॑य पुरुहूत॒ विश्वे॑॥ ३.०५१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५१.०८</summary>

पुरुहूत- बहुभिराहूत। इन्द्र- परमेश्वर। सः- असौ त्वम्। वावशानः- कामयमानः। इह- अत्र। 
मरुद्भिः- प्राणविशेषैः। सखिभिः- भवन्मित्रैः। नः- अस्माकम्। सुतम्- निष्पन्नम्। सोमम्- 
रसम्। पाहि- अनुभव। महे- महते। भराय- निर्वाहाय। विश्वे- सर्वे। देवाः- द्योतनशीलाः। त्वा- 
त्वाम्। जातम्- उद्भूतम्। परि अभूषन्॥८॥
</details>

अ॒प्तूर्ये॑ मरुत आ॒पिरे॒षोऽम॑न्द॒न्निन्द्र॒मनु॒ दाति॑वाराः। 
तेभि॑ सा॒कं पि॑बतु वृत्रखा॒दः सु॒तं सोमं॑ दा॒शुष॒ स्वे स॒धस्थे॑॥ ३.०५१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५१.०९</summary>

मरुतः- हे प्राणविशेषाः। अप्तूर्ये- अपां मूलशख्निधाराणां प्रेरणे। एषः- अयमिन्द्रः। आपिः- 
आप्यः। दातिवाराः- दत्तबलाः। इन्द्रमनु। अमन्दन्- अतुष्यन्। वृत्रखादः- हे आवरणनाशक। 
तेभिः साकम्- तैः सह। दाशुषः- दातुः। स्वे सधस्थे- स्वकीये सदने। सुतम्- निष्पन्नम्। सोमम्- 
रसम्। पिबतु- अनुभवतु॥९॥
</details>

इ॒दं ह्यन्वोज॑सा सु॒तं रा॑धानां पते।पिबा॒ त्व१॒॑स्य गि॑र्वणः॥ ३.०५१.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५१.१०</summary>

राधानाम्- संसिद्धीनाम्। पते- पालक। गिर्वणः- मन्त्रस्तुत। अस्य- एतस्य यजमानस्य। इदम्- 
इमम्। सुतम्- निष्पन्नं रसम्। ओजसा- बलेन। अनु पिब- अनुभव॥१०॥
</details>

यस्ते॒ अनु॑ स्व॒धामस॑त्सु॒ते नि य॑च्छ त॒न्व॑म्।स त्वा॑ ममत्तु सो॒म्यम्॥ ३.०५१.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५१.११</summary>

स्वधाम्- आत्मधारणाम्। अनु- अनुसृत्य। यः। ते- त्वदर्थम्। असत्- भवति तस्मिन्। सुते- 
निष्पन्ने रसे। तन्वम्- स्वदेहम्। नि यच्छ- प्रेरय। सः- असौ सोमः। त्वा- त्वाम्। सोम्यम्- 
सोमार्हम्। ममत्तु- मादयतु॥११॥
</details>

प्र ते॑ अश्नोतु कु॒क्ष्योः प्रेन्द्र॒ ब्रह्म॑णा॒ शिर॑।प्र बा॒हू शू॑र॒ राध॑से॥ ३.०५१.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५१.१२</summary>

शूर- समर्थ। इन्द्र- परमेश्वर। ब्रह्मणा- मन्त्रेण मेधयोपासनेन वा। ते- तव। कुक्ष्योः शिरो बाहू- 
अङ्गानि। राधसे- संसिद्ध्यै। प्र- प्रकर्षेण। अश्नोतु- रसो व्याप्नोतु॥१२॥
</details>



