
५२ 
गाथिनो विश्वामित्रः। इन्द्रः। त्रिष्टुप्, १-४ गायत्री, ६ जगती 
धा॒नाव॑न्तं कर॒म्भिण॑मपू॒पव॑न्तमु॒क्थिन॑म्।इन्द्र॑ प्रा॒तर्जु॑षस्व नः॥ ३.०५२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५२.०१</summary>

धानावन्तम्- धान्यमिश्रितम्। करम्भिणम्- दधिमिश्रितं सख्नुम्। अपूपवन्तम्- पुरोडाशोपेतम्। 
उक्थिनम्- मन्त्रसम्पन्नम्। नः- अस्माकं सोमम्। प्रातः- उषसि। इन्द्र- परमेश्वर। जुषस्व- 
सेवस्व॥१॥
</details>

पु॒रो॒ळाशं॑ पच॒त्यं॑ जु॒षस्वे॒न्द्रा गु॑रस्व च।तुभ्यं॑ ह॒व्यानि॑ सिस्रते॥ ३.०५२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५२.०२</summary>

पचत्यम्- पक्वम्। पुरोळाशम्- पुरोडाशम्। जुषस्व- सेवस्व। इन्द्र। गुरस्व- उद्यमं कुरु। च। 
तुभ्यम्- त्वाम्। हव्यानि। सिस्रते- आश्रयन्ति॥२॥
</details>

पु॒रो॒ळाशं॑ च नो॒ घसो॑ जो॒षया॑से॒ गिर॑श्च नः।व॒धू॒युरि॑व॒ योष॑णाम्॥ ३.०५२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५२.०३</summary>

वधूयुः- वधूकामो वरः। योषणाम्- वधूम्। इव। नः- अस्माकम्। पुरोळाशम्- पुरोडाशम्। घसः- 
भक्षय। नः- अस्माकम्। गिरः- वाचः। जोषायसे- सेवस्व॥३॥
</details>

पु॒रो॒ळाशं॑ सनश्रुत प्रातःसा॒वे जु॑षस्व नः।इन्द्र॒ क्रतु॒र्हि ते॑ बृ॒हन्॥ ३.०५२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५२.०४</summary>

सनश्रुत- सनातनश्रुतिप्रसिद्ध। प्रातःसवे- प्रातर्भजने। नः- अस्माकम्। पुरोळाशम्- पुरोडाशम्। 
जुषस्व- सेवस्व। इन्द्र- परमेश्वर। ते- तव। क्रतुः- प्रज्ञा। बृहन्- महती। हि- खलु॥४॥
</details>

माध्यं॑दिनस्य॒ सव॑नस्य धा॒नाः पु॑रो॒ळाश॑मिन्द्र कृष्वे॒ह चारु॑म्। 
प्र यत्स्तो॒ता ज॑रि॒ता तूर्ण्य॑र्थो वृषा॒यमा॑ण॒ उप॑ गी॒र्भिरीट्टे॑॥ ३.०५२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५२.०५</summary>

इन्द्र। माध्यंदिनस्य- मध्याह्नविषयस्य। सवनस्य- सम्भजनस्य। धानाः- यवान्। चारुम्- भद्रम्।  
पुरोळाशम्- पुरोडाशम्। इह- अत्र। कृष्व- स्वीकुरु। जरिता- निष्पादकः। तूर्ण्यर्थः-
त्वरितार्थप्रदर्शकः। वृषायमाणः- वर्षकः। स्तोता। गीर्भिः- वाग्भिः। प्र- प्रकर्षेण। ईट्टे- 
स्तौति॥५॥
</details>

तृ॒तीये॑ धा॒नाः सव॑ने पुरुष्टुत पुरो॒ळाश॒माहु॑तं मामहस्व नः। 
ऋ॒भु॒मन्तं॒ वाज॑वन्तं त्वा कवे॒ प्रय॑स्वन्त॒ उप॑ शिक्षेम धी॒तिभि॑॥ ३.०५२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५२.०६</summary>

तृतीये। सवने- सम्भजने। पुरुष्टुत- बहुभिः स्तुत। नः- अस्माकम्। आहुतम्- समर्पितम्। 
पुरोळाशम्- पुरोडाशम्। धानाः- यवान्। मामहस्व- सम्भावय। ऋभुमन्तम्- उरुभासमानम्। 
वाजवन्तम्- सुगतिम्। त्वा- त्वाम्। कवे- क्रान्तदर्शिन्। प्रयस्वन्तः- हव्यवन्तो वयम्। धीतिभिः- 
चित्तधारणाभिः। उप शिक्षेम- परिचरेम॥६॥
</details>

पू॒ष॒ण्वते॑ ते चकृमा कर॒म्भं हरि॑वते॒ हर्य॑श्वाय धा॒नाः। 
अ॒पू॒पम॑द्धि॒ सग॑णो म॒रुद्भि॒ सोमं॑ पिब वृत्र॒हा शू॑र वि॒द्वान्॥ ३.०५२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५२.०७</summary>

पूषण्वते- पोषकाय। ते- तुभ्यम्। करम्भम्- दधिमिश्रं सख्नुम्। धानाः- यवान्। हरिवते- 
आकर्षकाय। हर्यश्वाय- प्राणाश्वयुख्नाय। चकृम- कुर्मः। सगणः- गणयुख्नः। मरुद्भिः- 
प्राणविशेषैः। अपूपम्। अद्धि- भक्षय। वृत्रहा- आवरणबाधकः सन्। शूर- समर्थ। विद्वान्- ज्ञानी 
सन्। सोमम्। पिब॥७॥
</details>

प्रति॑ धा॒ना भ॑रत॒ तूय॑मस्मै पुरो॒ळाशं॑ वी॒रत॑माय नृ॒णाम्। 
दि॒वेदि॑वे स॒दृशी॑रिन्द्र॒ तुभ्यं॒ वर्ध॑न्तु त्वा सोम॒पेया॑य धृष्णो॥ ३.०५२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५२.०८</summary>

अस्मै- एतस्मै। नृणां वीरतमाय- इन्द्राय। तूयम्- क्षिप्रम्। पुरोळाशम्- पुरोडाशम्। धानाः- 
यवान्। प्रति भरत- सम्पादयत। धृष्णो- शत्रुधर्षणशील। इन्द्र। दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। तुभ्यम्- 
त्वदर्थं कल्पिताः। सदृशीः- त्वदर्हाः स्तुतयः। त्वा- त्वाम्। सोमपेयाय- रसानुभूतये। 
वर्धयन्तु॥८॥
</details>

