
५४ 
प्रजापतिर्वैश्वामित्रः, प्रजापतिर्वाच्यो वा।विश्वे देवाः । त्रिष्टुप् 
इ॒मं म॒हे वि॑द॒थ्या॑य शू॒षं शश्व॒त्कृत्व॒ ईड्या॑य॒ प्र ज॑भ्रुः। 
शृ॒णोतु॑ नो॒ दम्ये॑भि॒रनी॑कैः शृ॒णोत्व॒ग्निर्दि॒व्यैरज॑स्रः॥ ३.०५४.०१ 
महे- महात्मने। विदथ्याय- उपास्याय। ईड्याय- स्तुत्याय। शश्वत्कृत्वः- भूयो भूयः। शूषम्- 
सुखकरम्। इमम्- एतं स्तोमम्। प्र- प्रकर्षेण। जभ्रुः- धृतवन्तः। दम्येभिः- दमसम्पन्नैः। 
अनीकैः- स्वतेजोभिः। दिव्यैः। अजस्रः- निरन्तरः। अग्निः- सुक्रतुः पावकः। नः- अस्माकं 
स्तोमम्। शृणोतु॥१॥ 
महि॑ म॒हे दि॒वे अ॑र्चा पृथि॒व्यै कामो॑ म इ॒च्छञ्च॑रति प्रजा॒नन्। 
ययो॑र्ह॒ स्तोमे॑ वि॒दथे॑षु दे॒वाः स॑प॒र्यवो॑ मा॒दय॑न्ते॒ सचा॒योः॥ ३.०५४.०२ 
महे- महते। दिवे- नभसे। पृथिव्यै- भूम्यै। महि- महत्। प्रजानन्। अर्च- पूजय। मे- मम। 
कामः- मनोरथः। इच्छन्- भवन्तं कामयमानः। चरति। ययोः- ययोर्द्यावापृथिव्योः। स्तोमे- 
स्तोत्रे। आयोः- मनुष्यस्य। विदथेषु- यज्ञेषु। देवाः। सपर्यवः- परिचरन्तः। सच मादयन्तः- सह 
तुष्यन्तो भवन्ति॥२॥ 
यु॒वोरृ॒तं रो॑दसी स॒त्यम॑स्तु म॒हे षु ण॑ सुवि॒ताय॒ प्र भू॑तम्। 
इ॒दं दि॒वे नमो॑ अग्ने पृथि॒व्यै स॑प॒र्यामि॒ प्रय॑सा॒ यामि॒ रत्न॑म्॥ ३.०५४.०३ 
युवोः- युवयोः। ऋतम्- प्रकृतिनियत्यात्मकतत्त्वम्। सत्यम्। अस्तु- भवतु। रोदसी- हे 
द्यावापृथिव्यौ। नः- अस्माकम्। महे- महते। सुविताय- अभ्युदयाय। सु- सुष्ठु। प्र- प्रकर्षेण। 
भूतम्- भवतम्। अग्ने। दिवे- नभसे। पृथिव्यै- भूम्यै। इदम्- एतत्। नमः- वन्दनम्। प्रयसा- 
हव्येन। सपर्यामि- परिचरामि। रत्नम्- रमणीयभावनम्। यामि- याचे॥३॥
उ॒तो हि वां॑ पू॒र्व्या आ॑विवि॒द्र ऋता॑वरी रोदसी सत्य॒वाच॑। 
नर॑श्चिद्वां समि॒थे शूर॑सातौ ववन्दि॒रे पृ॑थिवि॒ वेवि॑दानाः॥ ३.०५४.०४ 
उतो हि- अपि च। ऋतावरी- प्रकृतिनियतिभूतसत्ययुख्ने। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। वाम्- 
युवाभ्याम्। सत्यवाचः- सत्यवचनयुख्नाः। पूर्व्याः- पुराणा उपासकाः। आविविद्रे- लेभिरे। 
शूरसातौ समिथे- आवरणैर्जनिते युद्धे। पृथिवि- हे द्यावापृथिव्यौ। वाम्- युवाम्। वेविदानाः- 
जानन्तः। नरः- नेतारः। ववन्दिरे- नमश्चक्रुः॥४॥ 
को अ॒द्धा वे॑द॒ क इ॒ह प्र वो॑चद्दे॒वाँ अच्छा॑ प॒थ्या॒३॒॑ का समे॑ति। 
ददृ॑श्र एषामव॒मा सदां॑सि॒ परे॑षु॒ या गुह्ये॑षु व्र॒तेषु॑॥ ३.०५४.०५ 
परेषु- उत्तमेषु। गुह्येषु- रहस्येषु। व्रतेषु- धर्मेषु। या- यानि। एषाम्- एतेषामुपासकानां कृते। 
अवमा- अवमानि उपासकोन्मुखानि। सदांसि- देवसदनानि। ददृश्रे- दृश्यन्ते। तानि। कः। वेदः- 
जानाति। कः। इह- अत्र। प्र वोचत्- उपदिष्टवान्। देवान्। अच्छ- अभिलक्ष्य। का- कः। पथ्या- 
मार्गः। समेति- प्राप्नोति॥५॥ 
क॒विर्नृ॒चक्षा॑ अ॒भि षी॑मचष्ट ऋ॒तस्य॒ योना॒ विघृ॑ते॒ मद॑न्ती। 
नाना॑ चक्राते॒ सद॑नं॒ यथा॒ वेः स॑मा॒नेन॒ क्रतु॑ना संविदा॒ने॥ ३.०५४.०६ 
कविः- क्रान्तदर्शी। नृचक्षाः- नेतृदर्शनयुख्नः। सीम्- सर्वतः। अभि अचष्ट- अभ्यपश्यत्। 
द्यावापृथिव्यौ। ऋतस्य योनौ- प्रकृतिनियतिसुद्मनि। मदन्ती- तुष्यन्त्यौ। विघृते- विशेषेण दीप्ते। 
यथा। वेः- पक्षिणः कुलायं नाना भवति तथा। नाना- पृथग्भूतम्। सदनम्। चक्राते। तथापि। 
समानेन। क्रतुना- प्रज्ञया कर्मणा वा। संविदाने- परस्परमैकमत्यं प्राप्ते स्तः॥६॥ 
स॒मा॒न्या वियु॑ते दू॒रेअ॑न्ते ध्रु॒वे प॒दे त॑स्थतुर्जाग॒रूके॑। 
उ॒त स्वसा॑रा युव॒ती भव॑न्ती॒ आदु॑ ब्रुवाते मिथु॒नानि॒ नाम॑॥ ३.०५४.०७
समान्या- समाने। वियुते- वियुख्ने च। दूरेअन्ते- दूरे तथा अन्तिके भवतः। ध्रुवे- स्थिरे। पदे। 
तस्थतुः। जागरूके- जागरणशीले। उत- अपि च। स्वसारा- स्वतः सरणशीले। युवती- 
नित्यतरुण्यौ। भवन्ती- भवन्त्यौ। मिथुनानि। नाम- मन्त्रान्। ब्रुवाते- वदतः॥७॥ 
विश्वेदे॒ते जनि॑मा॒ सं वि॑विक्तो म॒हो दे॒वान्बिभ्र॑ती॒ न व्य॑थेते। 
एज॑द्ध्रु॒वं प॑त्यते॒ विश्व॒मेकं॒ चर॑त्पत॒त्रि विषु॑णं॒ वि जा॒तम्॥ ३.०५४.०८ 
एते- इमे द्यावापृथिव्यौ। विश्वा- सर्वाणि। जनिमा- जातानि। सम्- सम्यक्। विविख्नः- 
अवकाशप्रदानेन विभजतः। महः- महतः। देवान्। बिभ्रती- धारयन्त्यौ। न। व्यथेते- व्यथां 
प्राप्नुवतः। विश्वम्- सर्वम्। एजद्ध्रुवम्- स्थावरं जङ्गमम्। एकम्। पत्यते- अभिगच्छति। वि 
जातम्- विविधतया जातम्। चरत्पतत्रि- स्थावरं जङ्गमम्। विषुणम्- वि तिष्ठते॥८॥ 
सना॑ पुरा॒णमध्ये॑म्या॒रान्म॒हः पि॒तुर्ज॑नि॒तुर्जा॒मि तन्न॑। 
दे॒वासो॒ यत्र॑ पनि॒तार॒ एवै॑रु॒रौ प॒थि व्यु॑ते त॒स्थुर॒न्तः॥ ३.०५४.०९ 
महः- महतः। पितुः- जनकस्य। जनितुः- स्रष्टुर्नभसः। सना- सनातनम्। पुराणम्- प्राचीनम्। 
तत्। नः- अस्माकम्। जामि- बान्धव्यम्। अध्येमि। यत्र। उरौ- विस्तृते। व्युते- विविख्ने। पथि- 
मार्गे। अन्तः। एवैः- शोभनगतिभिः। देवासः- देवाः। पनितारः- त्वां स्तुवन्तः तिष्ठन्ति॥९॥ 
इ॒मं स्तोमं॑ रोदसी॒ प्र ब्र॑वीम्यृदू॒दरा॑ शृणवन्नग्निजि॒ह्वाः। 
मि॒त्रः स॒म्राजो॒ वरु॑णो॒ युवा॑न आदि॒त्यास॑ क॒वय॑ पप्रथा॒नाः॥ ३.०५४.१० 
इमम्- एतम्। स्तोमम्- मन्त्रम्। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ प्रति। प्र- प्रकर्षेण। ब्रवीमि- वदामि। 
ऋदूदराः- मृदूदराः। अग्निजिह्वाः- अग्निं स्तुवन्तो देवाः। शृणवन्- शृण्वन्तु। मित्रो वरुणः- 
स्नेहाधिदेवता मित्रः। ऋताधिदेवता वरुणः। मित्रावरुणादयः। सम्राजः- सम्यक् दीप्ताः। युवानः-
तरुणाः। आदित्यासः- अखण्डप्रकृतिजाः। कवयः- क्रान्तदर्शिनः। पप्रथानाः- प्रख्याताः 
शृण्वन्तु॥१०॥ 
हिर॑ण्यपाणिः सवि॒ता सु॑जि॒ह्वस्त्रिरा दि॒वो वि॒दथे॒ पत्य॑मानः। 
दे॒वेषु॑ च सवित॒ श्लोक॒मश्रे॒राद॒स्मभ्य॒मा सु॑व स॒र्वता॑तिम्॥ ३.०५४.११ 
हिरण्यपाणिः- सुवर्णदः। सविता- प्रेरकः सूर्यः। सुजिह्वः- अनुग्रहभाषणः। त्रिः- त्रिवारं प्रातर्मध्यं 
सायम्। दिवः- नभसः। विदथे- उपासने। पत्यमानः- आगच्छन् भवति। सवितः- हे सूर्य। 
देवेषु। च। श्लोकम्- मन्त्रम्। अश्रेः- प्राप्नुहि। आत्- अनन्तरम्। अस्मभ्यम्- नः। सर्वतातिम्- 
सर्वमपेक्षितम्। सुव- प्रेरय॥११॥ 
सु॒कृत्सु॑पा॒णिः स्ववाँ॑ ऋ॒तावा॑ दे॒वस्त्वष्टाव॑से॒ तानि॑ नो धात्। 
पू॒ष॒ण्वन्त॑ ऋभवो मादयध्वमू॒र्ध्वग्रा॑वाणो अध्व॒रम॑तष्ट॥ ३.०५४.१२ 
सुकृत्- शोभनकर्मकर्ता। सुपाणिः- शोभनबाहुः। स्ववान्- आत्मवान्। ऋतावा- 
प्रकृतिनियतिसम्पन्नः। देवः- द्योतनशीलः। त्वष्टा- तनूकर्ता सूर्यः। अवसे- रक्षायै। तानि। नः- 
अस्मभ्यम्। धात्- यच्छतु। पूषन्वन्तः- सूर्ययुख्नाः। ऋभवः- उरुभासमानाः किरणाः। 
मादयध्वम्- तुष्यत। ऊर्ध्वग्रावाणः- उच्छ्रितपाषाणाः। पाषाणो जडप्रतीकः। स चेतनाभिमुखो येषां 
भवति ते ऊर्ध्वग्रावाणः। अध्वरम्- ध्वररहितकर्म। अतष्ट- निर्मितवन्तः॥१२॥ 
वि॒द्युद्र॑था म॒रुत॑ ऋष्टि॒मन्तो॑ दि॒वो मर्या॑ ऋ॒तजा॑ता अ॒यास॑। 
सर॑स्वती शृणवन्य॒ज्ञिया॑सो॒ धाता॑ र॒यिं स॒हवी॑रं तुरासः॥ ३.०५४.१३ 
विद्युद्रथाः- तडिद्रथाः। ऋष्टिमन्तः- आयुधोपेताः। दिवो मर्याः- दिव्याः। ऋतजाताः- 
प्रकृतिनियतिजाः। अयासः- शोभनगतिमन्तः। मरुतः- वायवः प्राणविशेषाः। यज्ञियासः-
पूज्याः। तुरासः- क्षिप्रगामिनः। सरस्वती- रसचोदनाधिदेवता। शृण्वन्- शृण्वन्तु। सहवीरम्- 
वीर्यसहितम्। रयिम्- दानयोग्यधनम्। धात- धत्त॥१३॥ 
विष्णुं॒ स्तोमा॑सः पुरुद॒स्मम॒र्का भग॑स्येव का॒रिणो॒ याम॑नि ग्मन्। 
उ॒रु॒क्र॒मः क॑कु॒हो यस्य॑ पू॒र्वीर्न म॑र्धन्ति युव॒तयो॒ जनि॑त्रीः॥ ३.०५४.१४ 
अर्काः- पूजायुताः। स्तोमासः- मन्त्राः। भगस्येव कारिणः- सौभाग्यकराः। यामनि- मार्गे। यः। 
उरुक्रमः- विस्तृतक्रमणसम्पन्नः। यस्य। पूर्वीः- सनातनीर्नियतीः। जनित्रीः- जनन्यः। युवतयः- 
तरुण्यः। ककुहः- मुख्या दिशः। न। मर्धन्ति- नाशयन्ति । तम्। पुरुदस्मम्- बहुकर्माणम्। 
विष्णुम्- व्यापनशीलं परमात्मानम्। ग्मन्- अनुगच्छन्ति॥१४॥ 
इन्द्रो॒ विश्वै॑र्वी॒र्यै॒३॒ः॑ पत्य॑मान उ॒भे आ प॑प्रौ॒ रोद॑सी महि॒त्वा। 
पु॒रं॒द॒रो वृ॑त्र॒हा धृ॒ष्णुषे॑णः सं॒गृभ्या॑ न॒ आ भ॑रा॒ भूरि॑ प॒श्वः॥ ३.०५४.१५ 
इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। विश्वैः- सर्वैः। वीर्यैः। पत्यमानः- प्राप्यमाणः। उभे। रोदसी- 
द्यावापृथिव्यौ। महित्वा- स्वमहिम्ना। आ पप्रौ- आपूरयति। पुरन्दरः- बन्धनानां नाशकः। वृत्रहा- 
आवरणबाधकः। धृष्णुसेनः- शत्रुधर्षणशीलसेनायुख्नः। सङ्गृभ्य- सङ्गृह्य। नः- अस्मभ्यम्। भूरि- 
प्रभूताः। पश्वः- गाः। आ भर- आहर॥१५॥ 
नास॑त्या मे पि॒तरा॑ बन्धु॒पृच्छा॑ सजा॒त्य॑म॒श्विनो॒श्चारु॒ नाम॑। 
यु॒वं हि स्थो र॑यि॒दौ नो॑ रयी॒णां दा॒त्रं र॑क्षेथे॒ अक॑वै॒रद॑ब्धा॥ ३.०५४.१६ 
नासत्यौ- सत्यशीलौ। मे- मम। पितरौ- पालकौ। बन्धुपृच्छा- बन्धूनां प्रष्टारौ। अश्विनोः- 
प्राणेशयोः। चारु- कल्याणः। नाम- मन्त्रः। सजात्यः- सङ्गतः। युवम्- युवाम्। हि- खलु। नः- 
अस्मभ्यम्। रयीणां रयिदौ- धनदौ। स्थः- भवथः। अदब्धा- अहिंसितौ। दात्रम्- दातारम्। 
अकवैः- अकुत्सितैः कर्मभिः। रक्षेथे- पालयथः॥१६॥
म॒हत्तद्व॑ कवय॒श्चारु॒ नाम॒ यद्ध॑ देवा॒ भव॑थ॒ विश्व॒ इन्द्रे॑। 
सख॑ ऋ॒भुभि॑ पुरुहूत प्रि॒येभि॑रि॒मां धियं॑ सा॒तये॑ तक्षता नः॥ ३.०५४.१७ 
कवयः- हे सूक्ष्मदर्शिनः। वः- युष्माकम्। नाम- मन्त्रः। महत्- महान्। चारु- कल्याणः। यत्- 
येन मन्त्रेण। विश्वे- सर्वे। देवाः। इन्द्रे- परमेश्वरे। भवथ। सखे- मित्र। पुरुहूत- बहुभिः 
साहाय्यायाहूत। प्रियेभिः-प्रियैः। ऋभुभिः- उरु भासमानैश्चित्किरणैः। नः- अस्माकम्। इमाम्- 
एताम्। धियम्। सातये- लाभाय। तक्षत- सृज॥१७॥ 
अ॒र्य॒मा णो॒ अदि॑तिर्य॒ज्ञिया॒सोऽद॑ब्धानि॒ वरु॑णस्य व्र॒तानि॑। 
यु॒योत॑ नो अनप॒त्यानि॒ गन्तो॑ प्र॒जावा॑न्नः पशु॒माँ अ॑स्तु गा॒तुः॥ ३.०५४.१८ 
अर्यमा- सौशील्याधिदेवता। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। यस्य। वरुणस्य- ऋताधिदैवतस्य। 
व्रतानि- धर्माः। अदब्धानि- अहिंसिताः। स वरुणः। यज्ञियासः- परमपूज्या हे देवाः। नः- 
अस्माकम्। गन्तोः- शोभनमार्गात्। अनपत्यानि- अपत्यराहित्यादिदुर्भाग्यानि। युयोत- 
पृथक्कुरुत। नः- अस्माकम्। गातुः- शोभनमार्गः। प्रजावान्- अपत्यसहितः। पशुमान्- 
धेन्वादिधनयुख्नः। अस्तु- भवतु॥१८॥ 
दे॒वानां॑ दू॒तः पु॑रु॒ध प्रसू॒तोऽना॑गान्नो वोचतु स॒र्वता॑ता। 
शृ॒णोतु॑ नः पृथि॒वी द्यौरु॒ताप॒ सूर्यो॒ नक्ष॑त्रैरु॒र्व१॒॑न्तरि॑क्षम्॥ ३.०५४.१९ 
देवानाम्- देवतानाम्। दूतः। पुरुध प्रसूतः- बहुषु देशेषु जातोग्निः सत्क्रतुः। सर्वताता- सर्वत्र। 
अनागान्- अपापान्। नः- अस्मान्। वोचतु- वदतु। नः- अस्मान्। पृथिवी- भूमिः। द्यौः- नभः। 
उत- अपि च। आपः। सूर्यः। नक्षत्रैः- ऋक्षैः। उरु- विस्तृतम्। अन्तरिक्षम्। शृणोतु- 
शृण्वन्तु॥१९॥ 
शृ॒ण्वन्तु॑ नो॒ वृष॑ण॒ पर्व॑तासो ध्रु॒वक्षे॑मास॒ इळ॑या॒ मद॑न्तः।
आ॒दि॒त्यैर्नो॒ अदि॑तिः शृणोतु॒ यच्छ॑न्तु नो म॒रुत॒ शर्म॑ भ॒द्रम्॥ ३.०५४.२० 
वृषणः- वर्षकाः। पर्वतासः- गिरयः स्थैर्यप्रतीकाः। ध्रुवक्षेमासः- स्थिरक्षेमाः। इळया- मन्त्रेण। 
मदन्तः- तुष्यन्तः। शृण्वन्तु। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। आदित्यैः- अखण्डप्रकृतिजैर्देवैः सह। 
नः- अस्मान्। शृणोतु। मरुतः- प्राणविशेषाः। नः- अस्मभ्यम्। शर्म। भद्रम्। यच्छन्तु- 
ददतु॥२०॥ 
सदा॑ सु॒गः पि॑तु॒माँ अ॑स्तु॒ पन्था॒ मध्वा॑ देवा॒ ओष॑धी॒ सं पि॑पृक्त। 
भगो॑ मे अग्ने स॒ख्ये न मृ॑ध्या॒ उद्रा॒यो अ॑श्यां॒ सद॑नं पुरु॒क्षोः॥ ३.०५४.२१ 
सदा- सततम्। पन्थाः- मार्गः। सुगः- सुगम्यः। पितुमान्- अन्नवान्। अस्तु- भवतु। देवाः- हे 
देवताः। मध्वा- माधुर्येण। ओषधीः। सम्- सम्यक्। पिपृख्न- सेचयत। अग्ने- पावक सुक्रतो। 
सख्ये- तव मैत्र्याम्। मे- मम। भगः- सौभाग्यम्। न। मृध्याः- विनश्यतु। रायः- 
दानयोग्यसम्पदः। पुरुक्षोः- बह्वन्नस्य। सदनम्। अश्याम्- व्याप्नुयाम्॥ २१॥ 
स्वद॑स्व ह॒व्या समिषो॑ दिदीह्यस्म॒द्र्य१॒॑क्सं मि॑मीहि॒ श्रवां॑सि। 
विश्वाँ॑ अग्ने पृ॒त्सु ताञ्जे॑षि॒ शत्रू॒नहा॒ विश्वा॑ सु॒मना॑ दीदिही नः॥ ३.०५४.२२ 
इषः- सदेषणामयानि। हव्या- हव्यानि। सम्- सम्यक्। स्वदस्व- स्वादय। श्रवांसि- 
अतीन्द्रियश्रवणोपलक्षितदिव्यानुभूतीः। अस्मद्र्यक्- अस्मदभिमुखीः। मिमीहि- सम्भावय। 
दिदीहि- उद्दीपय। अग्ने। पृत्सु- युद्धेषु। तान्। विश्वान्- सर्वान्। शत्रून्- रिपून्। जेषि- जयसि। 
विश्वा- सर्वेषु। अहा- दिनेषु। सुमनाः- शोभनमनस्कः सन्। नः- अस्मभ्यम्। दीदिहि- 
उद्दीपय॥२२॥ 
 


