
५५ 
प्रजापतिर्वैश्वामित्रः, प्रजापतिर्वाच्यो वा।विश्वे देवाः। त्रिष्टुप् 
उ॒षस॒ पूर्वा॒ अध॒ यद्व्यू॒षुर्म॒हद्वि ज॑ज्ञे अ॒क्षरं॑ प॒दे गोः। 
व्र॒ता दे॒वाना॒मुप॒ नु प्र॒भूष॑न्म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म्॥ ३.०५५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५५.०१</summary>

यत्- यदा। पूर्वाः- प्राचीनाः। उषसः- विद्याः। व्यूषुः- विशेषेण प्रकाशं गताः। उष दाहे। तदा। 
अक्षरम्- अविनाशी। गोः पदम्- चिद्रश्मीनामायतनभूत आत्मा सूर्यः। वि- विशेषेण। जज्ञे- 
प्रादुर्भूतः। देवानाम्- देवतानाम्। व्रता- धर्मान्। नु- क्षिप्रम्। प्रभूषन्- मण्डयन्। उप- उपासक 
उपनयति। देवानाम्। महत्। असुरत्त्वम्- माहात्म्यम्। एकम्॥१॥
</details>

मो षू णो॒ अत्र॑ जुहुरन्त दे॒वा मा पूर्वे॑ अग्ने पि॒तर॑ पद॒ज्ञाः। 
पु॒रा॒ण्योः सद्म॑नोः के॒तुर॒न्तर्म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म्॥ ३.०५५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५५.०२</summary>

अग्ने- पावक सत्क्रतो। पूर्वे- प्राचीनाः। पदज्ञाः- मार्गज्ञाः। पितरः- पूर्वपुरुषा अस्मदाचार्याः। 
देवाः। अत्र। नः- अस्मान्। सु- सुष्ठु। मो जुहुरन्त- मा हिंस्युः। हृ प्रसह्यकरणे। पुराण्योः- 
प्राचीनयोः। सुद्मनोः- सदनयोर्द्यावापृथिव्योः। अन्तः। केतुः- प्रज्ञा भवति। 
महद्देवानामसुरत्त्वमेकम्॥२॥
</details>

वि मे॑ पुरु॒त्रा प॑तयन्ति॒ कामा॒ शम्यच्छा॑ दीद्ये पू॒र्व्याणि॑। 
समि॑द्धे अ॒ग्नावृ॒तमिद्व॑देम म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म्॥ ३.०५५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५५.०३</summary>

पुरुत्रा- बहवः। मे- मम। कामाः। वि- विविधम्। पतयन्ति- सरन्ति। पूर्व्याणि- पूर्वकालत 
आगतानि एषणानि। शमि- शमे शान्तभावनायाम्। दीद्ये- दीपयामि। हव्यरूपेण दुद्मीति भावः। 
अग्नौ- एवं पावके सर्वभूतहितक्रतौ। समिद्धे- सम्यगुद्दीपिते। ऋतम्- प्रकृतिनियतिभूतधर्मम्। 
वदेम- ब्रूम। महद्देवानामसुरत्त्वमेकम्॥३॥
</details>

स॒मा॒नो राजा॒ विभृ॑तः पुरु॒त्रा शये॑ श॒यासु॒ प्रयु॑तो॒ वनानु॑। 
अ॒न्या व॒त्सं भर॑ति॒ क्षेति॑ मा॒ता म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म्॥ ३.०५५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५५.०४</summary>

पुरुत्रा- बहुषु देशेषु। समानः- साधारणः। राजा- स्वाम्यग्निः। विभृतः- विशेषेण धृतः। शयासु- 
वेदिकासु। शेते। वना- अरण्यानि। अनु। प्रयुतः- विभख्नः। अन्या- द्यौः। वत्सम्- 
वत्सभूतमग्निम्। भरति- धरते। माता- पृथिवी। क्षेति- निवासयति। महद्देवानामसुरत्त्वमेकम्॥४॥
</details>

आ॒क्षित्पूर्वा॒स्वप॑रा अनू॒रुत्स॒द्यो जा॒तासु॒ तरु॑णीष्व॒न्तः। 
अ॒न्तर्व॑तीः सुवते॒ अप्र॑वीता म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म्॥ ३.०५५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५५.०५</summary>

पूर्वासु- जीर्णास्वोषधीषु। आक्षित्- आवर्तमानः। अपराः- नव्या ओषधीः। अनूरुत्- अनुरुन्धन्। 
सद्यो जातासु- क्षणेनोत्पन्नासु। तरुणीषु- बालिकास्वोषधीषु। अन्तः- निहितो भवति। अप्रवीताः- 
अप्रावृताः। आवारकरहिता इति भावः। अन्तर्वतीः- गर्भवत्यः। सुवते- 
फलपुष्पादिकमुत्पादयन्ति। महद्देवानामसुरत्त्वमेकम्॥५॥
</details>

श॒युः प॒रस्ता॒दध॒ नु द्वि॑मा॒ताब॑न्ध॒नश्च॑रति व॒त्स एक॑। 
मि॒त्रस्य॒ ता वरु॑णस्य व्र॒तानि॑ म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म्॥ ३.०५५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५५.०६</summary>

परस्तात्- प्रलयकाले। शयुः- शयानः। अध- अथ। नु- क्षिप्रम्। द्विमाता- सृष्टिकाले द्यावापृथिव्यौ 
निर्माय। अबन्धनः- मुख्नः सन्। एकः। वत्सः। चरति। मित्रस्य- स्नेहाधिदैवतस्य। वरुणस्य- 
ऋताधिदैवतस्य। ता- ताः। व्रतानि- नियतयः। महद्देवानामसुरत्त्वमेकम्॥६॥
</details>

द्वि॒मा॒ता होता॑ वि॒दथे॑षु स॒म्राळन्वग्रं॒ चर॑ति॒ क्षेति॑ बु॒ध्नः। 
प्र रण्या॑नि रण्य॒वाचो॑ भरन्ते म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म्॥ ३.०५५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५५.०७</summary>

द्विमाता- द्यावापृथिव्योर्निर्माता। विदथेषु- यज्ञेषु। होता- अग्निभूतः। सम्राट्- राजा। अन्वग्रम्- 
दिवि। बुध्नः- मूलभूतः। चरति। रण्यवाचः- रमणीयवाच उपासकाः। रण्यानि- रमणीयभावनानि। 
प्र- प्रकर्षेण। भरन्ते- धारयन्ति। महद्देवानामसुरत्त्वमेकम्॥७॥
</details>

शूर॑स्येव॒ युध्य॑तो अन्त॒मस्य॑ प्रती॒चीनं॑ ददृशे॒ विश्व॑मा॒यत्। 
अ॒न्तर्म॒तिश्च॑रति नि॒ष्षिधं॒ गोर्म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म्॥ ३.०५५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५५.०८</summary>

शूरस्येव- वीरस्येव। युध्यतः- योद्धुः। अन्तमस्य- अन्तिक आगतस्याग्नेः। आयत्- आगतः। 
विश्वम्- सर्वः शत्रुगणः। प्रतीचीनम्- पराङ्मुखः। ददृशे- दृश्यते। मतिः- मनने स्थिता। अन्तः। 
चरति। गोः- रश्मेः। निष्षिधम्- यन्नितरां सेधति शास्ति तत्। वृत्रहिंसिका दीप्तिः। 
महद्देवानामसुरत्त्वमेकम्॥८॥
</details>

नि वे॑वेति पलि॒तो दू॒त आ॑स्व॒न्तर्म॒हाँश्च॑रति रोच॒नेन॑। 
वपूं॑षि॒ बिभ्र॑द॒भि नो॒ वि च॑ष्टे म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म्॥ ३.०५५.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५५.०९</summary>

पलितः- पालयिता। दूतः। आसु- ओषधीषु। अन्तः। महान्- महात्मा। रोचनेन- प्रकाशेन। 
वेवेति- व्याप्य वर्तते। चरति। वपूंषु- रूपाणि। बिभ्रत्- धारयन्। नः- अस्मान्। अभि- 
आभिमुख्येन। वि चष्टे- विशेषेण पश्यति। महद्देवानामसुरत्त्वमेकम्॥९॥
</details>

विष्णु॑र्गो॒पाः प॑र॒मं पा॑ति॒ पाथ॑ प्रि॒या धामा॑न्य॒मृता॒ दधा॑नः। 
अ॒ग्निष्टा विश्वा॒ भुव॑नानि वेद म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म्॥ ३.०५५.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५५.१०</summary>

प्रिया- प्रियाणि। धामा- सदनानि। अमृता- अमृतानि। दधानः- धारयन्। विष्णुः- व्यापनशीलः 
परमात्मा। गोपाः- रक्षकः। परमम्। पाथः- पदम्। पाति- रक्षति। ता- तानि। विश्वा- सर्वाणि। 
भुवनानि। अग्निः- सर्वभूतहितक्रतुः। वेद- जानाति। महद्देवानामसुरत्त्वमेकम्॥१०॥
</details>

नाना॑ चक्राते य॒म्या॒३॒॑ वपूं॑षि॒ तयो॑र॒न्यद्रोच॑ते कृ॒ष्णम॒न्यत्।
श्यावी॑ च॒ यदरु॑षी च॒ स्वसा॑रौ म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म्॥ ३.०५५.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५५.११</summary>

यम्या- यमे अहोरात्रे। नाना- नानाविधानि। वपूंषि- रूपाणि। चक्राते- अकुरुताम्। तयोः- 
अहोरात्रयोः। अन्यत्- अहः। रोचते- प्रकाशते। अन्यत्। कृष्णम्- अन्धकारमयमेव भवति। 
श्यावी- कृष्णवर्णा। च। अरुषी- प्रकाशवर्णा च। स्वसारौ- भगिन्यौ एव भवतः। 
महद्देवानामसुरत्त्वमेकम्॥११॥
</details>

मा॒ता च॒ यत्र॑ दुहि॒ता च॑ धे॒नू स॑ब॒र्दुघे॑ धा॒पये॑ते समी॒ची। 
ऋ॒तस्य॒ ते सद॑सीळे अ॒न्तर्म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म्॥ ३.०५५.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५५.१२</summary>

माता- जननी पृथिवी च। यत्र। दुहिता- दूरे निहिता द्यौः। च। धेनू- गावौ। सबर्दुघे- दोग्ध्र्यौ। 
समीची- सङ्गते। धापयेते- पाययेते। ते- द्यावापृथिव्यौ। ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। 
सदसि- सदने भवतः। अन्तः- ममान्तर्हृदये। ते। इळे- स्तौमि।महद्देवानामसुरत्त्वमेकम्॥१२॥
</details>

अ॒न्यस्या॑ व॒त्सं रि॑ह॒ती मि॑माय॒ कया॑ भु॒वा नि द॑धे धे॒नुरूध॑। 
ऋ॒तस्य॒ सा पय॑सापिन्व॒तेळा॑ म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म्॥ ३.०५५.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५५.१३</summary>

अन्यस्याः- पृथिव्याः। वत्सम्- शाबमग्निम्। रिहती- वात्सल्येन लिहती। मिमाय- द्यौः मेघैर्ध्वनिं 
करोति। धेनुः- गोभूता द्यौः। कया। भुवा। ऊधः- मेघरूपं स्वकीयमूधः। नि दधे- जलेन 
निहितमकरोत्। सा। इळा- पृथिवी। ऋतस्य पयसा- वृष्ट्युदकेन। अपिन्वत- सिख्ना भवति। 
महद्देवानामसुरत्त्वमेकम्॥१३॥
</details>

पद्या॑ वस्ते पुरु॒रूपा॒ वपूं॑ष्यू॒र्ध्वा त॑स्थौ॒ त्र्यविं॒ रेरि॑हाणा। 
ऋ॒तस्य॒ सद्म॒ वि च॑रामि वि॒द्वान्म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म्॥ ३.०५५.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५५.१४</summary>

पद्या- चरणीया पृथिवी। पुरुरूपा- बहुरूपिणी। वपूंषि- मनुष्यादीनां देहान्। वस्ते- निवासयति। 
त्र्यविम्- वत्समग्निम्। रेरिहाणा- लिहती। ऊर्ध्वा- उत्कृष्टा। तस्थौ। विद्वान्- एतज्जानन्। ऋतस्य 
सुद्म- यज्ञसदने। वि चरामि। महद्देवानामसुरत्त्वमेकम्॥१४॥
</details>

प॒दे इ॑व॒ निहि॑ते द॒स्मे अ॒न्तस्तयो॑र॒न्यद्गुह्य॑मा॒विर॒न्यत्। 
स॒ध्री॒ची॒ना प॒थ्या॒३ सा विषू॑ची म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म्॥ ३.०५५.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५५.१५</summary>

पदे इव- चरणीये। दस्मे- दर्शनीये अहोरात्रे। अन्तः- नभस्यन्तः। निहिते- स्थापिते। तयोः- 
अहोरात्रयोः। अन्यत्- एका निशा। गुह्यम्- गूढा। अन्यत्- अन्यदहः। आविः- प्रकाशितम्। 
सध्रीचीना- अहोरात्रयोः परस्परमेलनरूपः। पथ्या- मार्गः काल इति भावः। सः- असौ। विषूची- 
नानागतिर्भवति। महद्देवानामसुरत्त्वमेकम्॥१५॥
</details>

आ धे॒नवो॑ धुनयन्ता॒मशि॑श्वीः सब॒र्दुघा॑ शश॒या अप्र॑दुग्धाः। 
नव्या॑नव्या युव॒तयो॒ भव॑न्तीर्म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म्॥ ३.०५५.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५५.१६</summary>

अशिश्वीः- अबालिशाः। सबर्दुघाः- शोभनदोग्ध्र्यः। शशयाः- नभसि शयानाः। अप्रदुग्धाः- 
इदानींतनपर्यन्तं दोहरहिताः। नव्यानव्याः- अभिनवाः। युवतयः- तरुण्यः। भवन्तीः। धेनवः- 
गावो मेघाः। आ धुनयन्ताम्-  आदुहन्तु। महद्देवानामसुरत्त्वमेकम्॥१६॥
</details>

यद॒न्यासु॑ वृष॒भो रोर॑वीति॒ सो अ॒न्यस्मि॑न्यू॒थे नि द॑धाति॒ रेत॑। 
स हि क्षपा॑वा॒न्स भग॒ स राजा॑ म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म्॥ ३.०५५.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५५.१७</summary>

वृषभः- वर्षक इन्द्रः। अन्यासु- अन्यासु दिक्षु। रोरवीति- मेघैर्गर्जति। सः। अन्यस्मिन्।  यूथे- 
दिशां बृन्दे। रेतः- उदकम्। नि दधाति- वर्षति। सः। हि- खलु। क्षपावान्- उदकक्षेप्ता। सः। 
भगः- सुभगः। सः। राजा- स्वामी। महद्देवानामसुरत्त्वमेकम्॥१७॥
</details>

वी॒रस्य॒ नु स्वश्व्यं॑ जनास॒ प्र नु वो॑चाम वि॒दुर॑स्य दे॒वाः।
षो॒ळ्हा यु॒क्ताः पञ्च॑प॒ञ्चा व॑हन्ति म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म्॥ ३.०५५.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५५.१८</summary>

वीरस्य- इन्द्रस्य। स्वश्व्यम्- शोभनप्राणसम्पत्तिम्। जनासः- जना वयम्। नु- क्षिप्रम्। प्र- 
प्रकर्षेण। वोचाम- वदाम। अस्य- एतं महिमानम्। देवाः। विदुः- जानन्ति। षोळ्हा युख्नाः। 
पञ्च पञ्च। आ वहन्ति। तत्त्वतः षडृतवो भवन्ति। तान् मनुष्या हेमन्तशिशिरयोर्धर्मभेदस्य 
सूक्ष्मत्त्वात् पञ्च बुध्यन्त इति वेङ्कटः। महद्देवानामसुरत्त्वमेकम्॥१८॥
</details>

दे॒वस्त्वष्टा॑ सवि॒ता वि॒श्वरू॑पः पु॒पोष॑ प्र॒जाः पु॑रु॒धा ज॑जान। 
इ॒मा च॒ विश्वा॒ भुव॑नान्यस्य म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म्॥ ३.०५५.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५५.१९</summary>

देवः- द्योतनशीलः। त्वष्टा- तनूकर्ता। सविता- प्रेरकः सूर्यः। विश्वरूपः- सर्वरूपः। प्रजाः- 
जनान्। पुरुधा- बहुधा। जजान- सृजति। पुपोष- पोषयति च। इमा- एतानि। विश्वा- सर्वाणि। 
भुवनानि। अस्य- एतस्यैव। महद्देवानामसुरत्त्वमेकम्॥१९॥
</details>

म॒ही समै॑रच्च॒म्वा॑ समी॒ची उ॒भे ते अ॑स्य॒ वसु॑ना॒ न्यृ॑ष्टे। 
शृ॒ण्वे वी॒रो वि॒न्दमा॑नो॒ वसू॑नि म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म्॥ ३.०५५.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५५.२०</summary>

मही- महत्यौ। समीची- सङ्गते। चम्वा- द्यावापृथिव्यौ। इन्द्रः। सम्- सम्यक्। ऐरयत्- प्रेरयति। 
उभे ते- द्यावापृथिव्यौ। अस्य- एतस्येन्द्रस्य। वसुना- तेजसा। न्यृष्टे- व्याप्ते। वसूनि- सम्पदः। 
विन्दमानः- लभमानः। वीरः- इन्द्रः। शृण्वे- श्रूयते। महद्देवानामसुरत्त्वमेकम्॥२०॥
</details>

इ॒मां च॑ नः पृथि॒वीं वि॒श्वधा॑या॒ उप॑ क्षेति हि॒तमि॑त्रो॒ न राजा॑। 
पु॒र॒सद॑ शर्म॒सदो॒ न वी॒रा म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म्॥ ३.०५५.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५५.२१</summary>

इमाम्- एताम्। च। नः- अस्माकम्। पृथिवीम्- भूमिम्। विश्वधायाः- सर्वधारक इन्द्रः। 
हितमित्रः- प्रियहितकरः। राजा न- नृप इव। उप क्षेति- उपवसति। पुरःसदः- पुरोगामिनः।
शर्मसदः- मङ्गळकारिणः। वीराः- तस्य गणाः। न- सम्प्रति चरन्ति। 
महद्देवानामसुरत्त्वमेकम्॥२१॥
</details>

नि॒ष्षिध्व॑रीस्त॒ ओष॑धीरु॒तापो॑ र॒यिं त॑ इन्द्र पृथि॒वी बि॑भर्ति। 
सखा॑यस्ते वाम॒भाज॑ स्याम म॒हद्दे॒वाना॑मसुर॒त्वमेक॑म्॥ ३.०५५.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५५.२२</summary>

ओषधीः- ओषधयः। उत- अपि च। आपः। ते- तव। निष्षिध्वरीः- नितरां 
त्वत्कर्तृकसिद्धिमत्यः। इन्द्र- परमेश्वर। पृथिवी- भूमिः। ते- तव। रयिम्- सम्पदम्। बिभर्ति- 
धारयति। ते- तव। सखायः। वामभाजः- कल्याणसम्भख्नारः। स्याम- भवेम। 
महद्देवानामसुरत्त्वमेकम्॥२२॥
</details>



