
५६ 
प्रजापतिर्वैश्वामित्रः, प्रजापतिर्वाच्यो वा।विश्वे देवाः। त्रिष्टुप्। 
न ता मि॑नन्ति मा॒यिनो॒ न धीरा॑ व्र॒ता दे॒वानां॑ प्रथ॒मा ध्रु॒वाणि॑। 
न रोद॑सी अ॒द्रुहा॑ वे॒द्याभि॒र्न पर्व॑ता नि॒नमे॑ तस्थि॒वांस॑॥ ३.०५६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५६.०१</summary>

मायिनः- मायायुख्नाः। धीराः। देवानाम्। प्रथमा- मुख्यान्। ध्रुवाणि- सनातनान्। व्रता- धर्मान्। 
न। मिनन्ति- हिंसन्ति। अद्रुहा- द्रोहरहिते। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। वेद्याभिः- स्ववेदनीयाभिः। 
न मिनन्ति। तस्थिवांसः- स्थिताः। पर्वताः- गिरयः। न। निनमे- नमयन्ति॥१॥
</details>

षड्भा॒राँ एको॒ अच॑रन्बिभर्त्यृ॒तं वर्षि॑ष्ठ॒मुप॒ गाव॒ आगु॑। 
ति॒स्रो म॒हीरुप॑रास्तस्थु॒रत्या॒ गुहा॒ द्वे निहि॑ते॒ दर्श्येका॑॥ ३.०५६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५६.०२</summary>

एकः- संवत्सरः। अचरन्- न चरन्। षड्भारान्- षडृतून्। बिभर्ति- धारयति। वर्षिष्ठम्- वर्षकम्। 
ऋतम्- सत्यभूतं संवत्सरम्। गावः- सूर्यरश्मयः। उप आगुः- आगच्छन्ति। अत्याः- 
गतिशीलाः। तिस्रः। महीः- महान्तो भूर्भुवःसुवर्लोकाः। उपराः- उपर्युपरि। तस्थुः। द्वे- 
भुवर्लोकसुवर्लोकौ। गुहा निहिते- सूक्ष्मतया भवतः। एका- भूलोकः। दर्शि- दृश्यते॥२॥
</details>

त्रि॒पा॒ज॒स्यो वृ॑ष॒भो वि॒श्वरू॑प उ॒त त्र्यु॒धा पु॑रु॒ध प्र॒जावा॑न्। 
त्र्य॒नी॒कः प॑त्यते॒ माहि॑नावा॒न्स रे॑तो॒धा वृ॑ष॒भः शश्व॑तीनाम्॥ ३.०५६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५६.०३</summary>

त्रिपाजस्यः- ग्रीष्मवर्षाहेमन्ताख्यबलत्रयसमवेतः। विश्वरूपः। उत- अपि च। त्र्युधा- 
वसन्तशरद्धेमन्ताख्योधःसमवेतः। पुरुध प्रजावान्- बहुप्रजायुख्नः। त्र्यनीकः- 
उष्णवर्षशीताख्यानीकत्रयसमवेतः। माहिनावान्- महत्त्वसम्पूर्णः। सः। रेतोधाः- उदकधारकः। 
वृषभः- वर्षकः संवत्सरः। पत्यते- आगच्छति॥३॥
</details>

अ॒भीक॑ आसां पद॒वीर॑बोध्यादि॒त्याना॑मह्वे॒ चारु॒ नाम॑।
आप॑श्चिदस्मा अरमन्त दे॒वीः पृथ॒ग्व्रज॑न्ती॒ परि॑ षीमवृञ्जन्॥ ३.०५६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५६.०४</summary>

आसाम्- ओषधीनाम्। अभीके- अन्तिके। पदानि- पुष्पफलादीनि। अबोधि- संवत्सरो बुध्यते। 
आदित्यानाम्- अखण्डप्रकृतिजानां देवानाम्। चारु- कल्याणम्। नाम- नामधेयम्। अह्वे- 
आह्वये। आपः। चित्- अपि। अस्मै- एतस्मै संवत्सराय। देवीः- देव्यः। पृथग्व्रजन्तीः- 
पार्थक्येन सरन्त्यः। अरमन्त- रमन्ते। सीम्- सर्वतः। परि अवृञ्जन्- परिवर्जयन्ति॥४॥
</details>

त्री ष॒धस्था॑ सिन्धव॒स्त्रिः क॑वी॒नामु॒त त्रि॑मा॒ता वि॒दथे॑षु स॒म्राट्। 
ऋ॒ताव॑री॒र्योष॑णास्ति॒स्रो अप्या॒स्त्रिरा दि॒वो वि॒दथे॒ पत्य॑मानाः॥ ३.०५६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५६.०५</summary>

त्री सधस्था- भूर्भुवःसुवर्लोकस्थाः। सिन्धवः- आपः। भूः शरीरम्। भुवः प्राणः। सुवर्मनः। 
तत्सम्बन्धिन्य आपो मूलशख्निधाराः। कवीनाम्- क्रान्तदर्शिनाम्। त्रिः- त्रिविधानि दर्शनानि 
लोकत्रयसम्बन्धीनि। विदथेषु- उपासनेषु। त्रिमाता- लोकत्रयनिर्माता। सम्राट्- सूर्य आत्मा स्वामी 
भवति। ऋतावरीः- प्रकृतिनियतिसम्पन्नाः। अप्याः- आपो मूलशख्निधाराः। योषणाः- युवतयः। 
तिस्रः- लोकत्रयसम्बन्धिन्यः। दिवः- नभसश्चिदाकाशाद्वा। त्रिः- लोकत्रयसम्बन्धिन्य आपः। 
विदथे- अस्मदुपासने। आ पत्यमानाः- सरमाणा भवन्ति॥५॥
</details>

त्रिरा दि॒वः स॑वित॒र्वार्या॑णि दि॒वेदि॑व॒ आ सु॑व॒ त्रिर्नो॒ अह्न॑। 
त्रि॒धातु॑ रा॒य आ सु॑वा॒ वसू॑नि॒ भग॑ त्रातर्धिषणे सा॒तये॑ धाः॥ ३.०५६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५६.०६</summary>

सवितः- सूर्य। दिवः- नभसः। दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। त्रिः वार्याणि- वरत्रयाणि 
लोकत्रयसम्बन्धीनि। अह्नः त्रिः- त्रिवारं प्रातर्मध्याह्ने सायम्। नः- अस्मभ्यम्। आ सुव- प्रेरय। 
त्रिधातु- त्रिप्रकाराणि। वसूनि- धनानि। रायः- दानयोग्यसम्पदः। आ सुव- प्रेरय। धिषणे- 
धीभूते। भग- सौभाग्याधिदैवत। त्रातः- रक्षक। सातये- लाभाय। धाः- धारय॥६॥
</details>

त्रिरा दि॒वः स॑वि॒ता सो॑षवीति॒ राजा॑ना मि॒त्रावरु॑णा सुपा॒णी। 
आप॑श्चिदस्य॒ रोद॑सी चिदु॒र्वी रत्नं॑ भिक्षन्त सवि॒तुः स॒वाय॑॥ ३.०५६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५६.०७</summary>

सविता- प्रेरकः सूर्यः। दिवः- द्युलोकात्। त्रिः- त्रिधातु धनम्। आ सोषवीति- समन्तात् प्रेरयति। 
राजाना- स्वामिनौ। सुपाणी- शोभनपाणी। मित्रावरुणा। प्रेरयतः। अस्य- एतस्य। सवितुः- 
सूर्यस्य। सवाय- प्रेरणाय। उर्वी- विस्तृते। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। आपः। चित्- अपि। रत्नम्। 
भिक्षन्त- याचन्ते॥७॥
</details>

त्रिरु॑त्त॒मा दू॒णशा॑ रोच॒नानि॒ त्रयो॑ राज॒न्त्यसु॑रस्य वी॒राः। 
ऋ॒तावा॑न इषि॒रा दू॒ळभा॑स॒स्त्रिरा दि॒वो वि॒दथे॑ सन्तु दे॒वाः॥ ३.०५६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५६.०८</summary>

उत्तमा- श्रेष्ठानि। दुर्नशा- नाशयितुमशक्यानि। त्रि रोचनानि- भूर्भुवःसुवःस्थानानि। असुरस्य- 
कालस्य। वीराः- पुत्राः। त्रयः- अग्निवायुसूर्याः। राजन्ते। ऋतवानः- प्रकृतिनियतिसम्पन्नाः। 
इषिराः- प्रेरिताः। दूळभासः- तिरस्कर्तुमशक्याः। त्रिः- त्रिषु सवनेषु। दिवः- नभसः। विदथे- 
यज्ञे। देवाः। सन्तु- भवन्तु॥८॥
</details>

 
 


