
५८  
गाथिनो विश्वामित्रः।अश्विनौ । त्रिष्टुप् । 
धे॒नुः प्र॒त्नस्य॒ काम्यं॒ दुहा॑ना॒न्तः पु॒त्रश्च॑रति॒ दक्षि॑णायाः। 
आ द्यो॑त॒निं व॑हति शु॒भ्रया॑मो॒षस॒ स्तोमो॑ अ॒श्विना॑वजीगः॥ ३.०५८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५८.०१</summary>

धेनुः- गौरदितिरखण्डप्रकृतिः। प्रत्नस्य- पुरातनस्याग्नेः सत्क्रतोः। काम्यम्- काम्यस्य। दुहाना- 
दोग्ध्री भवति। दक्षिणायाः- समर्थाया अदित्याः प्रकृत्याः। अन्तः। पुत्रः- तस्याः पुत्रभूतोग्निः। 
चरति। शुभ्रयामा- अर्चिरादिमार्गयुख्नोग्निः। द्योतनिम्- ज्योतिः। आ वहति- धारयति। उषसः- 
विद्यासम्बन्धी। स्तोमः- मन्त्रः। अश्विनौ- प्राणेशनशख्निभूतौ स्तोतुम्। अजीगः- जागरूको 
भवति॥१॥
</details>

सु॒युग्व॑हन्ति॒ प्रति॑ वामृ॒तेनो॒र्ध्वा भ॑वन्ति पि॒तरे॑व॒ मेधा॑। 
जरे॑थाम॒स्मद्वि प॒णेर्म॑नी॒षां यु॒वोरव॑श्चकृ॒मा या॑तम॒र्वाक्॥ ३.०५८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५८.०२</summary>

वाम्- हे अश्विनौ श्वासप्रश्वासस्थप्राणाधिदैवते युवाम्। ऋतेन- प्रकृतिनियतिभूतसत्याख्यरथेन। 
सुयुक्- शोभनयोगसम्पन्नाः प्राणाश्वाः। प्रति वहन्ति- धारयन्ति। मेधाः- धियः। पितरेव- पुत्रं 
दृष्ट्वा मातापितराविव। ऊर्ध्वाः। भवन्ति। अस्मत्- अस्मत्तः। पणेर्मनीषाम्- आध्यात्मिके 
वाणिज्यैकबुद्धिम्। वि- विशेषेण। जरेथाम्- नाशयतम्। युवोः- युवयोः। अवः- हव्यम्। चकृम- 
कुर्मः। अर्वाक्- अस्मदभिमुखौ। आ यातम्- आगच्छतम्॥२॥
</details>

सु॒युग्भि॒रश्वै॑ सु॒वृता॒ रथे॑न॒ दस्रा॑वि॒मं शृ॑णुतं॒ श्लोक॒मद्रे॑। 
किम॒ङ्ग वां॒ प्रत्यव॑र्तिं॒ गमि॑ष्ठा॒हुर्विप्रा॑सो अश्विना पुरा॒जाः॥ ३.०५८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५८.०३</summary>

सुयुग्भिः- सुयोगैः। अश्वैः- प्राणाश्वैः। सुवृता रथेन - शोभनावर्तनयुख्नरथेनर्ताख्येन। दस्रौ- 
दर्शनीयौ। अद्रेः- ग्राव्णः स्थैर्यप्रतीकस्य। इमम्- एतम्। श्लोकम्- मन्त्रम्। शृणुतम्। अश्विना-
हे अश्विनौ प्राणेशौ। किम्। वाम्- युवाम्। पुराजाः- पुराणाः। विप्राः- उपासकाः। अवर्तिं- 
जीवानां कष्टम्। प्रति। गमिष्ठा- तन्निवारणाय आगच्छत इति। आहुः किम्- अब्रुवन् किल॥३॥
</details>

आ म॑न्येथा॒मा ग॑तं॒ कच्चि॒देवै॒र्विश्वे॒ जना॑सो अ॒श्विना॑ हवन्ते। 
इ॒मा हि वां॒ गोऋ॑जीका॒ मधू॑नि॒ प्र मि॒त्रासो॒ न द॒दुरु॒स्रो अग्रे॑॥ ३.०५८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५८.०४</summary>

आ मन्येथाम्- मननं कुरुतम्। एवैः- गतिभिः। कच्चित्। आ गतम्- आगच्छतम्। विश्वे- सर्वे। 
जनासः- जनाः। अश्विना- प्राणेशौ। हवन्ते- आह्वयन्ति। अश्विनौ सार्वजनिकाविति भावः। इमा- 
एते। गोऋजीका- चिद्रश्मिमिश्रिताः। मधूनि- तान् रसान्। वाम्- युवयोः। हि- खलु। उस्रो अग्रे- 
सूर्यस्याग्रे आत्मनि साक्षिणि स्थिते। मित्रासो न- सुहृद इव। ददुः- उपासकाः प्रयच्छन्ति॥४॥
</details>

ति॒रः पु॒रू चि॑दश्विना॒ रजां॑स्याङ्गू॒षो वां॑ मघवाना॒ जने॑षु। 
एह या॑तं प॒थिभि॑र्देव॒यानै॒र्दस्रा॑वि॒मे वां॑ नि॒धयो॒ मधू॑नाम्॥ ३.०५८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५८.०५</summary>

अश्विना- हे अश्विनौ। पुरु- प्रभूतानि। रजांसि- स्थानानि। तिरः- स्वतेजसा तिरस्कुर्वन्तौ। 
मघवाना- सम्पद्वन्तौ। आङ्गूषः- आ समन्तात् घोषणीयो मन्त्रः। वाम्- युवयोः। जनेषु वर्तते। 
देवयानैः पथिभिः- अर्चिरादिमार्गैः। इह- अत्र। आ यातम्- आगच्छतम्। दस्रौ- दर्शनीयौ। इमे- 
एते। मधूनां निधयः- रसाः। वाम्- युवयोरेव कल्पिताः॥५॥
</details>

पु॒रा॒णमोक॑ स॒ख्यं शि॒वं वां॑ यु॒वोर्न॑रा॒ द्रवि॑णं ज॒ह्नाव्या॑म्। 
पुन॑ कृण्वा॒नाः स॒ख्या शि॒वानि॒ मध्वा॑ मदेम स॒ह नू स॑मा॒नाः॥ ३.०५८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५८.०६</summary>

पुराणम्- प्राचीनम्। ओकः- सेव्यम्। वाम्- युवयोः। शिवम्- मङ्गळम्। सख्यम्। नरा- हे 
नेतारौ। युवोः- युवयोः। द्रविणम्- सम्पत्। जह्नाव्याम्- जह्नोस्त्यख्नुर्दातुर्नीत्यामिति दयानन्दः। 
पुनः- भूयो भूयः। शिवानि- मङ्गळानि। सख्या- सख्यानि। कृण्वानाः- कुर्वाणाः। मध्वा सह- 
रसेन। समानाः। मदेम- हर्षयेम॥६॥
</details>

अश्वि॑ना वा॒युना॑ यु॒वं सु॑दक्षा नि॒युद्भि॑ष्च स॒जोष॑सा युवाना। 
नास॑त्या ति॒रोअ॑ह्न्यं जुषा॒णा सोमं॑ पिबतम॒स्रिधा॑ सुदानू॥ ३.०५८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५८.०७</summary>

वायुना- प्राणेन। सुदक्षा- सुसमर्थौ। नियुद्भिः- प्राणप्रणालीभिरश्वैः। सजोषसा- सहितौ। युवाना- 
तरुणौ। अश्विना- श्वासप्रश्वासस्थप्राणापानेशनशख्निभूतौ। नासत्या- सत्यस्वरूपौ। अस्रिधा- 
अहिंस्यौ। सुदानू- शोभनदायकौ। तिरोअह्न्यम्- तिरोभूतमह्न्यं यस्मिन् काले स तिरो अह्न्यो 
रात्रिकाल इति सायणः। मनुष्यप्रज्ञायामुत्पन्नमित्याध्यात्मिके। तिरश्चीनेऽह्नि भवमिति दयानन्दः। 
दिवसस्य प्रथमभाग उत्पन्नम्। दैवप्रज्ञायामुत्पन्नमित्याध्यात्मिके। सोमम्- रसम्। जुषाणा- 
सेवमानौ भवतः॥७॥
</details>

अश्वि॑ना॒ परि॑ वा॒मिष॑ पुरू॒चीरी॒युर्गी॒र्भिर्यत॑माना॒ अमृ॑ध्राः। 
रथो॑ ह वामृत॒जा अद्रि॑जूत॒ परि॒ द्यावा॑पृथि॒वी या॑ति स॒द्यः॥ ३.०५८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५८.०८</summary>

अश्विना- हे प्राणेशौ। वाम्- युवयोः। पुरूचीः- बह्व्यः। अमृध्राः- अतिरस्कृताः। गीर्भिः- मन्त्रैः। 
यतमानाः। इषः- सदेषणाः। परि ईयुः- पर्यगच्छन्। वाम्- युवयोः। ऋतजो रथः- ऋताख्यो 
रथः। अद्रिजूतः- गिर्युपलक्षितस्थैर्यप्रेरितः। सद्यः- क्षणेन। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। परि- 
परितः। याति- गच्छति॥८॥
</details>

अश्वि॑ना मधु॒षुत्त॑मो यु॒वाकु॒ सोम॒स्तं पा॑त॒मा ग॑तं दुरो॒णे। 
रथो॑ ह वां॒ भूरि॒ वर्प॒ करि॑क्रत्सु॒ताव॑तो निष्कृ॒तमाग॑मिष्ठः॥ ३.०५८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०५८.०९</summary>

अश्विना- हे प्राणेशौ। मधुमत्तमः- अतिशयेन मधुरः। युवाकुः- अभिनवः। सोमः- रसः। तम्। 
पातम्- अनुभवतम्। दुरोणे- अस्मत्सदनम्। आ गतम्- आगच्छतम्। वाम्- युवयोः। रथः। 
भूरि- प्रभूतम्। वर्पः- रूपम्। करिक्रत्- करोति। सुतावतः- रसनिष्पादकस्य। निष्कृतम्- 
संस्कृतमुपासनम्। आगमिष्ठः- आगच्छतम्॥९॥
</details>

