
१ 
 
६० गाथिनो विश्वामित्रः।ऋभवः, ५-७ इन्द्र ऋभवश्च। जगती 
इ॒हेह॑ वो॒ मन॑सा ब॒न्धुता॑ नर उ॒शिजो॑ जग्मुर॒भि तानि॒ वेद॑सा। 
याभि॑र्मा॒याभि॒ प्रति॑जूतिवर्पस॒ सौध॑न्वना य॒ज्ञियं॑ भा॒गमा॑न॒श॥ ३.०६०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६०.०१</summary>

इह- अत्र। नरः- नेतारः। उशिजः- कमनीयाः। वः- युष्माकम्। बन्धुता- बान्धव्यम्। वेदसा- 
ज्ञानेन। अभि जग्मुः- प्रपन्ना भवन्ति। मनसा- चित्तेन। तानि- ज्ञानानि। अभिजग्मुः। याभिः- 
यैः। मायाभिः- ज्ञानैः। प्रतिजूतिवर्पसः- प्रतिपक्षाभिभवनशीलतेजोयुख्नाः। सौधन्वानाः-
शोभनान्तरिक्षस्थाः। यज्ञियं भागम्। आनश- व्याप्नुवन्ति॥१॥
</details>

याभि॒ शची॑भिश्चम॒साँ अपिं॑शत॒ यया॑ धि॒या गामरि॑णीत॒ चर्म॑णः। 
येन॒ हरी॒ मन॑सा नि॒रत॑क्षत॒ तेन॑ देव॒त्वमृ॑भव॒ समा॑नश॥ ३.०६०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६०.०२</summary>

याभिः। शचीभिः- प्रज्ञाभिः। चमसान्- रसोपलब्धिस्थानानि। अपिंशत- निर्मितवन्तः। यया। 
धिया- बुद्ध्या। चर्मणः- त्वच इत्यर्थः। उपलब्धिस्थानादिति भावः। गाम्- धेनुमदितिम्। 
अरिणीत- प्रापितवन्तः। येन। मनसा- मननेन। हरी- प्राणाश्वौ। निरतक्षत- निर्मितवन्तः। तेन। 
ऋभवः- उरुभासमानाश्चित्किरणाः। देवत्वम्। समानश- व्याप्तवन्तः॥२॥
</details>

इन्द्र॑स्य स॒ख्यमृ॒भव॒ समा॑नशु॒र्मनो॒र्नपा॑तो अ॒पसो॑ दधन्विरे। 
सौ॒ध॒न्व॒नासो॑ अमृत॒त्वमेरि॑रे वि॒ष्ट्वी शमी॑भिः सु॒कृत॑ सुकृ॒त्यया॑॥ ३.०६०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६०.०३</summary>

इन्द्रस्य- परमेश्वरस्य। सख्यम्- मैत्रीम्। ऋभवः- चित्किरणाः। समानशुः- व्याप्तवन्तः। 
मनोर्निपातः- ज्ञानजाः। मन ज्ञाने। अपसः- कर्माणि। दधन्विरे- धृतवन्तः। सौधन्वनासः-
शोभनान्तरिक्षस्थाः। अमृतत्त्वम्। एरिरे- प्राप्नुवन्। शमीभिः- शान्तभावनैः। विष्ट्वी- व्याप्य। 
सुकृत्यया- शोभनकर्मणा। सुकृतः- शोभनकर्माणो भवन्ति॥३॥
</details>

इन्द्रे॑ण याथ स॒रथं॑ सु॒ते सचाँ॒ अथो॒ वशा॑नां भवथा स॒ह श्रि॒या।
२ 
 
न व॑ प्रति॒मै सु॑कृ॒तानि॑ वाघत॒ सौध॑न्वना ऋभवो वी॒र्या॑णि च॥ ३.०६०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६०.०४</summary>

इन्द्रेण- ईशनाधिदैवतेन। सचा- सह। सुते- रसे निष्पादिते। याथ- आगच्छथ। अथो- अथ। 
श्रिया- भद्रेण। सह। वशानाम्- काम्यानाम्। भवथ। वाघतः- हे वोढारः। सौधन्वनाः-
शोभनान्तरिक्षस्थाः। ऋभवः- चित्किरणाः। वः- युष्माकम्। वीर्याणि- वीर्यसम्पन्नानि। सुकृतानि- 
पुण्यानि। न। प्रतिमै- प्रतिमातुं शक्नोमि॥४॥
</details>

इन्द्र॑ ऋ॒भुभि॒र्वाज॑वद्भि॒ समु॑क्षितं सु॒तं सोम॒मा वृ॑षस्वा॒ गभ॑स्त्योः। 
धि॒येषि॒तो म॑घवन्दा॒शुषो॑ गृ॒हे सौ॑धन्व॒नेभि॑ स॒ह म॑त्स्वा॒ नृभि॑॥ ३.०६०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६०.०५</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। वाजवद्भिः- गतिमद्भिः। ऋभुभिः- चिद्रश्मिभिः सह। समुक्षितम्- सिख्नम्। 
सुतम्- निष्पन्नम्। सोमम्- रसम्। गभस्त्योः- द्यावापृथिव्योः। रसं बभसति दीपयन्ति आभ्यामिति 
गभस्ती द्यावापृथिव्यौ। आ वृषस्व- वर्षय। धिया- बुद्ध्या। इषितः- प्रेरितः सन्। मघवन्- इन्द्र। 
दाशुषः- दातुः। गृहे- सुद्मनि। सौधन्वनेभिः- शोभनान्तरिक्षस्थैः। नृभिः- ऋभुभिः। सह। 
मत्स्व- आनन्दय॥५॥
</details>

इन्द्र॑ ऋभु॒मान्वाज॑वान्मत्स्वे॒ह नो॒ऽस्मिन्सव॑ने॒ शच्या॑ पुरुष्टुत। 
इ॒मानि॒ तुभ्यं॒ स्वस॑राणि येमिरे व्र॒ता दे॒वानां॒ मनु॑षश्च॒ धर्म॑भिः॥ ३.०६०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६०.०६</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। पुरुष्टुत- बहुभिः स्तुत। अस्मिन्- एतस्मिन्। सवने- सम्भजने। शच्या- शत्तया 
सह। ऋभुमान्- चित्किरणवान्। वाजवान्- गतिमान्। इह- अत्र। मत्स्व- आनन्दय। इमानि- 
एतानि। देवानाम्- अमरानाम्। मनुषः- मर्त्यानाम्। च। स्वसराणि- स्वतः सरणशीलाः। व्रता- 
नियतीः। धर्मभिः- अभ्युदयनिःश्रेयससिद्धिकरैः कर्मभिः। तुभ्यम्- ते। येमिरे- प्रेरितवन्तः॥६॥
</details>

इन्द्र॑ ऋ॒भुभि॑र्वा॒जिभि॑र्वा॒जय॑न्नि॒ह स्तोमं॑ जरि॒तुरुप॑ याहि य॒ज्ञिय॑म्। 
श॒तं केते॑भिरिषि॒रेभि॑रा॒यवे॑ स॒हस्र॑णीथो अध्व॒रस्य॒ होम॑नि॥ ३.०६०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६०.०७</summary>

३ 
 
इन्द्र- परमेश्वर। वाजिभिः- गतिशीलैः। ऋभुभिः- चित्किरणैः। वाजयन्- गतिं कुर्वाणः। इह- 
अत्र। यज्ञियम्- पूज्यम्। जरितुः- रसनिष्पादकस्य। स्तोमम्- मन्त्रम्। उप याहि- आगच्छ। 
इषिरेभिः- गतिकुशलाभिः। शतं केतेभिः- अनन्तप्रज्ञाभिः। आयवे- मनुष्याय। अध्वरस्य- 
ध्वरराहित्यसम्बन्धिनि। होमनि- होमे। सहस्रणीथः- अनन्तनीतिसम्पन्नः सन्नागच्छ॥७॥
</details>



