
१ 
 
६१ 
गाथिनो विश्वामित्रः।उषाः। त्रिष्टुप् 
उषो॒ वाजे॑न वाजिनि॒ प्रचे॑ता॒ स्तोमं॑ जुषस्व गृण॒तो म॑घोनि। 
पु॒रा॒णी दे॑वि युव॒तिः पुरं॑धि॒रनु॑ व्र॒तं च॑रसि विश्ववारे॥ ३.०६१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६१.०१</summary>

वाजिनि- सद्गतियुख्ने। मघोनि- सम्पद्युख्ने। प्रचेताः- प्रकर्षचेतनवति। उषः- हे प्रभाति 
ज्ञानोदयदेवते विद्ये। वाजेन- शोभनगत्या। गृणतः- स्तुवतः। स्तोमम्- स्तुतिम्। जुषस्व- 
सेवस्व। देवि- द्योतनशीले। पुराणी- पुरातनी। युवतिः- तरुणी। पुरन्धिः-  प्रभूतधारणावती 
सती। विश्ववारे- सर्वैर्वरणीये। व्रतम्- धर्मम्। अनु चरसि॥१॥
</details>

उषो॑ दे॒व्यम॑र्त्या॒ वि भा॑हि च॒न्द्रर॑था सू॒नृता॑ ई॒रय॑न्ती। 
आ त्वा॑ वहन्तु सु॒यमा॑सो॒ अश्वा॒ हिर॑ण्यवर्णां पृथु॒पाज॑सो॒ ये॥ ३.०६१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६१.०२</summary>

देवि। उषः। अमर्त्या- मरणरहिता। चन्द्ररथा- आह्लादकरगतिः। सूनृता- प्रियहितवाचः। 
ईरयन्ती- वदन्ती। वि- विशेषेण। भाहि- उद्दीप्यस्व। सुयमासः- नियमिताः। हिरण्यवर्णाः- 
प्रकाशाः। पृथुपाजसः- प्रभूतबलाः। अश्वाः- प्राणाश्वाः। त्वा- भवतीम्। आ वहन्तु॥२॥
</details>

उष॑ प्रती॒ची भुव॑नानि॒ विश्वो॒र्ध्वा ति॑ष्ठस्य॒मृत॑स्य के॒तुः। 
स॒मा॒नमर्थं॑ चरणी॒यमा॑ना च॒क्रमि॑व नव्य॒स्या व॑वृत्स्व॥ ३.०६१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६१.०३</summary>

उषः- विद्ये। विश्वा- सर्वान्। भुवनानि- लोकान्। प्रतीची- आभिमुख्येनागच्छन्ती। अमृतस्य 
केतुः- अमृतप्रज्ञा सती। ऊर्ध्वा- उत्कृष्टा। तिष्ठ। समानम्- समम्। अर्थं- पुरुषार्थम्। 
चरणीयमाना- अनुष्ठानं कुर्वती। नव्यसि- अभिनवे। चक्रमिव। आ ववृत्स्व- आवर्तनं कुरु॥३॥
</details>

अव॒ स्यूमे॑व चिन्व॒ती म॒घोन्यु॒षा या॑ति॒ स्वस॑रस्य॒ पत्नी॑। 
स्व१॒॑र्जन॑न्ती सु॒भगा॑ सु॒दंसा॒ आन्ता॑द्दि॒वः प॑प्रथ॒ आ पृ॑थि॒व्याः॥ ३.०६१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६१.०४</summary>

२ 
 
मघोनी- सम्पद्युख्ना। स्यूमेव- वस्त्रं यथा देहमाच्छादयति तथा। अव चिन्वती- 
अन्धकारमाच्छादयन्ती। स्वसरस्य- इतरानपेक्षयोद्यतस्य। पत्नी- पालयित्री। स्वः- ज्योतिः। 
जनन्ती- जनयन्ती। सुभगा- सौभाग्यवती। सुदंसा- शोभनदर्शना। दिवः- द्युलोकस्य। अन्तात्। 
आ पृथिव्याः- भूमिपर्यन्तम्। चिदाकाशाच्छरीरपर्यन्तमिति भावः। पप्रथे- व्याप्नोति॥४॥
</details>

अच्छा॑ वो दे॒वीमु॒षसं॑ विभा॒तीं प्र वो॑ भरध्वं॒ नम॑सा सुवृ॒क्तिम्। 
ऊ॒र्ध्वं म॑धु॒धा दि॒वि पाजो॑ अश्रे॒त्प्र रो॑च॒ना रु॑रुचे र॒ण्वसं॑दृक्॥ ३.०६१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६१.०५</summary>

वः- युष्मान्। अच्छ- अभिलक्ष्य। विभातीम्- भान्तीम्। देवीम्- विहरणशीलाम्। उषसम्- 
प्रभातीं ज्ञानोदयदेवतां प्रति। वः- युष्माकम्। सुवृख्निम्- स्तुतिम्। नमसा- नमस्कारेण। 
भरध्वम्- वहत। मधुधा- माधुरी। ऊर्ध्वं- उत्कृष्टम्। पाजः- बलम्। दिवि- चित्ताकाशे। 
अश्रेत्- आश्रयति। रोचना- दीप्ता। रण्वसंदृक्- रमणीयदर्शना। रुरुचे- भासते॥५॥
</details>

ऋ॒ताव॑री दि॒वो अ॒र्कैर॑बो॒ध्या रे॒वती॒ रोद॑सी चि॒त्रम॑स्थात्। 
आ॒य॒तीम॑ग्न उ॒षसं॑ विभा॒तीं वा॒ममे॑षि॒ द्रवि॑णं॒ भिक्ष॑माणः॥ ३.०६१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६१.०६</summary>

ऋतावरी- सत्यवती। दिवः- नभसः। चिदाकाशात्। अर्कैः- मन्त्रैः। अबोधि- बुध्यते। रेवती- 
दानयोग्यसम्पद्वती सती। चित्रम्- वैचित्र्येण। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। अस्थात्- अधितिष्ठति। 
अग्ने- सत्क्रतो। आयतीम्- विस्तृताम्। विभातीम्- दीप्ताम्। उषसम्- विद्याम्। वामम्- 
कल्याणीम्। द्रविणम्- दैवीं सम्पदम्। भिक्षमाणः- याचमानः। एषि- प्राप्नोषि॥६॥
</details>

ऋ॒तस्य॑ बु॒ध्न उ॒षसा॑मिष॒ण्यन्वृषा॑ म॒ही रोद॑सी॒ आ वि॑वेश। 
म॒ही मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्य मा॒या च॒न्द्रेव॑ भा॒नुं वि द॑धे पुरु॒त्रा॥ ३.०६१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६१.०७</summary>

ऋतस्य- धर्मस्य। बुध्ने- मूले। उषसाम्- विद्यानाम्। इषण्यन्- प्रेरणं कुर्वन्। वृषा- वर्षकः सूर्य 
आत्मा। मही- महत्यौ। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। आ विवेश- व्याप्तवान्। मित्रस्य-
३ 
 
स्नेहाधिदैवतस्य। वरुणस्य- ऋताधिदैवतस्य। मही- महती। माया- प्रज्ञा। पुरुत्रा- बहुषु देशेषु। 
चन्द्रेव- सुवर्णानीव। भानुम्- प्रकाशम्। वि दधे- विदधाति॥७॥
</details>

 


