
१ 
 
६२ 
गाथिनो विश्वामित्रः, १६-१८ जमदग्निर्वा। १-३ इन्द्रावरुणौ, ४-६ बृहस्पतिः, ७-९ पूषा, १०-१२ सविता, 
१३-१५ सोमः, १६-१८ मित्रावरुणौ। गायत्री, १-३ त्रिष्टुप् 
इ॒मा उ॑ वां भृ॒मयो॒ मन्य॑माना यु॒वाव॑ते॒ न तुज्या॑ अभूवन्। 
क्व१॒॑ त्यदि॑न्द्रावरुणा॒ यशो॑ वां॒ येन॑ स्मा॒ सिनं॒ भर॑थ॒ सखि॑भ्यः॥ ३.०६२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६२.०१</summary>

इमाः- एताः। भृमयः- भ्रमणशीलाः। मन्यमानाः- मननशीलाः प्रजाः। वाम्- युवयोः प्रजाः। 
युवावते- यौवनवता बलवतेति भावः। तुज्याः- हिंसिताः। न। अभूवन्- अभवन्। येन। सिनम्- 
अन्नम्। सखिभ्यः- मित्रेभ्यः। भरथः- धारयथः। त्यत्- तत्। यशः। इन्द्रावरुणा- हे इन्द्रावरुणौ। 
क्व- कुत्रास्ति॥१॥
</details>

अ॒यमु॑ वां पुरु॒तमो॑ रयी॒यञ्छ॑श्वत्त॒ममव॑से जोहवीति। 
स॒जोषा॑विन्द्रावरुणा म॒रुद्भि॑र्दि॒वा पृ॑थि॒व्या शृ॑णुतं॒ हवं॑ मे॥ ३.०६२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६२.०२</summary>

अयम्- एषः। पुरुतमः- प्रभूतो यजमानः। रयीयन्- सम्पत्कामः। शश्वत्तमम्- सर्वदा। वाम्- 
युवाम्। जोहवीति- आह्वयति। सजोषौ- समानप्रीती। इन्द्रावरुणा- इन्द्रावरुणौ। 
ईशनाधिदेवतेन्द्रः। ऋताधिदेवता वरुणः। मरुद्भिः- प्राणविशेषैः। दिवा पृथिव्या- 
द्यावापृथिवीभ्याम्। मे- मम। हवम्- आह्वानम्। शृणुतम्॥२॥
</details>

अ॒स्मे तदि॑न्द्रावरुणा॒ वसु॑ ष्याद॒स्मे र॒यिर्म॑रुत॒ सर्व॑वीरः। 
अ॒स्मान्वरू॑त्रीः शर॒णैर॑वन्त्व॒स्मान्होत्रा॒ भार॑ती॒ दक्षि॑णाभिः॥ ३.०६२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६२.०३</summary>

अस्मे- एतस्मै यजमानाय। इन्द्रावरुणा- हे इन्द्रावरुणौ। तत्- सा। वसु- सम्पत्। स्यात्- भवतु। 
अस्मे- एतस्मै। रयिः- दानयोग्यधनं भवतु। मरुतः- हे प्राणविशेषाः। सर्ववीरः- अयं यजमानः
२ 
 
सर्वसामर्थ्यसम्पन्नो भवतु। अस्मान्- नः। वरूत्रीः- श्रेष्ठा देवताः। शरणैः। अवन्तु- रक्षन्तु। 
अस्मान्- नः। भारती- भरणशीला। होत्रा- वाक्। दक्षिणाभिः- सामर्थ्यैर्दानैर्वा। अवतु॥३॥
</details>

बृह॑स्पते जु॒षस्व॑ नो ह॒व्यानि॑ विश्वदेव्य।रास्व॒ रत्ना॑नि दा॒शुषे॑॥ ३.०६२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६२.०४</summary>

विश्वदेव्य- सर्वदेवात्मक। बृहस्पते- मेधाधिदैवत। नः- अस्माकम्। हव्यानि- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यानि। जुषस्व- सेवस्व। दाशुषे- दात्रे। रत्नानि- रमणीयभावनानि। 
रास्व- प्रयच्छ॥४॥
</details>

शुचि॑म॒र्कैर्बृह॒स्पति॑मध्व॒रेषु॑ नमस्यत।अना॒म्योज॒ आ च॑के॥ ३.०६२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६२.०५</summary>

शुचिम्- शुद्धम्। बृहस्पतिम्- मेधाधिदैवतम्। अर्कैः- मन्त्रैः। अध्वरेषु- ध्वररहितेषु कर्मसु। 
नमस्यत- नमस्कुरुत। अनामि- नमितुमशक्यम्। ओजः- बलम्। आ चके- याचे॥५॥
</details>

वृ॒ष॒भं च॑र्षणी॒नां वि॒श्वरू॑प॒मदा॑भ्यम्।बृह॒स्पतिं॒ वरे॑ण्यम्॥ ३.०६२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६२.०६</summary>

चर्षणीनाम्- दर्शनानाम्। वृषभम्- वर्षकम्। विश्वरूपम्। अदाभ्यम्- अहिंस्यम्। वरेण्यम्- 
श्रेष्ठम्। बृहस्पतिम्- मेधाधिदैवतम्। वन्दे॥६॥
</details>

इ॒यं ते॑ पूषन्नाघृणे सुष्टु॒तिर्दे॑व॒ नव्य॑सी।अ॒स्माभि॒स्तुभ्यं॑ शस्यते॥ ३.०६२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६२.०७</summary>

आघृणे- दीप्तिमन्। देव- पूज्य। इयम्- एषा। पूषन्- पोषक। ते- तव। नव्यसी- अभिनवा। 
सुष्टुतिः- शोभनस्तुतिः। अस्माभिः। तुभ्यम्- ते। शस्यते- कीर्त्यते॥७॥
</details>

तां जु॑षस्व॒ गिरं॒ मम॑ वाज॒यन्ती॑मवा॒ धिय॑म्।व॒धू॒युरि॑व॒ योष॑णाम्॥ ३.०६२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६२.०८</summary>

वधूयुः- वधूकामो वरः। योषणाम्- वधूम्। इव। ताम्। मम- मे। गिरम्- वाचम्। जुषस्व- 
सेवस्व। वाजयन्तीम्- शोभनगतियुख्नाम्। धियम्। अव- रक्ष॥८॥
</details>

यो विश्वा॒भि वि॒पश्य॑ति॒ भुव॑ना॒ सं च॒ पश्य॑ति।स न॑ पू॒षावि॒ता भु॑वत्॥ ३.०६२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६२.०९</summary>

३ 
 
यः। विश्वा- सर्वाणि। अभि- आभिमुख्येन। विपश्यति- विविच्य विशेषतया पश्यति। भुवना- 
भुवनानि। सम्- सम्यक् सङ्गमय्यैक्यभावेन। च। पश्यति। सः। पूषा- पोषकः सूर्यः। नः- 
अस्माकम्। अविता- रक्षकः। भुवत्- भवतु॥९॥
</details>

तत्स॑वि॒तुर्वरे॑ण्यं॒ भर्गो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि।धियो॒ यो न॑ प्रचो॒दया॑त्॥ ३.०६२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६२.१०</summary>

यः। नः- अस्माकम्। धियः- बुद्धीः। प्रचोदयात्- प्रेरयेत्। देवस्य- तस्य द्योतनशीलस्य। 
सवितुः- प्रेरकस्य सूर्यस्यात्मनः। वरेण्यम्- सम्भजनीयम्। तत्। भर्गः- चैतन्यच्छविम्। धीमहि- 
ध्यायामः॥१०॥
</details>

दे॒वस्य॑ सवि॒तुर्व॒यं वा॑ज॒यन्त॒ पुरं॑ध्या।भग॑स्य रा॒तिमी॑महे॥ ३.०६२.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६२.११</summary>

वाजयन्तः- गतिकामाः। वयम्। देवस्य- द्योतनशीलस्य। भगस्य- भगवतः। सवितुः- 
सूर्यस्यात्मनः। रातिम्- दानयोग्यसम्पदम्। पुरन्ध्या- पुरुधारणया। ईमहे- याचामहे॥११॥
</details>

दे॒वं नर॑ सवि॒तारं॒ विप्रा॑ य॒ज्ञैः सु॑वृ॒क्तिभि॑।न॒म॒स्यन्ति॑ धि॒येषि॒ताः॥ ३.०६२.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६२.१२</summary>

धियेषिताः- धिया प्रेरिताः। विप्राः- मेधाविनः। नरः- उपासकाः।  यज्ञैः- दानपूजासङ्गतिकरणैः। 
सुवृख्निभिः- शोभनमन्त्रैः। देवं सवितारम्- सूर्यमात्मानम्। नमस्यन्ति- नमस्कुर्वन्ति॥१२॥
</details>

सोमो॑ जिगाति गातु॒विद्दे॒वाना॑मेति निष्कृ॒तम्।ऋ॒तस्य॒ योनि॑मा॒सद॑म्॥ ३.०६२.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६२.१३</summary>

गातुवित्- मार्गज्ञा। सोमः- रसाधिदेवता। जिगाति- गच्छति। देवानाम्। निष्कृतम्- संस्कृतम्। 
ऋतस्य- सत्यस्य। योनिम्- सुद्म। आसदम्- प्रपदनीयं स्थानम्। एति- प्राप्नोति॥१३॥
</details>

सोमो॑ अ॒स्मभ्यं॑ द्वि॒पदे॒ चतु॑ष्पदे च प॒शवे॑।अ॒न॒मी॒वा इष॑स्करत्॥३.०६२.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६२.१४</summary>

सोमः- रसाधिदेवता। अस्मभ्यम्- नः। द्विपदे चतुष्पदे पशवे। अनमीवा इषः- 
आरोग्यकराण्यन्नानि। करत्- करोतु॥१४॥
</details>

अ॒स्माक॒मायु॑र्व॒र्धय॑न्न॒भिमा॑ती॒ सह॑मानः।सोम॑ स॒धस्थ॒मास॑दत्॥ ३.०६२.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६२.१५</summary>

४ 
 
अस्माकम्- नः। आयुः। वर्धयन्। अभिमातीः- अहङ्काराणि। सहमानः- अभिभवन्। सोमः- 
रसाधिदेवता। सधस्थम्- सदः। आसदत्- आसीदतु॥१५॥
</details>

आ नो॑ मित्रावरुणा घृ॒तैर्गव्यू॑तिमुक्षतम्।मध्वा॒ रजां॑सि सुक्रतू॥ ३.०६२.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६२.१६</summary>

मित्रावरुणा- मित्रावरुणौ। सुक्रतू- शोभनसङ्कल्पौ। घृतैः- क्षरणैः। गव्यूतिम्- चिद्रश्मिम्। मध्वा- 
मधुरभावनया। रजांसि- लोकेषु। उक्षतम्- सिञ्चतम्॥१६॥
</details>

उ॒रु॒शंसा॑ नमो॒वृधा॑ म॒ह्ना दक्ष॑स्य राजथः।द्राघि॑ष्ठाभिः शुचिव्रता॥ ३.०६२.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६२.१७</summary>

उरुशंसा- बहुभिः स्तुतौ। नमोवृधा- मन्त्रैर्वर्धमानौ। शुचिव्रता- शुद्धनियमसम्पन्नौ। द्राघिष्ठाभिः- 
दीर्घस्तुतिभिः। दक्षस्य मह्ना- सामर्थ्येन महिम्ना। राजथः- प्रकाशेथे॥१७॥
</details>

गृ॒णा॒ना ज॒मद॑ग्निना॒ योना॑वृ॒तस्य॑ सीदतम्।पा॒तं सोम॑मृतावृधा॥ ३.०६२.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.०६२.१८</summary>

ऋतावृधा- प्रकृतिनियतिभूतसत्यवर्धकौ। जमदग्निना- ज्वलदग्निना। गृणाना- स्तुतौ। ऋतस्य- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। योनौ- सदने। सीदतम्- उपविशतम्। सोमम्- रसम्। पातम्- 
अनुभवतम्॥१८॥
</details>

 


