
७ 
गाथिनो विश्वामित्रः।अग्निः । त्रिष्टुप् 
प्र य आ॒रुः शि॑तिपृ॒ष्ठस्य॑ धा॒सेरा मा॒तरा॑ विविशुः स॒प्त वाणी॑। 
प॒रि॒क्षिता॑ पि॒तरा॒ सं च॑रेते॒ प्र स॑र्स्राते दी॒र्घमायु॑ प्र॒यक्षे॑॥ ३.००७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००७.०१</summary>

शितिपृष्टस्य- नीलपृष्ठस्य। धासेः- धारकस्याग्नेः। ये- ये रश्मयस्ते। प्र- प्रकर्षेण। आरुः- 
उद्गच्छन्ति। मातरा- द्यावापृथिव्यौ। आ विविशुः- समन्तादविशन्। सप्त वाणीः- 
सप्तसाधनभूमिकासम्बन्धिनीर्वाच आविशन्। परिक्षिता- परितो वर्तमाने। पितरा- द्यावापृथिव्यौ। 
सं चरते। तादृशे द्यावापृथिव्यौ। प्रयक्षे- प्रकर्षेण यष्टुम्। दीर्घमायुः। प्र सर्स्राते- प्रसारयतः॥१॥
</details>

दि॒वक्ष॑सो धे॒नवो॒ वृष्णो॒ अश्वा॑ दे॒वीरा त॑स्थौ॒ मधु॑म॒द्वह॑न्तीः। 
ऋ॒तस्य॑ त्वा॒ सद॑सि क्षेम॒यन्तं॒ पर्येका॑ चरति वर्त॒निं गौः॥ ३.००७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००७.०२</summary>

दिवक्षसः- नभसि स्थिताः। वृष्णः- वर्षकस्याग्नेः सूर्यभूतस्य। अश्वाः- व्यापकाः। धेनवः- 
किरणाः। मधुमद्वहन्तीः- माधुर्यं वहन्तीः। देवीः- दिव्या अपो मूलशख्निधाराः। आ तस्थौ- 
अग्निरधितिष्ठति। ऋतस्य सदसि- प्रकृतिनियतिभूतसत्यसदने। क्षेमयन्तम्- निवसन्तम्। त्वा- 
त्वाम्। वर्तनिम्- प्रवर्तयन्तं सूर्यभूतम्। एका गौः- भूमिः। परि चरति- प्रदक्षिणं करोति॥२॥
</details>

आ सी॑मरोहत्सु॒यमा॒ भव॑न्ती॒ पति॑श्चिकि॒त्वान्र॑यि॒विद्र॑यी॒णाम्। 
प्र नील॑पृष्ठो अत॒सस्य॑ धा॒सेस्ता अ॑वासयत्पुरु॒धप्र॑तीकः॥ ३.००७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००७.०३</summary>

रयीणां रयिवित्- सम्पदां सम्पदो ज्ञाता। चिकित्वान्- ज्ञानी। कित ज्ञाने। पतिः- पालकोग्निः। 
सीम्- सर्वतः। सुयमाः- शोभननियमसम्पन्नाः। भवन्तीः- भूतियुख्नाः। आ अरोहत्- आरुरोह। 
नीलपृष्ठः- शितिपृष्टोग्निः। अतसस्य- अश्वस्य प्राणस्य। धासेः- पोषणार्थम्। ताः- वडवाः 
प्राणप्रणालीः। पुरुधप्रतीकः- प्रभूतधारणया प्रकाशयुख्नः सन्। प्र- प्रकर्षेण। अवासयत्- 
निवासयामास॥३॥
</details>

महि॑ त्वा॒ष्ट्रमू॒र्जय॑न्तीरजु॒र्यं स्त॑भू॒यमा॑नं व॒हतो॑ वहन्ति।
व्यङ्गे॑भिर्दिद्युता॒नः स॒धस्थ॒ एका॑मिव॒ रोद॑सी॒ आ वि॑वेश॥ ३.००७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००७.०४</summary>

महि- महात्मानम्। त्वाष्ट्रम्- सौरम्। अजुर्यं- जरारहितम्। स्तभूयमानम्- 
चित्तवृत्तिस्तम्भकरमग्निम्। ऊर्जयन्तीः- शख्निमय्यः। वहतः- वाहिन्यो मूलशख्निधारा नद्यः। 
वहन्ति। सधस्थे- ऋताख्ये स्वसुद्मनि। अङ्गेभिः- स्वाङ्गैः। दिद्युतानः- ज्वलन्। वि- विशेषेण। 
रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। एकामिव- द्वे सत्यावपि एकात्मके। आ विवेश- प्रविष्टवान्॥४॥
</details>

जा॒नन्ति॒ वृष्णो॑ अरु॒षस्य॒ शेव॑मु॒त ब्र॒ध्नस्य॒ शास॑ने रणन्ति। 
दि॒वो॒रुच॑ सु॒रुचो॒ रोच॑माना॒ इळा॒ येषां॒ गण्या॒ माहि॑ना॒ गीः॥ ३.००७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००७.०५</summary>

अरुषस्य- रोचमानस्य। वृष्णः- वर्षकस्य। शेवम्- प्रीतिम्। जानन्ति- य उपासका जानन्ति। 
उत- अपि च। ब्रध्नस्य- महात्मनः। शासने- आज्ञायाम्। रणन्ति- रमन्ते। येषाम्। गीः- वाक्। 
इळा- मन्त्रमयी। माहिना- महती। गण्या- पूज्या भवति। ते। दिवोरुचः- द्युलोकरोचकाः। 
सुरुचः- शोभनदीप्तयः। रोचमानाः- तेजस्विनो भवन्ति॥५॥
</details>

उ॒तो पि॒तृभ्यां॑ प्र॒विदानु॒ घोषं॑ म॒हो म॒हद्भ्या॑मनयन्त शू॒षम्। 
उ॒क्षा ह॒ यत्र॒ परि॒ धान॑म॒क्तोरनु॒ स्वं धाम॑ जरि॒तुर्व॒वक्ष॑॥ ३.००७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००७.०६</summary>

महो महद्भ्याम्- महामहीभ्याम्। पितृभ्याम्- द्यावापृथिवीभ्याम्। शूषम्- सुखकरमग्निम्। 
घोषमनु- मन्त्रघोषमनु। अनयन्त। उक्षा- वर्षकः। यत्र। अख्नोः- अञ्जतेः सेचकस्य। परिधानम्- 
धारणामनु। जरितुः- स्तोत्रर्थे। स्वं धाम- स्वसदनम्। ववक्ष- दधार॥६॥
</details>

अ॒ध्व॒र्युभि॑ प॒ञ्चभि॑ स॒प्त विप्रा॑ प्रि॒यं र॑क्षन्ते॒ निहि॑तं प॒दं वेः। 
प्राञ्चो॑ मदन्त्यु॒क्षणो॑ अजु॒र्या दे॒वा दे॒वाना॒मनु॒ हि व्र॒ता गुः॥ ३.००७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००७.०७</summary>

पञ्चभिः। अध्वर्युभिः- ध्वररहितकर्मकामैः। सप्त। विप्राः- मेधाविनः। वेः- व्याप्नुवतः। प्रियम्। 
पदम्- सुद्म। निहितम्। रक्षन्ते- पालयन्ति। प्राञ्चः- प्रागञ्चन्तः। उक्षणः- वर्षितारः। अजुर्याः- 
जरयितुमशक्याः। देवाः- दीप्ता यजमानाः। मदन्ति- तुष्यन्ति। देवानाम्- देवतानाम्। व्रता- 
व्रतानि नियतीः। अनु गुः- अनुगच्छन्ति॥७॥
</details>

दैव्या॒ होता॑रा प्रथ॒मा न्यृ॑ञ्जे स॒प्त पृ॒क्षास॑ स्व॒धया॑ मदन्ति।
ऋ॒तं शंस॑न्त ऋ॒तमित्त आ॑हु॒रनु॑ व्र॒तं व्र॑त॒पा दीध्या॑नाः॥ ३.००७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००७.०८</summary>

दैव्या होतारा- देवाह्वातारौ। प्रथमा- मुख्यावग्नी। न्यृञ्जे- प्रसाधयामि। सप्त पृक्षासः- सप्त 
भूर्भुवरादिसम्बन्धिहव्यवाहकाः। स्वधया- आत्मधारणया। मदन्ति- हृष्यन्ति। ऋतम्- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्यम्। शंसन्तः- स्तुवन्तः। ऋतम्। इत्- एव। ते। आहुः- उपदिशन्ति। 
दीध्यानाः- दीप्तिमन्तः। व्रतपाः- धर्मपालकाः। व्रतम्- धर्ममुपदिशन्ति॥८॥
</details>

वृ॒षा॒यन्ते॑ म॒हे अत्या॑य पू॒र्वीर्वृष्णे॑ चि॒त्राय॑ र॒श्मय॑ सुया॒माः। 
देव॑ होतर्म॒न्द्रत॑रश्चिकि॒त्वान्म॒हो दे॒वान्रोद॑सी॒ एह व॑क्षि॥ ३.००७.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००७.०९</summary>

महे- महते। अत्याय- गतये। चित्राय- असाधारणाय। वृष्णे- वर्षकायाग्नये। पूर्वीः- प्राचीनाः। 
सुयामाः- शोभनमार्गभूताः। रश्मयः- किरणाः। वृषायन्ते- वर्षन्ति। होतः- देवाह्वातः। देव- 
द्योतनशील। मन्द्रतरः- आनन्दकरः सन्। चिकित्वान्- ज्ञानी सन्। महः- महात्मनः। देवान्। 
रोदसी- द्यावापृथिव्यौ च। इह- अत्र। आ वक्षि- आवह॥९॥
</details>

पृ॒क्षप्र॑यजो द्रविणः सु॒वाच॑ सुके॒तव॑ उ॒षसो॑ रे॒वदू॑षुः। 
उ॒तो चि॑दग्ने महि॒ना पृ॑थि॒व्याः कृ॒तं चि॒देन॒ सं म॒हे द॑शस्य॥ ३.००७.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००७.१०</summary>

पृक्षप्रयजः- हव्यप्रदात्र्यः। द्रविणः- द्रवन्त्यः। सुवाचः- मन्त्रमय्यः। सुकेतवः- शोभनप्रज्ञाः। 
उषसः- प्रभात्यो विद्याः। रेवत्- सम्पद्यथा भवति तथा। ऊषुः- व्युच्छन्ति। अग्ने। महिना- 
स्वमाहात्म्यबलसत्ताधैर्येण। पृथिव्याः- भूम्याः सम्बन्धि। कृतम्- यद्रचितम्। एनः- पापमस्ति 
तत्। महे- उत्तमतत्त्वदर्शनार्थम्। सम्- सम्यक्। दशस्य- क्षपय॥१०॥
</details>

इळा॑मग्ने पुरु॒दंसं॑ स॒निं गोः श॑श्वत्त॒मं हव॑मानाय साध। 
स्यान्न॑ सू॒नुस्तन॑यो वि॒जावाग्ने॒ सा ते॑ सुम॒तिर्भू॑त्व॒स्मे॥ ३.००७.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००७.११</summary>

पूर्वं व्याख्यातम् (३.१.२३)॥११॥
</details>



