
९ 
गाथिनो विश्वामित्रः।अग्निः। बृहती, ९ त्रिष्टुप् 
सखा॑यस्त्वा ववृमहे दे॒वं मर्ता॑स ऊ॒तये॑। 
अ॒पां नपा॑तं सु॒भगं॑ सु॒दीदि॑तिं सु॒प्रतू॑र्तिमने॒हस॑म्॥ ३.००९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००९.०१</summary>

सखायः- मित्रभूताः। मर्तासः- मर्त्याः। ऊतये- वृद्धये। देवम्- द्योतनशीलम्। अपां नपातम्- 
अब्जम्। सुभगम्- सौभाग्योपेतम्। सुदीदितिम्- शोभनद्युतिम्। सुप्रतूर्तिं- शोभनप्रतरणम्। 
अनेहसम्- अपापम्। त्वा- भवन्तम्। ववृमहे- वृणीमहे॥१॥
</details>

काय॑मानो व॒ना त्वं यन्मा॒तॄरज॑गन्न॒पः। 
न तत्ते॑ अग्ने प्र॒मृषे॑ नि॒वर्त॑नं॒ यद्दू॒रे सन्नि॒हाभ॑वः॥ ३.००९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००९.०२</summary>

त्वम्। वना- वनानि। कायमानः। मातॄः- जननीभूताः। अपः। अजगन्- अगच्छः। वनानि 
भौमभोगाः। आपस्तदाधारशख्निधाराः। भौमरसकामनमेव क्रतुभूतस्याग्नेः 
मूलशख्निधारानुभूतिप्राप्त्यर्थमिति ज्ञायते। अग्ने- क्रतो। तत्। ते- तव। निवर्तनम्- 
भौमभोगान्मूलशख्निधारासु निवर्तनम्। न- सम्प्रति। प्रमृषे- सह्यते। सहनेनैव 
क्रतोर्भौमभोगान्मूलशख्निधारासु प्रयाणं भवितुमर्हति योगे। दूरे- भौमभोगे। सन्- भवन्। इह- अत्र 
मूलशख्निधारासु। अभवः॥२॥
</details>

अति॑ तृ॒ष्टं व॑वक्षि॒थाथै॒व सु॒मना॑ असि। 
प्रप्रा॒न्ये यन्ति॒ पर्य॒न्य आ॑सते॒ येषां॑ स॒ख्ये असि॑ श्रि॒तः॥ ३.००९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००९.०३</summary>

तुष्टम्- तुष्टिम्। अति- अतीव। ववक्षिथ- वोढुमिच्छसि। अथैव- तस्मादेव। सुमनाः- 
शोभनमनस्कः। असि- भवसि। येषाम्। सख्ये- मैत्र्याम्। श्रितः- आश्रितः। असि- भवसि। ते। 
अन्ये- एके। प्र यन्ति- भवन्तं प्रपद्यन्ते। अन्ये- इतरे। प्र आसते- उपासते॥३॥
</details>

ई॒यि॒वांस॒मति॒ स्रिध॒ शश्व॑ती॒रति॑ स॒श्चत॑। 
अन्वी॑मविन्दन्निचि॒रासो॑ अ॒द्रुहो॒ऽप्सु सिं॒हमि॑व श्रि॒तम्॥ ३.००९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००९.०४</summary>

शश्वतीः- बह्वीः। सश्चतः- सङ्गताः शख्नीः। अति- अतिक्रम्य। स्रिधः- हिंसकान्। अति- 
अतिक्रम्य। ईयिवांसम्- गच्छन्तम्। सिंहमिव- गुहाश्रितं सिंहमिव। अप्सु- मूलशख्निधारासु। 
श्रितम्। ईम्- एनम्। निचिरासः- चिरन्तनाः। अद्रुहः- द्रोहरहिता उपासकाः। अन्वविन्दन्- 
लेभिरे ज्ञातवन्तः॥४॥
</details>

स॒सृ॒वांस॑मिव॒ त्मना॒ग्निमि॒त्था ति॒रोहि॑तम्। 
ऐनं॑ नयन्मात॒रिश्वा॑ परा॒वतो॑ दे॒वेभ्यो॑ मथि॒तं परि॑॥ ३.००९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००९.०५</summary>

ससृवांसमिव- सरन्तमिव। तिरोहितम्- मूलशख्निधारासु निलीनम्। मथितम्। एनम्- एतम्। 
अग्निम्- क्रतुम्। मातरिश्वा- प्राणः। परावतः- दूरतो बाह्यत इति भावः। देवेभ्यः- 
अन्तस्थद्योतनशख्निभ्यः। आ नयत्- आनयति॥५॥
</details>

तं त्वा॒ मर्ता॑ अगृभ्णत दे॒वेभ्यो॑ हव्यवाहन। 
विश्वा॒न्यद्य॒ज्ञाँ अ॑भि॒पासि॑ मानुष॒ तव॒ क्रत्वा॑ यविष्ठ्य॥ ३.००९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००९.०६</summary>

तम्। त्वा- त्वाम्। मर्ता- मनुष्याः। देवेभ्यः- देवार्थम्। हव्यवाहन- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यवाहक। अगृभ्णत- स्वीकृतवन्तः। मानुष- मनुष्यहित। यविष्ठ्य- 
युवतम। तव- भवतः। क्रत्वा- प्रज्ञया। विश्वा यज्ञान्- उपासनानि दानानि सङ्गतिकरणानि। 
अभिपासि- अभितो रक्षसि॥६॥
</details>

तद्भ॒द्रं तव॑ दं॒सना॒ पाका॑य चिच्छदयति। 
त्वां यद॑ग्ने प॒शव॑ स॒मास॑ते॒ समि॑द्धमपिशर्व॒रे॥ ३.००९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००९.०७</summary>

तत्। भद्रम्- कल्याणम्। तव- ते। दंसना- कर्म। पाकाय- परिपक्वाय। चित्- एव। छदयति- 
छन्दयति। अग्ने। त्वाम्- भवन्तम्। पशवः- द्रष्टारः। समिद्धम्- सम्यगुद्दीपितम्। अपिशर्वरे- 
शर्वर्यामपि। मनुष्यप्रज्ञायामपि। आसते- उपासते॥७॥
</details>

आ जु॑होता स्वध्व॒रं शी॒रं पा॑व॒कशो॑चिषम्। 
आ॒शुं दू॒तम॑जि॒रं प्र॒त्नमीड्यं॑ श्रु॒ष्टी दे॒वं स॑पर्यत॥ ३.००९.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००९.०८</summary>

स्वध्वरम्- शोभनध्वररहितकर्मनिहितम्। शीरम्- शायिनम्। गुप्तमिति भावः। पावकशोचिषम्- 
पवित्रदीप्तिम्। आ जुहोत- आह्वयत। आशुम्- शीघ्रतरम्। दूतम्। अजिरम्- जरारहितम्। प्रत्नम्- 
पुराणम्। ईड्यम्- स्तुत्यम्। श्रुष्टी- क्षिप्रम्। देवम्। सपर्यत- परिचरत॥८॥
</details>

त्रीणि॑ श॒ता त्री स॒हस्रा॑ण्य॒ग्निं त्रिं॒शच्च॑ दे॒वा नव॑ चासपर्यन्। 
औक्ष॑न्घृ॒तैरस्तृ॑णन्ब॒र्हिर॑स्मा॒ आदिद्धोता॑रं॒ न्य॑सादयन्त॥ ३.००९.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ३.००९.०९</summary>

त्रीणि शता त्री सहस्राणि त्रिंशच्च नव च- बहवः। देवाः। अग्निम्। असपर्यन्- परिचरन्ति। घृतैः- 
पूतनवनीतोपलक्षितपूतभावनाभिः। औक्षन्- सिञ्चन्ति। अस्मै- एतस्मै। बर्हिः- दर्भासनं 
चित्तासनं वा। अस्तृणन्- कल्पयन्ति। आदित्- अनन्तरम्। होतारम्- देवाह्वातारमग्निम्। 
न्यसादयन्त- उपवेशयन्ति॥९॥
</details>



