
१ 
 
१० 
वामदेवो गौतमः। अग्निः। पदपङ्क्तिः, ४,६,७ उष्णिग्वा, ५ महापङ्क्तिः, ८ उष्णिक् 
अग्ने॒ तम॒द्याश्वं॒ न स्तोमै॒ क्रतुं॒ न भ॒द्रं हृ॑दि॒स्पृश॑म्।ऋ॒ध्यामा॑ त॒ ओहै॑॥ ४.०१०.०१ 
अग्ने- सत्क्रतो। अश्वं न- तुरगमिव स्थितम्। भद्रं क्रतुम्- सत्सङ्कल्पमयम्। हृदिस्पृशम्- 
हृदयस्पर्शिनम्। तम्- अमुमग्निम्। अद्य- इदानीम्। ते ओहैः- त्वद्वाहकैः। स्तोमैः- मन्त्रैः। 
ऋध्याम- प्रसाधयामः॥१॥ 
अधा॒ ह्य॑ग्ने॒ क्रतो॑र्भ॒द्रस्य॒ दक्ष॑स्य सा॒धोः।र॒थीरृ॒तस्य॑ बृह॒तो ब॒भूथ॑॥ ४.०१०.०२ 
अग्ने। अध- अथ। बृहतः- महतः। ऋतस्य- ऋताख्यस्य। भद्रस्य- कल्याणस्य। क्रतोः- 
सङ्कल्पमयस्य। साधोः। दक्षस्य- समर्थस्य रथस्य। रथीः- महारथः। बभूथ- अभवः॥२॥ 
ए॒भिर्नो॑ अ॒र्कैर्भवा॑ नो अ॒र्वाङ्स्व१॒॑र्ण ज्योति॑।अग्ने॒ विश्वे॑भिः सु॒मना॒ अनी॑कैः॥ ४.०१०.०३ 
अग्ने। विश्वेभिः- सर्वैः। अनीकैः- तेजःसङ्घैः। सुमनाः- शोभनचित्तः। एभिः- एतैः। अर्कैः- 
मन्त्रैः। स्वर्न ज्योतिः- स्वर्गप्रकाश इव। नः- अस्माकम्। अर्वाङ्- अभिमुखः। भव॥३॥ 
आ॒भिष्टे॑ अ॒द्य गी॒र्भिर्गृ॒णन्तोऽग्ने॒ दाशे॑म।प्र ते॑ दि॒वो न स्त॑नयन्ति॒ शुष्मा॑॥ ४.०१०.०४ 
अग्ने। अद्य- इदानीम्। आभिः- एताभिः। गीर्भिः- वाग्भिः। गृणन्तः- स्तुवन्तः। दाशेम- दद्याम। 
ते- तव। शुष्माः- ज्वालाः। दिवः- नभसस्तडितः। न- इव। स्तनयन्ति॥४॥ 
तव॒ स्वादि॒ष्ठाग्ने॒ संदृ॑ष्टिरि॒दा चि॒दह्न॑ इ॒दा चि॑द॒क्तोः।श्रि॒ये रु॒क्मो न रो॑चत उपा॒के॥ ४.०१०.०५ 
अग्ने। इदा- अद्य। अह्नः अख्नोः- दिवारात्रम्। स्वादिष्ठा- मधुरा। संदृष्टिः। उपाके- गृहे। श्रिये- 
भद्राय। रुक्मः- हिरण्यम्। न- इव। रोचते- प्रकाशते॥५॥ 
घृ॒तं न पू॒तं त॒नूर॑रे॒पाः शुचि॒ हिर॑ण्यम्।तत्ते॑ रु॒क्मो न रो॑चत स्वधावः॥ ४.०१०.०६
२ 
 
स्वधावः- आत्मधारणावन्। अरेपाः- अपापः। शुचि- शुद्धः। हिरण्यम्- प्रकाशः। तनूः- 
भवद्देहः। घृतं न पूतम्- आत्मज्योतिरिव पवित्रः। ते- तव। तत्- तेजः। रुक्मः- हिरण्यम्। न- 
इव। रोचते- भ्राजते॥६॥ 
कृ॒तं चि॒द्धि ष्मा॒ सने॑मि॒ द्वेषोऽग्न॑ इ॒नोषि॒ मर्ता॑त्।इ॒त्था यज॑मानादृतावः॥ ४.०१०.०७ 
ऋतावः- सत्यसम्पन्न। अग्ने। यजमानात्। मर्तात्- मर्त्यात्। इत्था- इत्थम्। कृतम्- रचितम्। 
सनेमि- पुरातनम्। द्वेषः- द्वेषम्। इनोषि- दूरं प्रेरयसि॥७॥ 
शि॒वा न॑ स॒ख्या सन्तु॑ भ्रा॒त्राग्ने॑ दे॒वेषु॑ यु॒ष्मे।सा नो॒ नाभि॒ सद॑ने॒ सस्मि॒न्नूध॑न्॥ ४.०१०.०८ 
अग्ने। देवेषु- देवतासु। युष्मे- युष्मासु। नः- अस्माकम्। भ्रात्रा सख्या- सौभ्रातृकसख्यानि। 
शिवा- मङ्गळमयानि। सन्तु- भवन्तु। सस्मिन्- सर्वस्मिन्। ऊधन्- यज्ञे। सा- भवन्मैत्री। नः- 
अस्माकम्। सदने- गृहे। नाभिः- मुख्या प्रेमपाशबन्धनकरी भवतु॥८॥ 
 


