
१ 
 
११ 
वामदेवो गौतमः। अग्निः। त्रिष्टुप् 
भ॒द्रं ते॑ अग्ने सहसि॒न्ननी॑कमुपा॒क आ रो॑चते॒ सूर्य॑स्य। 
रुश॑द्दृ॒शे द॑दृशे नक्त॒या चि॒दरू॑क्षितं दृ॒श आ रू॒पे अन्न॑म्॥ ४.०११.०१ 
सहसिन्- बलवन्। अग्ने। ते- तव। भद्रम्- कल्याणम्। अनीकम्- तेजः। सूर्यस्य- सवितुः। 
उपाके- निकटे। आ रोचते- भासते। नख्नया- रात्रावपि। रुशद्दृशे- ज्वलद्दृष्टियुख्नाय। ददृशे- 
दृश्यते। दृशे- दर्शनाय। अरूक्षितम्- स्निग्धः। अन्नम्- सोमः। रूपे- भवद्रूपे। आ- आभिमुख्येन 
समर्पितः॥१॥ 
वि षा॑ह्यग्ने गृण॒ते म॑नी॒षां खं वेप॑सा तुविजात॒ स्तवा॑नः। 
विश्वे॑भि॒र्यद्वा॒वन॑ शुक्र दे॒वैस्तन्नो॑ रास्व सुमहो॒ भूरि॒ मन्म॑॥ ४.०११.०२ 
तुविजात- बहुधा जात। अग्ने। मनीषाम्- भवन्मतिम्। गृणते- स्तुवते। स्तवानः- स्तुतः सन्। 
वेपसा- शुभकर्मणा। खम्- आनन्दम्। वि साहि- विमुञ्च। शुक्र- शुभ्र। विश्वेभिः- सर्वैः। देवैः। 
ववनः- समभाजयः। सुमहः- सुष्ठु महत्। भूरि- प्रभूतम्। तत्। मन्म- ध्यानम्। रास्व- 
प्रयच्छ॥२॥ 
त्वद॑ग्ने॒ काव्या॒ त्वन्म॑नी॒षास्त्वदु॒क्था जा॑यन्ते॒ राध्या॑नि। 
त्वदे॑ति॒ द्रवि॑णं वी॒रपे॑शा इ॒त्थाधि॑ये दा॒शुषे॒ मर्त्या॑य॥ ४.०११.०३ 
इत्थाधिये- इदमित्थमिति निर्णीतबुद्धियुख्नाय। दाशुषे- दात्रे। मर्त्याय- मनुष्याय। अग्ने। त्वत्- 
त्वत्तः। काव्या- दर्शनानि जायन्ते। त्वत्- त्वत्तः। मनीषा जायन्ते। त्वत्- त्वत्तः। उक्था- 
मन्त्राः। जायन्ते। राध्यानि- सिद्धयो जायन्ते। वीरपेशाः- वीर्यरूपम्। द्रविणम्। त्वत्- त्वत्तः। 
एति- आगच्छति॥३॥
२ 
 
त्वद्वा॒जी वा॑जम्भ॒रो विहा॑या अभिष्टि॒कृज्जा॑यते स॒त्यशु॑ष्मः। 
त्वद्र॒यिर्दे॒वजू॑तो मयो॒भुस्त्वदा॒शुर्जू॑जु॒वाँ अ॑ग्ने॒ अर्वा॑॥ ४.०११.०४ 
त्वत्- त्वत्तः। वाजी- बली। वाजंभरः- हव्यभरणशीलः। विहायाः- महान्। अभिष्टिकृत्- 
एषणापूरकः। सत्यशुष्मः- अवितथबलः पुत्रः। जायते। त्वत्- त्वत्तः। देवजूतः- देवप्रेरितः। 
मयोभुः- आनन्दकरः। रयिः। अग्ने। त्वत्- त्वत्तः। आशुः- क्षिप्रः। जुजुवान्- वेगगामी। अर्वा- 
अश्वः प्राणो भवति॥४॥ 
त्वाम॑ग्ने प्रथ॒मं दे॑व॒यन्तो॑ दे॒वं मर्ता॑ अमृत म॒न्द्रजि॑ह्वम्। 
द्वे॒षो॒युत॒मा वि॑वासन्ति धी॒भिर्दमू॑नसं गृ॒हप॑ति॒ममू॑रम्॥ ४.०११.०५ 
अमृत। अग्ने। प्रथमम्- अग्र्यम्। देवम्- द्योतनशीलम्। मन्द्रजिह्वम्- आनन्दकरवाचम्। 
द्वेषोयुतम्- द्वेषभावनापृथक्करम्। दमूनसम्- दान्तं दानमानसम्। गृहपतिम्- कुटुम्बपालकम्। 
अमूरम्- विदुषम्। त्वाम्। देवयन्तः- दैवीसम्पत्कामाः। मर्ताः- मर्त्याः। धीभिः- 
चित्तधारणाभिः। विवासन्ति- परिचरन्ति॥५॥ 
आ॒रे अ॒स्मदम॑तिमा॒रे अंह॑ आ॒रे विश्वां॑ दुर्म॒तिं यन्नि॒पासि॑। 
दो॒षा शि॒वः स॑हसः सूनो अग्ने॒ यं दे॒व आ चि॒त्सच॑से स्व॒स्ति॥ ४.०११.०६ 
सहसः सूनो- शख्निज। अग्ने। देवः- द्योतनशीलः सन्। शिवः- भद्रः सन्। दोषा- रात्रावपि। 
यम्। स्वस्ति- मङ्गळाय। सचसे- सेवसे। यत्- यस्मात्। निपासि- पालयसि तस्मात्। 
अस्मत्- अस्मत्तः। अमतिम्- मौढ्यम्। आरे- दूरं कुरु। अंहः- अघम्। आरे- दूरं कुरु। 
विश्वाम्- सर्वाम्। दुर्मतिम्। आरे- दूरे कुरु॥६॥ 
 


