
१ 
 
१२ 
वामदेवो गौतमः। अग्निः। त्रिष्टुप् 
यस्त्वाम॑ग्न इ॒नध॑ते य॒तस्रु॒क्त्रिस्ते॒ अन्नं॑ कृ॒णव॒त्सस्मि॒न्नह॑न्। 
स सु द्यु॒म्नैर॒भ्य॑स्तु प्र॒सक्ष॒त्तव॒ क्रत्वा॑ जातवेदश्चिकि॒त्वान्॥ ४.०१२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१२.०१</summary>

जातवेदः- जातविद्य। चिकित्वान्- विद्वान् सन्। क्रत्वा- प्रज्ञया। अग्ने। यः। त्वाम्- भवन्तम्। 
इनधते- उद्दीपयति। सस्मिन्- सर्वस्मिन्। अहन्- अहनि। ते- त्वदर्थम्। त्रिः- त्रिवारम्। अन्नम्- 
हव्यम्। कृणवत्- करोति। सः। द्युम्नैः- तेजोभिः। प्रसक्षत्- प्रसहमानं तेजः। अभ्यस्तु- अभितो 
भवतु॥१॥
</details>

इ॒ध्मं यस्ते॑ ज॒भर॑च्छश्रमा॒णो म॒हो अ॑ग्ने॒ अनी॑क॒मा स॑प॒र्यन्। 
स इ॑धा॒नः प्रति॑ दो॒षामु॒षासं॒ पुष्य॑न्र॒यिं स॑चते॒ घ्नन्न॒मित्रा॑न्॥ ४.०१२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१२.०२</summary>

यः। ते- तुभ्यम्। शश्रमाणः- श्रमयुख्नः सन्। इध्मम्- समिधम्। जभरत्- आहरति। अग्ने। महः- 
स महत्। अनीकम्- तेजःसङ्घम्। आ- आभिमुख्येन। सपर्यन्- परिचरन्। अमित्रान्- शत्रून्। 
घ्नन्- नाशयन्। सः। इधानः- त्वामुद्दीपयन्। दोषामुषसम्- रात्रिंदिवम्। रयिम्- 
दानयोग्यसम्पदम्। पुष्यन्। सचते- प्राप्नोति॥२॥
</details>

अ॒ग्निरी॑शे बृह॒तः क्ष॒त्रिय॑स्या॒ग्निर्वाज॑स्य पर॒मस्य॑ रा॒यः। 
दधा॑ति॒ रत्नं॑ विध॒ते यवि॑ष्ठो॒ व्या॑नु॒षङ्मर्त्या॑य स्व॒धावा॑न्॥ ४.०१२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१२.०३</summary>

बृहतः- महतः। क्षत्रियस्य- महावीरस्य। ईशे- ईष्टे। अग्निः। परमस्य- उत्तमस्य। वाजस्य- 
अन्नस्य। रायः- सम्पदः ईष्टे। यविष्ठः- युवतमः। विधते- परिचरते। मर्त्याय- मनुष्याय। 
व्यानुषक्- अनुक्रमेण। स्वधावान्- आत्मवान् सन्। रत्नम्- हितरमणीयभावनम्। दधाति- 
धारयति॥३॥
</details>

२ 
 
यच्चि॒द्धि ते॑ पुरुष॒त्रा य॑वि॒ष्ठाचि॑त्तिभिश्चकृ॒मा कच्चि॒दाग॑। 
कृ॒धी ष्व१॒॑स्माँ अदि॑ते॒रना॑गा॒न्व्येनां॑सि शिश्रथो॒ विष्व॑गग्ने॥ ४.०१२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१२.०४</summary>

अग्ने। यविष्ठ- तरुणतम। ते- तव। पुरुषत्रा- पुरुषेषु। यत्। आगः- पापम्। अचित्तिभिः- 
अज्ञानैः। चकृम- कृतवन्तः। तत्। एनांसि- पापम्। विष्वक्- सर्वतः। शिश्रथः- शिथिलीकुरु। 
अस्मान्- नः। अनागान्- अपापान्। अदितेः- अखण्डप्रकृत्याश्रितान्। कृधि- कुरु॥४॥
</details>

म॒हश्चि॑दग्न॒ एन॑सो अ॒भीक॑ ऊ॒र्वाद्दे॒वाना॑मु॒त मर्त्या॑नाम्। 
मा ते॒ सखा॑य॒ सद॒मिद्रि॑षाम॒ यच्छा॑ तो॒काय॒ तन॑याय॒ शं योः॥ ४.०१२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१२.०५</summary>

अग्ने। देवानाम्- अमरानाम्। उत- अपि च। मर्त्यानाम्- मनुष्याणाम्। अभीके- निकटे। ऊर्वात्- 
कृतात् प्रभूतात्। महः- महतः। एनसः- पापात्। सदमित्- सदैव। ते- तव। सखायः- मित्रभूता 
वयम्। मा रिषाम- अहिंस्या अभूम। तोकाय तनयाय- त्वत्सन्ततिभूताय मह्यम्। शम्- भद्रम्। 
यच्छ- देहि। योः- अभद्रं पृथक्कुरु॥५॥
</details>

यथा॑ ह॒ त्यद्व॑सवो गौ॒र्यं॑ चित्प॒दि षि॒ताममु॑ञ्चता यजत्राः। 
ए॒वो ष्व१॒॑स्मन्मु॑ञ्चता॒ व्यंह॒ प्र ता॑र्यग्ने प्रत॒रं न॒ आयु॑॥ ४.०१२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१२.०६</summary>

यजत्राः- पूज्याः। वसवः- शरण्या अग्नयः। यथा। गौर्यं- गाश्चिद्रश्मीन्। पदि सिताम्- 
जडोपलक्षितगिरिगुहाबद्धान्। अमुञ्चत। एव- तथा। अस्मत्- नः। अंहः- अघात्। सु- सुष्ठु। 
मुञ्चत। अग्ने। प्रतरम्- भवता वर्धितम्। नः- अस्माकम्। आयुः- जीवनम्। प्रतारि- 
प्रवर्धय॥६॥
</details>

 


