
१ 
 
१३ 
वामदेवो गौतमः। अग्निः(लिङ्गोक्तदेवता इति एके)। त्रिष्टुप् 
प्रत्य॒ग्निरु॒षसा॒मग्र॑मख्यद्विभाती॒नां सु॒मना॑ रत्न॒धेय॑म्। 
या॒तम॑श्विना सु॒कृतो॑ दुरो॒णमुत्सूर्यो॒ ज्योति॑षा दे॒व ए॑ति॥ ४.०१३.०१ 
सुमनाः- शोभनमनस्कः। अग्निः- पावकः क्रतुः। विभातीनाम्- दीप्तानाम्। उषसाम्- प्रभातीनां 
विद्यानाम्। रत्नधेयम्- हितरमणीयभावनाधारकम्। अग्रं प्रति। अख्यत्- प्रवृद्धोऽभवत्। सुकृतः- 
शोभनकर्मकृतः। दुरोणम्- सदनं प्रति। अश्विना- प्राणापानेशनशख्निभूतौ। यातम्- आगच्छतम्। 
सूर्यः- आत्मा सविता। ज्योतिषा- अध्यात्मज्योतिषा। देवः- द्योतकः। उदेति॥१॥ 
ऊ॒र्ध्वं भा॒नुं स॑वि॒ता दे॒वो अ॑श्रेद्द्र॒प्सं दवि॑ध्वद्गवि॒षो न सत्वा॑। 
अनु॑ व्र॒तं वरु॑णो यन्ति मि॒त्रो यत्सूर्यं॑ दि॒व्या॑रो॒हय॑न्ति॥ ४.०१३.०२ 
द्रप्सम्- रजः। दविध्वत्- कम्पयन्। सत्वा- वृषा। गविषः- गा इच्छन्। न- इव। देवः सविता। 
ऊर्ध्वं- उत्कृष्टम्। भानुम्- ज्योतिः। अश्रेत्- आश्रयति। यत्- यदा। सूर्यम्। दिवि- नभसि। 
आरोहयन्ति- रश्मय आरोपयन्ति तदा। मित्रः वरुणः- मित्रावरुणादिदेवाः। व्रतम्- सूर्यनियतिम्। 
अनुयन्ति- अनुसरन्ति॥२॥ 
यं सी॒मकृ॑ण्व॒न्तम॑से वि॒पृचे॑ ध्रु॒वक्षे॑मा॒ अन॑वस्यन्तो॒ अर्थ॑म्। 
तं सूर्यं॑ ह॒रित॑ स॒प्त य॒ह्वीः स्पशं॒ विश्व॑स्य॒ जग॑तो वहन्ति॥ ४.०१३.०३ 
यम्। अर्थं- सूर्यम्। सीम्- सर्वतः। विश्वस्य जगतः- सर्वस्य लोकस्य। तमसे- अन्धकारस्य। 
विपृचे- पृथक्करणाय व्यपोहनायेति भावः। ध्रुवक्षेमाः- स्थिरमङ्गलाः रश्मयः। अनवस्यन्तः- 
अविमुञ्चन्तः। अकृण्वन्- अकुर्वन्। तम्। सूर्यम्। विश्वस्य- सर्वस्य। जगतः- लोकस्य। 
स्पशम्- प्रेरकम्। सप्त। यह्वीः- महान्तः। हरितः- प्राणप्रतीका अश्वाः। वहन्ति- 
आवहन्ति॥३॥
२ 
 
वहि॑ष्ठेभिर्वि॒हर॑न्यासि॒ तन्तु॑मव॒व्यय॒न्नसि॑तं देव॒ वस्म॑। 
दवि॑ध्वतो र॒श्मय॒ सूर्य॑स्य॒ चर्मे॒वावा॑धु॒स्तमो॑ अ॒प्स्व१॒॑न्तः॥ ४.०१३.०४ 
देव- द्योतनशील। असितम्- अन्धकारमयीम्। वस्म- रात्रिम्। अवव्ययन्- तिरस्कुर्वन्। 
वहिष्ठेभिः- वाहकैः प्राणाश्वैः। तन्तुम्- रश्मिसमूहं विस्तारयन्। विहरन्- क्रीडन्। यासि- गच्छसि। 
दविध्वतः- कम्पयन्तः। सूर्यस्य- सवितुः। रश्मयः- किरणाः। अप्स्वन्तः- अन्तरिक्षे। चर्मेव 
तमः- अन्धकारघनम्। अव अधुः- अर्वाचीनमदधुः। तिरस्कुर्वन्ति॥४॥ 
अना॑यतो॒ अनि॑बद्धः क॒थायं न्य॑ङ्ङुत्ता॒नोऽव॑ पद्यते॒ न। 
कया॑ याति स्व॒धया॒ को द॑दर्श दि॒वः स्क॒म्भः समृ॑तः पाति॒ नाक॑म्॥ ४.०१३.०५ 
अयम्- एषः। अनायतः- अदूरः प्रत्यक्ष इति सायणः। अनिबद्धः- मुख्नः। न्यङ्- स्वरश्मीन्नधः 
पातयन्नपि। उत्तानःसन्नपि। कथा- कथम्। न। पद्यते- चलति। कया। स्वधया- आत्मधारणया। 
याति। कः। ददर्श- इदं सर्वं सूर्यरहस्यं याथातथ्येन जानाति। दिवः- स्वर्गस्य। स्कम्भः- 
स्तम्भभूतः। समृतः- सङ्गतः। नाकम्- आनन्दमयं स्वर्गम्। पाति- पालयति॥५॥ 
 


