
१ 
 
१५ 
वामदेवो गौतमः। अग्निः, ७-८ सोमकः साहदेव्यः,९-१० अश्विनौ। गायत्री 
अ॒ग्निर्होता॑ नो अध्व॒रे वा॒जी सन्परि॑ णीयते।दे॒वो दे॒वेषु॑ य॒ज्ञिय॑॥ ४.०१५.०१ 
नः- अस्माकम्। अध्वरे- ध्वररहितकर्मणि। देवेषु। देवः। यज्ञियः- पूज्यः। होता- देवाह्वाता। 
वाजी- बली। सन्। अग्निः। परि नीयते- परितः प्राप्यते॥१॥ 
परि॑ त्रिवि॒ष्ट्य॑ध्व॒रं यात्य॒ग्नी र॒थीरि॑व।आ दे॒वेषु॒ प्रयो॒ दध॑त्॥ ४.०१५.०२ 
देवेषु- देवतासु। प्रयः- हव्यम्। दधत्- धारयन्। अग्निः। रथीरिव- महारथ इव। त्रिविष्टि- 
त्रिवारम्। अध्वरम्। परि याति- परिगच्छति॥२॥ 
परि॒ वाज॑पतिः क॒विर॒ग्निर्ह॒व्यान्य॑क्रमीत्।दध॒द्रत्ना॑नि दा॒शुषे॑॥ ४.०१५.०३ 
वाजपतिः- हव्यपालकः। कविः- क्रान्तदर्शी। अग्निः। दाशुषे- दात्रे। रत्नानि। दधत्- धारयन्। 
हव्यानि- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यानि। परि- परितः। अक्रमीत्- क्रामति व्याप्नोति॥३॥ 
अ॒यं यः सृञ्ज॑ये पु॒रो दै॑ववा॒ते स॑मि॒ध्यते॑।द्यु॒माँ अ॑मित्र॒दम्भ॑नः॥ ४.०१५.०४ 
अयम्- एषः। द्युमान्- प्रकाशयुख्नः। अमित्रदम्भनः- शत्रुदम्भकः। दैववाते- दिव्यप्राणे। सृञ्जये- 
यः प्राप्तान्शत्रून्जयति तस्मिन्निति दयानन्दः। पुरः- प्रत्यक्षतः। समिध्यते- उद्दीप्यते॥४॥ 
अस्य॑ घा वी॒र ईव॑तो॒ऽग्नेरी॑शीत॒ मर्त्य॑।ति॒ग्मज॑म्भस्य मी॒ळ्हुष॑॥ ४.०१५.०५ 
वीरः- अध्यात्मसाधकः। मर्त्यः- मनुष्यः। तिग्मजम्भस्य- तीक्ष्णतेजसः। मीळ्हुषः- 
आनन्दकरस्य। ईवतः- गतिमतः। अस्य- एतस्य। अग्नेः। ईशत- ईश्वरो भवति॥५॥ 
तमर्व॑न्तं॒ न सा॑न॒सिम॑रु॒षं न दि॒वः शिशु॑म्।म॒र्मृ॒ज्यन्ते॑ दि॒वेदि॑वे॥ ४.०१५.०६
२ 
 
अर्वतम्- अश्वम्। न- इव स्थितम्। सानसिम्- सम्भजनीयम्। अरुषम्- रोचमानम्। दिवः शिशुं 
न- दिव्यम्। तम्- अमुमग्निम्। दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। मर्मृज्यन्ते- शोधयन्ति॥६॥ 
बोध॒द्यन्मा॒ हरि॑भ्यां कुमा॒रः सा॑हदे॒व्यः।अच्छा॒ न हू॒त उद॑रम्॥ ४.०१५.०७ 
यत्- यदा। कुमारः साहदेव्यः- देवसहचरोग्निः क्रतुः। हरिभ्याम्- प्राणाश्वाभ्याम्। मा- माम्। 
बोधत्- अबोधयत्। तदा। अच्छ- आभिमुख्येन। हूतः- आहूतः। न- इव। उदरम्- 
उद्गतवानस्मि॥७॥ 
उ॒त त्या य॑ज॒ता हरी॑ कुमा॒रात्सा॑हदे॒व्यात्।प्रय॑ता स॒द्य आ द॑दे॥ ४.०१५.०८ 
उत- अपि च। कुमारात्- द्यावापृथिव्योः कुमारात्। साहदेव्यात्- देवसहचरादग्नेः। यजता- पूज्यौ। 
प्रयता- नियतौ। त्या- तौ। हरी- प्राणाश्वौ। सद्यः- क्षणेन। आ ददे- गृह्णामि॥८॥ 
ए॒ष वां॑ देवावश्विना कुमा॒रः सा॑हदे॒व्यः।दी॒र्घायु॑रस्तु॒ सोम॑कः॥ ४.०१५.०९ 
देवौ- हे द्योतकौ। अश्विनौ- हे प्राणापानेशनशख्निभूतौ। एषः- अयम्। कुमारः- द्यावापृथिव्योः 
कुमारः। साहदेव्यः- देवसहचरः। सोमकः- सोमयुख्नोग्निः। दीर्घायुः- दीर्घप्राणः। अस्तु- भवतु। 
वात्सल्यादयमाशीर्वादः॥९॥ 
तं यु॒वं दे॑वावश्विना कुमा॒रं सा॑हदे॒व्यम्।दी॒र्घायु॑षं कृणोतन॥ ४.०१५.१० 
देवावश्विना- हे देवावश्विनौ। युवम्- युवाम्। कुमारम्- द्यावापृथिव्योः कुमारम्। साहदेव्यम्- 
देवसहचरम्। तम्- अमुमग्निम्। दीर्घायुषम्। कृणोतन- कुरुत॥१०॥ 
 


