
१ 
 
१६ 
वामदेवो गौतमः। इन्द्रः। त्रिष्टुप् 
आ स॒त्यो या॑तु म॒घवाँ॑ ऋजी॒षी द्रव॑न्त्वस्य॒ हर॑य॒ उप॑ नः। 
तस्मा॒ इदन्ध॑ सुषुमा सु॒दक्ष॑मि॒हाभि॑पि॒त्वं क॑रते गृणा॒नः॥ ४.०१६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१६.०१</summary>

सत्यः- सत्यस्वरूपः। मघवान्- इन्द्रः। आधिभौतिक इन्द्रः वृष्टिजनकशख्निदेवता। आध्यात्मिके 
त्विन्द्र इन्द्रियादीनामीशनाधिदेवता। ऋजीषी- आर्जवसम्पन्नः। आ यातु- आगच्छतु। अस्य- 
एतस्येन्द्रस्य। हरयः- प्राणतुरगाः। नः- अस्मान् प्रति। उप द्रवन्तु- आगच्छन्तु। तस्मै- अमुष्मा 
इन्द्राय। सुदक्षम्- बलयुख्नम्। अन्धः- रसम्। सुसुम- निष्पादयामः। गृणानः- स्तुत इन्द्रः। 
अभिपित्वम्- अस्मदभिमतप्राप्तिम्। इह- अत्र। करते- करोतु॥१॥
</details>

अव॑ स्य शू॒राध्व॑नो॒ नान्ते॒ऽस्मिन्नो॑ अ॒द्य सव॑ने म॒न्दध्यै॑। 
शंसा॑त्यु॒क्थमु॒शने॑व वे॒धाश्चि॑कि॒तुषे॑ असु॒र्या॑य॒ मन्म॑॥ ४.०१६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१६.०२</summary>

शूर- समर्थ। अध्वनः- मार्गस्य। अन्ते। न- इव। अस्मिन्- एतस्मिन्। सवने- सम्भजने। अद्य- 
इदानीम्। मन्दध्यै- मादयितुम्। नः- अस्मान्। अव स्य- विमुञ्च। उशनेव- कामयमान इव। 
वेधाः- कर्मविधायकः सन्। चिकितुषे- ज्ञानिने। असुर्याय- प्राणबलसम्पन्नायेन्द्राय। मन्म- 
मननमयम्। उक्थम्- मन्त्रम्। शंसाति- स्तौति॥२॥
</details>

क॒विर्न नि॒ण्यं वि॒दथा॑नि॒ साध॒न्वृषा॒ यत्सेकं॑ विपिपा॒नो अर्चा॑त्। 
दि॒व इ॒त्था जी॑जनत्स॒प्त का॒रूनह्ना॑ चिच्चक्रुर्व॒युना॑ गृ॒णन्त॑॥ ४.०१६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१६.०३</summary>

कविः- क्रान्तदर्शी। निण्यम्- गूढम्। न- इव। विदथानि- उपासनानि। साधन्- साधयन्। वृषा- 
वर्षक इन्द्रः। सेकम्- सेचनीयम्। विपिपानः- विशेषेणानुभवन्। अर्चात्- अर्चति। दिवः- 
चिदाकाशात्। इत्था- एवम्। सप्त कारून्- सप्तभूमिकासम्बन्धिकर्माणि। जीजनत्- ससर्ज। 
गृणन्तः- त्वां स्तुवन्तः। अह्ना- एकेन दिनेन क्षणेनेति भावः। वयुना- ज्ञानानि। चक्रुः- 
साधयन्ति॥३॥
</details>

२ 
 
स्व१॒॑र्यद्वेदि॑ सु॒दृशी॑कम॒र्कैर्महि॒ ज्योती॑ रुरुचु॒र्यद्ध॒ वस्तो॑। 
अ॒न्धा तमां॑सि॒ दुधि॑ता वि॒चक्षे॒ नृभ्य॑श्चकार॒ नृत॑मो अ॒भिष्टौ॑॥ ४.०१६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१६.०४</summary>

यत्- यदा। महि- महत्। ज्योतिः। स्वः। अर्कैः- रश्मिभिः। सुदृशीकम्- सुष्ठु दर्शनीयम्। वेदि- 
ज्ञायते। तदा देवाः। वस्तोः- स्वर्गे निवासार्थम्। रुरुचुः- दीप्ता बभूवुः। अभिष्टौ- स्वाभ्यागमने। 
नृतमः- वीरतमः। नृभ्यः- मनुष्येभ्यः। विचक्षे- विशेषदर्शनाय। अन्धा तमांसि- अन्धकारान्।  
दुधिता चकार- नाशितवान्॥४॥
</details>

व॒व॒क्ष इन्द्रो॒ अमि॑तमृजी॒ष्यु१॒॑भे आ प॑प्रौ॒ रोद॑सी महि॒त्वा। 
अत॑श्चिदस्य महि॒मा वि रे॑च्य॒भि यो विश्वा॒ भुव॑ना ब॒भूव॑॥ ४.०१६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१६.०५</summary>

इन्द्रः- परमेश्वरः। ऋजीषी- सत्यः। अमितम्- अपरिमितं माहात्म्यम्।  ववक्ष- धृतवान्। 
महित्वा- स्वमाहात्म्येन। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। आ पप्रौ- आपूरितवान्। अतः- अस्माद्भुवनात्। 
अस्य- एतस्येन्द्रस्य। महिमा- माहात्म्यम्। वि रेचि- विशेषेण शोभते। यः। विश्वा भुवना- सर्वान् 
लोकान्। अभि बभूव- अभितोऽभवत्। सर्वेभ्योधिकोऽभवद्वा॥५॥
</details>

विश्वा॑नि श॒क्रो नर्या॑णि वि॒द्वान॒पो रि॑रेच॒ सखि॑भि॒र्निका॑मैः। 
अश्मा॑नं चि॒द्ये बि॑भि॒दुर्वचो॑भिर्व्र॒जं गोम॑न्तमु॒शिजो॒ वि व॑व्रुः॥ ४.०१६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१६.०६</summary>

शक्रः- शख्न इन्द्रः। विद्वान्- ज्ञानी सन्। विश्वानि- सर्वाणि। नर्याणि- वीर्याणि। निकामैः- 
कामयद्भिः। सखिभिः- स्वमित्रभूतैरङ्गिरोभिः। अपः- उदकानि मूलशख्निधारा इत्याध्यात्मिके। 
रिरेच- जडोपलक्षितपाषाणतः पृथक्कृतवान्। उशिजः- कामयन्त  उपासकाः। वचोभिः- मन्त्रैः। 
अश्मानम्- गिरिं जडप्रतीकम्। बिभिदुः। गोमन्तं व्रजम्- चिद्रश्मिसमूहम्। वि वव्रुः- वरणं 
कृतवन्तः॥६॥
</details>

अ॒पो वृ॒त्रं व॑व्रि॒वांसं॒ परा॑ह॒न्प्राव॑त्ते॒ वज्रं॑ पृथि॒वी सचे॑ताः। 
प्रार्णां॑सि समु॒द्रिया॑ण्यैनो॒ पति॒र्भव॒ञ्छव॑सा शूर धृष्णो॥ ४.०१६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१६.०७</summary>

३ 
 
अपः- उदकानां मूलशख्निधाराणम्। वव्रिवांसं वृत्रम्- आवारकं मेघं गिरिं तत्प्रतीकजडं वा। प्रावत्- 
प्रकर्षेण पालकम्। ते- तव। वज्रम्। पराहन्- बभञ्ज। पृथिवी- भूमिरपि। सचेताः- त्वत्प्रज्ञावती 
बभूव। शूर- समर्थ। धृष्णो- धर्षक। शवसा- बलेन। पतिः- पालकः। भवन्- सन्। समुद्रियाणि 
अर्णांसि- अपां मूलशख्निधाराणाम्। ऐनोः- प्रेरकोऽभवः॥७॥
</details>

अ॒पो यदद्रिं॑ पुरुहूत॒ दर्द॑रा॒विर्भु॑वत्स॒रमा॑ पू॒र्व्यं ते॑। 
स नो॑ ने॒ता वाज॒मा द॑र्षि॒ भूरिं॑ गो॒त्रा रु॒जन्नङ्गि॑रोभिर्गृणा॒नः॥ ४.०१६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१६.०८</summary>

पुरुहूत- बहुभिराहूत। अद्रिम्- जडोपलक्षितगिरिम्। अपः- मूलशख्निधारा अभिलक्ष्य। दर्दः- 
विदारितवानसि। ते- त्वदर्थम्। पूर्व्यं- सनातनं चिद्रश्मिसमूहम्। सरमा- देवशुनी 
जिज्ञासान्वेषणवेदनप्रतीकभूता। आविर्भुवत्- प्रकाशितवती। अङ्गिरोभिः- अङ्गनशीलैरुपासकैः। 
गृणानः- स्तुतः सन्। सः- असाविन्द्रः। गोत्रा- गिरीन् मेघान् वा जडप्रतीकान्। रुजन्- भञ्जन्। 
भूरिम्- प्रभूतम्। वाजम्- अन्नम्। नः- अस्मभ्यम्। नेता सन्। दर्षि- आदरं कृतवानसि॥८॥
</details>

अच्छा॑ क॒विं नृ॑मणो गा अ॒भिष्टौ॒ स्व॑र्षाता मघव॒न्नाध॑मानम्। 
ऊ॒तिभि॒स्तमि॑षणो द्यु॒म्नहू॑तौ॒ नि मा॒यावा॒नब्र॑ह्मा॒ दस्यु॑रर्त॥ ४.०१६.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१६.०९</summary>

नाधमानम्- याचमानम्। कविम्- क्रान्तदर्शिनम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। अभिष्टौ- तत्प्रपदने। 
मघवन्- इन्द्र। नृमनः- नृणां हितचित्तः सन्। स्वर्षाता- स्वर्गसम्भख्ना सन्। गाः- 
धेनूश्चित्किरणानभ्यगाः। ऊतिभिः- रक्षाभिः। तम्- अमुं कुत्सम्। इषणः- प्रेरितवानसि। द्युम्नहूतौ- 
देवहूत्याम्। मायावान्- वञ्चकः। दस्युः। नि अर्त- विनष्टोऽभूत्॥९॥
</details>

आ द॑स्यु॒घ्ना मन॑सा या॒ह्यस्तं॒ भुव॑त्ते॒ कुत्स॑ स॒ख्ये निका॑मः। 
स्वे योनौ॒ नि ष॑दतं॒ सरू॑पा॒ वि वां॑ चिकित्सदृत॒चिद्ध॒ नारी॑॥ ४.०१६.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१६.१०</summary>

दस्युघ्नेन मनसा- दस्युहननचित्तेन। अस्तम्- गृहम्। आ याहि- आगच्छ। ते- तव। सख्ये- 
मैत्रीम्। निकामः- नितरां कामयमानः। कुत्सः- कर्मशील उपासकः। कुत्सा एते हर्यश्वाय शूषमिति
४ 
 
श्रुतावेवमेव दृश्यते। भुवत्- अभवत्। सरूपा- समानरूपाविन्द्रकुत्सौ। स्वे- स्वकीये। योनौ- 
सदने। नि सदतम्- उपविशतम्। वाम्- युवाम्। ऋतचित्- सत्यदर्शिनी। नारी- उषाः। वि- 
विशेषेण। चिकित्सत्- जानाति॥१०॥
</details>

यासि॒ कुत्से॑न स॒रथ॑मव॒स्युस्तो॒दो वात॑स्य॒ हर्यो॒रीशा॑नः। 
ऋ॒ज्रा वाजं॒ न गध्यं॒ युयू॑षन्क॒विर्यदह॒न्पार्या॑य॒ भूषा॑त्॥ ४.०१६.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१६.११</summary>

ऋज्रा- ऋजुगामिनावश्वौ। गध्यम्- ग्राह्यम्। वाजम्- बलम्। युयूषन्- रथे योजयन्। न- इव। 
कविः- उपासकः। यत्- यदा। पार्याय- स्वपारणाय। भूषात्- प्रभवते। तदा। अवस्युः- 
रक्षाकामः। तोदः- शत्रुहिंसकः। वातस्य हर्योः- प्राणाश्वयोः। ईशानः सन् भवान्। कुत्सेन- 
कर्मशीलेनोपासकेन। सरथम्- समानरथे। यासि- गच्छति॥११॥
</details>

कुत्सा॑य॒ शुष्ण॑म॒शुषं॒ नि ब॑र्हीः प्रपि॒त्वे अह्न॒ कुय॑वं स॒हस्रा॑। 
स॒द्यो दस्यू॒न्प्र मृ॑ण कु॒त्स्येन॒ प्र सूर॑श्च॒क्रं वृ॑हताद॒भीके॑॥ ४.०१६.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१६.१२</summary>

कुत्साय- स्वोपासकाय। अशुषम्- दुःखकरम्। शुष्णम्- शोषकम्। नि- नितराम्। बर्हीः- 
अवधीः। अह्नः- दिवसस्य। अह्नः- प्रक्रमे। सहस्रा- सहस्रपरिवारेण सहितम्। कुयवम्- 
कुमिश्रकरमवधीः। सद्यः- क्षणेन। कुत्स्येन- वज्रेण। दस्यून्। प्र मृण- प्रकर्षेण नाशय। अभीके- 
समीपे। सूरश्चक्रम्- शत्रोर्ज्वलच्चक्रमायुधम्। प्र- प्रकर्षेण। वृहतात्- छिन्धि॥१२॥
</details>

त्वं पिप्रुं॒ मृग॑यं शूशु॒वांस॑मृ॒जिश्व॑ने वैदथि॒नाय॑ रन्धीः। 
प॒ञ्चा॒शत्कृ॒ष्णा नि व॑पः स॒हस्रात्कं॒ न पुरो॑ जरि॒मा वि द॑र्दः॥ ४.०१६.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१६.१३</summary>

त्वम्। पिप्रुम्- पूरयितारम्। आकाशवद्विस्तृतचित्तं कलुषभावनाभिः पूरयितुं यतमानम्। मृगयम्- 
मृगयन्तम्। शूशुवांसम्- प्रवृद्धम्। वैदथिनाय- याज्ञिकाय। ऋजिश्वने- आर्जवसम्पन्नाय। रन्धीः- 
नाशितवानसि। पञ्चाशत् सहस्रा- प्रभूतानि। कृष्णा- अन्धकारमयानि रक्षांसि। नि वपः-
५ 
 
अवधीः। अत्कम्- रूपम्। जरा- जरिमा। न- इव। पुरः- पुराणि बन्धनानि। वि दर्दः- 
विदारितवानसि॥१३॥
</details>

सूर॑ उपा॒के त॒न्वं१॒॑ दधा॑नो॒ वि यत्ते॒ चेत्य॒मृत॑स्य॒ वर्प॑। 
मृ॒गो न ह॒स्ती तवि॑षीमुषा॒णः सिं॒हो न भी॒म आयु॑धानि॒ बिभ्र॑त्॥ ४.०१६.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१६.१४</summary>

सूरः- सूर्यस्य। उपाके- अन्तिके। तन्वम्- देहम्। दधानः- धारयन्। सूर्यसदृशप्रभ इति भावः। 
ते- तव। अमृतस्य वर्पः- अमृतस्वरूपम्। वि चेति- विज्ञायते। मृगो न हस्ती- गजेन्द्र इव। 
तवीषीम्- शत्रुबलम्। उषाणः- दहन्। आयुधानि। बिभ्रत्- बिभ्राणः। सिंहो न भीमः- 
भयङ्करः सिंह इवाभवः॥१४॥
</details>

इन्द्रं॒ कामा॑ वसू॒यन्तो॑ अग्म॒न्स्व॑र्मीळ्हे॒ न सव॑ने चका॒नाः। 
श्र॒व॒स्यव॑ शशमा॒नास॑ उ॒क्थैरोको॒ न र॒ण्वा सु॒दृशी॑व पु॒ष्टिः॥ ४.०१६.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१६.१५</summary>

इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। कामाः- कामयमानाः। वसूयन्तः- सम्पत्कामाः। स्वर्मीळ्हे- 
स्वर्गानन्दाय। न- सम्प्रति। सवने- सम्भजने। चकानाः- याचमानाः। श्रवस्यवः- श्रुतिकामाः। 
उक्थैः- मन्त्रैः। शशमानासः- स्तुवन्तः। अग्मन्- अगच्छन्। रण्वा- रमणीयः। ओकः- गृहः। 
न- इव। सुदृशी- सुदर्शना। पुष्टिः। न- इव भवति॥१५॥
</details>

तमिद्व॒ इन्द्रं॑ सु॒हवं॑ हुवेम॒ यस्ता च॒कार॒ नर्या॑ पु॒रूणि॑। 
यो माव॑ते जरि॒त्रे गध्यं॑ चिन्म॒क्षू वाजं॒ भर॑ति स्पा॒र्हरा॑धाः॥ ४.०१६.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१६.१६</summary>

यः। स्पार्हराधाः- स्पृहणीयसंसिद्धिः। मावते- मादृशाय। जरित्रे- स्तोत्रे। गध्यम्- ग्राह्यम्। 
वाजम्- धनम्। मक्षु- शीघ्रम्। भरति- धरते। यः। ता- तानि। पुरूणि- प्रभूतानि। नर्या- 
वीर्याणि। चकार- अकरोत्। तम्। वः- युष्माकम्। सुहवम्- शोभनाह्वानपात्रम्। इन्द्रम्- 
परमेश्वरम्। हुवेम- आह्वयामः॥१६॥
</details>

ति॒ग्मा यद॒न्तर॒शनि॒ पता॑ति॒ कस्मि॑ञ्चिच्छूर मुहु॒के जना॑नाम्।
६ 
 
घो॒रा यद॑र्य॒ समृ॑ति॒र्भवा॒त्यध॑ स्मा नस्त॒न्वो॑ बोधि गो॒पाः॥ ४.०१६.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१६.१७</summary>

शूर- समर्थ। जनानाम्। कस्मिंश्चित् मुहुके- युद्ध इति सायणः। अन्तः- मध्ये। तिग्मा- तीक्ष्णा। 
अशनिः। यत्- यदा। पताति- पतेत्। यत्- यदा। घोरा- भयङ्करम्। समृतिः- युद्धम्। भवाति- 
भवति। अर्य- आर्य। तदा। गोपाः- पालकः सन्। तन्वः- अस्मद्देहान्। बोधि- रक्षार्थं 
बुद्ध्यसे॥१७॥
</details>

भुवो॑ऽवि॒ता वा॒मदे॑वस्य धी॒नां भुव॒ सखा॑वृ॒को वाज॑सातौ। 
त्वामनु॒ प्रम॑ति॒मा ज॑गन्मोरु॒शंसो॑ जरि॒त्रे वि॒श्वध॑ स्याः॥ ४.०१६.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१६.१८</summary>

वामदेवस्य- सुन्दरदीप्तेरुपासकस्य। धीनाम्- बुद्धीनाम्। अविता- रक्षिता। भुवः- अभवः। 
वाजसातौ- सम्पल्लब्धये। अवृकः- अहिंसकः। सखा। भुवः- अभवः। त्वाम्। अनु- अनुसृत्य। 
प्रमतिम्- प्रकर्षचेतनम्। आ जगन्म- गच्छेम। उरुशंसः- पुरु प्रशंसितः सन्। जरित्रे- स्तोत्रे। 
विश्वध- सर्वदा। स्याः- भवेः॥१८॥
</details>

ए॒भिर्नृभि॑रिन्द्र त्वा॒युभि॑ष्ट्वा म॒घव॑द्भिर्मघव॒न्विश्व॑ आ॒जौ। 
द्यावो॒ न द्यु॒म्नैर॒भि सन्तो॑ अ॒र्यः क्ष॒पो म॑देम श॒रद॑श्च पू॒र्वीः॥ ४.०१६.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१६.१९</summary>

इन्द्र- परमेश्वर बलाधिदैवत। त्वायुभिः- त्वत्कामैः। एभिः- एतैः। नृभिः- नेतृभिः। मघवद्भिः- 
हव्यवद्भिः। मघवन्- सम्पद्वन्। विश्वे- सर्वेषु। आजौ- वृत्रैर्जनितेषु युद्धेषु। द्यावः- दीप्तिमन्तः। 
न- यथा। द्युम्नैः- दीप्ताभिर्भावनाभिः। तथा। अर्यः- आर्या वयम्। अभि सन्तः- शत्रून् 
अभिभवन्तः। पूर्वीः शरदः- बहुसंवत्सरान्। क्षपाः- निशाः। मदेम- तुष्येम॥१९॥
</details>

ए॒वेदिन्द्रा॑य वृष॒भाय॒ वृष्णे॒ ब्रह्मा॑कर्म॒ भृग॑वो॒ न रथ॑म्। 
नू चि॒द्यथा॑ नः स॒ख्या वि॒योष॒दस॑न्न उ॒ग्रो॑ऽवि॒ता त॑नू॒पाः॥ ४.०१६.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१६.२०</summary>

एव- इत्थम्। वृषभाय। वृष्णे- वर्षकाय। भृगवः-दीप्ता उपासकाः। भृक् ज्वाला। तया सहोत्पन्ना 
भृगव इति शब्दकल्पद्रुमे। रथम्- लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकं भावनामयं वाहनम्। रथी ऋतस्य नो
७ 
 
भवेति श्रुतेः ऋतं रथः।  न- इव। ब्रह्म- अस्मदुासनं मन्त्रं मेधां वा। अकर्म- कृतवन्तः। यथा। 
नः- अस्माकम्। सख्या- मैत्र्याणि। वियोषत्- न पृथग्भवन्ति तथा। उग्रः- उद्गूर्णः। तनूपाः- 
अस्मद्देहपालकः। अविता- रक्षिता। नु- क्षिप्रम्। असत्- इन्द्रो भवतु॥२०॥
</details>

नू ष्टु॒त इ॑न्द्र॒ नू गृ॑णा॒न इषं॑ जरि॒त्रे न॒द्यो॒३॒॑ न पी॑पेः। 
अका॑रि ते हरिवो॒ ब्रह्म॒ नव्यं॑ धि॒या स्या॑म र॒थ्य॑ सदा॒साः॥ ४.०१६.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१६.२१</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। स्तुतः- पूर्वैः स्तुतः सन्। नु- क्षिप्रम्। गृणानः- अस्माभिः स्तूयमानः सन्। 
जरित्रे- स्तोत्रे। नद्यः- आपः। न- इव। इषम्- सदेषणम्। पीपेः- प्यायय। हरिवः- प्राणाश्व। 
ते- तुभ्यम्। नव्यम्- अभिनवः। ब्रह्म- मन्त्रः। अकारि- कृतः। धिया- चित्तधारणया। रथ्यः- 
शोभनरंहणाः। सदासाः- शोभनदास्यभावनासम्पन्नाः। स्याम- भवेम॥२१॥
</details>

 


