
१ 
 
१७ 
वामदेवो गौतमः। इन्द्रः। त्रिष्टुप्,१५ एकपदा विराट्। 
त्वं म॒हाँ इ॑न्द्र॒ तुभ्यं॑ ह॒ क्षा अनु॑ क्ष॒त्रं मं॒हना॑ मन्यत॒ द्यौः। 
त्वं वृ॒त्रं शव॑सा जघ॒न्वान्सृ॒जः सिन्धूँ॒रहि॑ना जग्रसा॒नान्॥ ४.०१७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१७.०१</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। त्वम्। महान्- महात्मा। तुभ्यम्- त्वदर्थम्। ह। क्षाः- भूमिः। मंहना- महत्। 
द्यौः- नभः। क्षत्रम्- त्वद्वीर्यम्। अनु मन्यत- अन्वमन्यत। त्वम्। वृत्रम्- आवरणम्। शवसा- 
बलेन। जघन्वान्- नाशितवान्। अहिना- वृत्रेण। जग्रसानान्- ग्रसमानाः। सिन्धून्- अपो 
मूलशख्निधाराः। सृजः- विमोचितवानसि॥१॥
</details>

तव॑ त्वि॒षो जनि॑मन्रेजत॒ द्यौ रेज॒द्भूमि॑र्भि॒यसा॒ स्वस्य॑ म॒न्योः। 
ऋ॒घा॒यन्त॑ सु॒भ्व१॒ः॑ पर्व॑तास॒ आर्द॒न्धन्वा॑नि स॒रय॑न्त॒ आप॑॥ ४.०१७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१७.०२</summary>

तव- भवतः। त्विषः- दीप्तेः। जनिमन्- प्रकटने। द्यौः। एजत्- कम्पते। स्वस्य- त्वदीयात्। 
मन्योः- क्रोधाद्वीर्यादिति भावः। भूमिः- पृथिवी। भियसा- भयेन। रेजत्- कम्पते। सुभ्वः- 
दृढभूमिकाः। पर्वतासः- गिरयो मेघा वा। ऋघायन्त- अबाध्यन्त। आर्दन्- अहिंसन्। आपः- 
अपः। धन्वानि- मरुप्रदेशान् प्रति। सरयन्ते- गमयन्ति॥२॥
</details>

भि॒नद्गि॒रिं शव॑सा॒ वज्र॑मि॒ष्णन्ना॑विष्कृण्वा॒नः स॑हसा॒न ओज॑। 
वधी॑द्वृ॒त्रं वज्रे॑ण मन्दसा॒नः सर॒न्नापो॒ जव॑सा ह॒तवृ॑ष्णीः॥ ४.०१७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१७.०३</summary>

शवसा- बलेन। वज्रम्- स्वायुधम्। इष्णन्- प्रेरयन्। गिरिम्- पर्वतं जडोपलक्षितम्। भिनत्- 
बिभेद। हतवृष्णीः- वर्षयितृमेघजाः। आपः- अपो मूलशख्निधाराः। जवसा- वेगेन। सरन्- 
निःसारयन्। ओजः। आविष्कुर्वाणः- प्रकटयन्। सहसानः- सहनशीलः। मन्दसानः- 
आनन्दसम्भख्ना। वज्रेण- स्वायुधेन। वृत्रम्- आवरणम्। वधीत्- अवधीत्॥३॥
</details>

२ 
 
सु॒वीर॑स्ते जनि॒ता म॑न्यत॒ द्यौरिन्द्र॑स्य क॒र्ता स्वप॑स्तमो भूत्। 
य ईं॑ ज॒जान॑ स्व॒र्यं॑ सु॒वज्र॒मन॑पच्युतं॒ सद॑सो॒ न भूम॑॥ ४.०१७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१७.०४</summary>

यः। ईम्- एतम्। स्वर्यं- प्रकाशयुख्नम्। सुवज्रम्- शोभनवज्रपाणिम्। सदसः- स्वर्गात्। 
अनपच्युतम्- अच्युतम्। भूम- महान्तम्। न- च। जजान- ससर्ज। ते- तव। जनिता- स स्रष्टा 
प्रजापतिर्विष्णुर्वा। द्यौः- दीप्तः। सुवीरः- शोभनवीर्यसम्पन्नः। इन्द्रस्य- बलाधिदैवतस्य 
परमेश्वरस्य। कर्ता- स्रष्टा। स्वपस्तमः- अतिशयेन शोभनकर्मा। भूत्- अभूत्॥४॥
</details>

य एक॑ इच्च्या॒वय॑ति॒ प्र भूमा॒ राजा॑ कृष्टी॒नां पु॑रुहू॒त इन्द्र॑। 
स॒त्यमे॑न॒मनु॒ विश्वे॑ मदन्ति रा॒तिं दे॒वस्य॑ गृण॒तो म॒घोन॑॥ ४.०१७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१७.०५</summary>

यः। एकः- अनितरः। इत्- एव। प्र भूम- प्रभूतं भयम्। च्यावयति- पातयति। कृष्टीनाम्- 
प्रजानाम्। राजा- स्वामी। पुरुहूतः- बहुभिराहूतः। इन्द्रः- परमेश्वरः। मघोनः- हव्यवतः। 
गृणतः- स्तुवतः। देवस्य- दीप्तस्य। रातिम्- बन्धुम्। सत्यम्- अवितथम्। एनम्- एतमिन्द्रम्। 
विश्वे- सर्वे। अनु मदन्ति- अनुतुष्यन्ति॥५॥
</details>

स॒त्रा सोमा॑ अभवन्नस्य॒ विश्वे॑ स॒त्रा मदा॑सो बृह॒तो मदि॑ष्ठाः। 
स॒त्राभ॑वो॒ वसु॑पति॒र्वसू॑नां॒ दत्रे॒ विश्वा॑ अधिथा इन्द्र कृ॒ष्टीः॥ ४.०१७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१७.०६</summary>

अस्य- एतस्येन्द्रस्य। विश्वे- सर्वे। सोमाः- रसाः। सत्रा- सत्यमेव। अभवन्- बभूवुः। सत्रा- 
सत्यमेव। मदासः- हर्षाः। बृहतः- महान्तः। मदिष्ठाः- अतिशयेन तृप्तिकरा भवन्ति। सत्रा- 
सत्यमेव। वसूनां वसुपतिः- सम्पत्पालकः। अभवः- बभूविथ। दत्रे- दानाय। इन्द्र- परमेश्वर। 
विश्वाः- सर्वाः। कृष्टीः- प्रजाः। अधिथाः- धारयसि॥६॥
</details>

त्वमध॑ प्रथ॒मं जाय॑मा॒नोऽमे॒ विश्वा॑ अधिथा इन्द्र कृ॒ष्टीः। 
त्वं प्रति॑ प्र॒वत॑ आ॒शया॑न॒महिं॒ वज्रे॑ण मघव॒न्वि वृ॑श्चः॥ ४.०१७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१७.०७</summary>

अध- अथ। त्वम्। प्रथमम्- मुख्यतया। जायमानः- उद्भूतः। इन्द्र। अमे- वृत्रजनिते भये निमित्ते 
सति। विश्वाः- सर्वाः। कृष्टीः- प्रजाः। अधिथाः- धृतवान्। त्वम्। प्रवतः- प्रवणानुदुकवतो
३ 
 
देशान्। प्रति। आशयानम्- शयानम्। अपां मूलशख्निधाराणां निरोधकमिति भावः। अहिम्- 
वृत्रम्। मघवन्- इन्द्र। वज्रेण- स्वायुधेन। वि वृश्चः- अच्छिन्दः॥७॥
</details>

स॒त्रा॒हणं॒ दाधृ॑षिं॒ तुम्र॒मिन्द्रं॑ म॒हाम॑पा॒रं वृ॑ष॒भं सु॒वज्र॑म्। 
हन्ता॒ यो वृ॒त्रं सनि॑तो॒त वाजं॒ दाता॑ म॒घानि॑ म॒घवा॑ सु॒राधा॑॥ ४.०१७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१७.०८</summary>

सत्राहनम्- प्रभूतशत्रुहन्तारम्। दाधृषिम्- शत्रुधर्षकम्। तुम्रम्- प्रेरकम्। महाम्- महान्तम्। 
अपारम्। वृषभम्- वर्षकम्। सुवज्रम्- शोभनवज्रपाणिम्। इन्द्रम्। यः। वृत्रम्- आवरणस्य। 
हन्ता- बाधकः। उत- अपि च। वाजम्- सम्पदाम्। सनिता- सम्भख्ना। मघानि- सम्पदाम्। 
दाता। मघवा- इन्द्रः। सुराधाः- शोभनसंसिद्धस्तं भजे॥८॥
</details>

अ॒यं वृत॑श्चातयते समी॒चीर्य आ॒जिषु॑ म॒घवा॑ शृ॒ण्व एक॑। 
अ॒यं वाजं॑ भरति॒ यं स॒नोत्य॒स्य प्रि॒यास॑ स॒ख्ये स्या॑म॥ ४.०१७.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१७.०९</summary>

अयम्- एषः। समीचीः- सङ्गताः। वृतः- आवारणशख्नीः। चातयते- पातयति। यः। आजिषु- 
युद्धेषु। मघवा- इन्द्रः। एकः- अनितरः। शृण्वे- श्रूयते। अयम्- एषः। वाजम्- अन्नम्। भरति- 
धारयति। यम्। सनोति- सम्भजति। अस्य- एतस्य। प्रियासः- प्रियाः। सख्ये- मैत्र्याम्। स्याम- 
भवेम॥९॥
</details>

अ॒यं शृ॑ण्वे॒ अध॒ जय॑न्नु॒त घ्नन्न॒यमु॒त प्र कृ॑णुते यु॒धा गाः। 
य॒दा स॒त्यं कृ॑णु॒ते म॒न्युमिन्द्रो॒ विश्वं॑ दृ॒ळ्हं भ॑यत॒ एज॑दस्मात्॥ ४.०१७.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१७.१०</summary>

अध- अथ। अयम्- एषः। जयन्। उत- अपि च। घ्नन्- शत्रून् हिंसन्। शृण्वे- श्रूयते। उत- 
अपि च। युधा- युद्धेन। गाः- धेनूश्चिद्रश्मीन्। प्र- प्रकर्षेण। कृणुते- लभते। यदा। सत्यम्- 
अवितथम्। मन्युम्- क्रोधं वीर्यं वा। इन्द्रः। कृणुते- वृत्राणि प्रति करोति तदा। विश्वम्- सर्वः। 
दृळ्हम्- दृढो जडोपलक्षितो गिरिरपि। अस्मात्- एतस्मात्। भयते- भयं प्राप्नोति। एजते- कम्पते 
च॥१०॥
</details>

४ 
 
समिन्द्रो॒ गा अ॑जय॒त्सं हिर॑ण्या॒ सम॑श्वि॒या म॒घवा॒ यो ह॑ पू॒र्वीः। 
ए॒भिर्नृभि॒र्नृत॑मो अस्य शा॒कै रा॒यो वि॑भ॒क्ता स॑म्भ॒रश्च॒ वस्व॑॥ ४.०१७.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१७.११</summary>

इन्द्रः- परमेश्वरः। गाः- धेनूश्चिद्रश्मीन्। सम्- सम्यक्। अजयत्- लेभे। हिरण्या- ज्योतीः। 
पूर्वीः- पूर्वमात्मीयान्। अश्वियाः- प्राणतुरगान्। मघवा- इन्द्रो लेभे। अस्य- एतस्येन्द्रस्य। 
शाकैः- शख्निभिः। एभिः- एतैः। नृभिः- नेतृभिः। नृतमः- अतिशयेन नेता सन्। रायः- 
सम्पदाम्। विभख्ना। वस्वः- सम्पदाम्। सम्भरः- धर्ता। च भवति॥११॥
</details>

किय॑त्स्वि॒दिन्द्रो॒ अध्ये॑ति मा॒तुः किय॑त्पि॒तुर्ज॑नि॒तुर्यो ज॒जान॑। 
यो अ॑स्य॒ शुष्मं॑ मुहु॒कैरिय॑र्ति॒ वातो॒ न जू॒तः स्त॒नय॑द्भिर॒भ्रैः॥ ४.०१७.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१७.१२</summary>

मातुः- जनन्याः। कियत्स्वित्- किम्। अध्येति- अध्येतवान्। यः। जजान- ससर्ज तस्मात्। 
जनितुः- स्रष्टुः। पितुः- स्वजनकात्। कियत्- किम्। अध्येति। यः। जूतः- प्रेरितः। वातः- 
वायुः। स्तनयद्भिः- गर्जद्भिः। अभ्रैः- मेघैः। न- इव। अस्य- एतज्जगदर्थम्। शुष्मम्- स्वबलम्। 
मुहुकैः- मुहुर्मुहुः। इयर्ति- प्रेरयति॥१२॥
</details>

क्षि॒यन्तं॑ त्व॒मक्षि॑यन्तं कृणो॒तीय॑र्ति रे॒णुं म॒घवा॑ स॒मोह॑म्। 
वि॒भ॒ञ्ज॒नुर॒शनि॑माँ इव॒ द्यौरु॒त स्तो॒तारं॑ म॒घवा॒ वसौ॑ धात्॥ ४.०१७.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१७.१३</summary>

त्वम्। क्षियन्तम्- क्षीयमाणम्। अक्षियन्तम्- अक्षीणम्। कृणोति- करोति। मघवा- इन्द्रः। 
समोहम्- समूढम्। रेणुम्- पापम्। इयर्ति- यजमानाद्बहिः प्रेरयति। अशनिमानिव द्यौः- 
अशनियुख्नं नभ इव। विभञ्जन्- विभञ्जकः सन्। स्तोतारम्- मन्त्रसम्पन्नम्। मघवा- इन्द्रः। 
वसौ- चित्तवृत्तिस्तम्भे। वसु स्तम्भे। धात्- दधाति॥१३॥
</details>

अ॒यं च॒क्रमि॑षण॒त्सूर्य॑स्य॒ न्येत॑शं रीरमत्ससृमा॒णम्। 
आ कृ॒ष्ण ईं॑ जुहुरा॒णो जि॑घर्ति त्व॒चो बु॒ध्ने रज॑सो अ॒स्य योनौ॑॥ ४.०१७.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१७.१४</summary>

५ 
 
अयम्- एषः। सूर्यस्य- सवितुः। चक्रम्। इषणत्- प्रेरयति। ससृमाणम्- सरन्तम्। एतशम्- 
अश्वं प्राणम्। नि- नितराम्। रीरमत्- रमयति। त्वचः- तेजसः। बुध्ने- मूले। अस्य- एतस्य। 
रजसः- उदकस्य। योनौ- सदने। ईम्- एतमिन्द्रम्। जुहुराणः- कुटिलः। कृष्णः- कृष्णवर्णो 
मेघः। आ जिघर्ति- आसिञ्चति॥१४॥
</details>

असि॑क्न्यां॒ यज॑मानो॒ न होता॑॥ ४.०१७.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१७.१५</summary>

असिक्न्याम्- निश्यपि। यजमानः- दाता। होता- अग्निः। न- यथा भाति तथेन्द्रो राजते॥१५॥
</details>

ग॒व्यन्त॒ इन्द्रं॑ स॒ख्याय॒ विप्रा॑ अश्वा॒यन्तो॒ वृष॑णं वा॒जय॑न्तः। 
ज॒नी॒यन्तो॑ जनि॒दामक्षि॑तोति॒मा च्या॑वयामोऽव॒ते न कोश॑म्॥ ४.०१७.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१७.१६</summary>

वृषणम्- वर्षकम्। जनिदाम्- जायाप्रदम्। अक्षितोतिम्- अक्षीणपालकम्। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। 
गव्यन्तः- गोकामाः। अश्वायन्तः- तुरगकामाः। वाजयन्तः- गतिकामाः। जनीयन्तः- 
पत्नीकामाः। विप्राः- मेधाविनो वयम्। अवते- कूपे। कोशम्- जलपात्रम्। न- इव। आ 
च्यावयामः॥१६॥
</details>

त्रा॒ता नो॑ बोधि॒ ददृ॑शान आ॒पिर॑भिख्या॒ता म॑र्डि॒ता सो॒म्याना॑म्। 
सखा॑ पि॒ता पि॒तृत॑मः पितॄ॒णां कर्ते॑मु लो॒कमु॑श॒ते व॑यो॒धाः॥ ४.०१७.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१७.१७</summary>

नः- अस्माकम्। त्राता- रक्षिता सन्। बोधि- जागृहि। ददृशानः- सुदर्शनः। आपिः- आप्तः। 
अभिख्याता- प्रख्यातः। सोम्यानाम्- सोमवताम्। मर्डिता- आनन्दयिता। सखा- मित्रभूतः। 
पिता- वात्सल्योपेतः। पितॄणां पितृतमः- पूर्वेषामपि गुरुः। कर्ता- स्रष्टा। ईम्- एतम्। लोकम्। 
उशते- कामयमानाय यजमानाय। वयोधाः- दीर्घायुष्प्रदो भोगधारको वा॥१७॥
</details>

स॒खी॒य॒ताम॑वि॒ता बो॑धि॒ सखा॑ गृणा॒न इ॑न्द्र स्तुव॒ते वयो॑ धाः। 
व॒यं ह्या ते॑ चकृ॒मा स॒बाध॑ आ॒भिः शमी॑भिर्म॒हय॑न्त इन्द्र॥ ४.०१७.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१७.१८</summary>

६ 
 
सखीयताम्- सख्यकामानाम्। अविता- रक्षिता। सखा सन्। बोधि- जागृहि। गृणानः- स्तुतः 
सन्। इन्द्र- परमेश्वर। स्तुवते। वयः- अन्नमायुर्वा। धाः- यच्छ। सबाधः- बाधासहिताः। वयम्। 
इन्द्र- परमेश्वर। आभिः- इमाभिः। शमीभिः- शान्तभावनाभिः। महयन्तः- स्तुवन्तः। ते- 
त्वदर्थम्। आ- आभिमुख्येन। चकृम- कर्माणि कृतवन्तः॥१८॥
</details>

स्तु॒त इन्द्रो॑ म॒घवा॒ यद्ध॑ वृ॒त्रा भूरी॒ण्येको॑ अप्र॒तीनि॑ हन्ति। 
अ॒स्य प्रि॒यो ज॑रि॒ता यस्य॒ शर्म॒न्नकि॑र्दे॒वा वा॒रय॑न्ते॒ न मर्ता॑॥ ४.०१७.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१७.१९</summary>

स्तुतः- महितः। इन्द्रः- परमेश्वरः। मघवा- सम्पद्वान्। अप्रतीनि- अप्रतिगमनानि। भूरीणि- 
प्रभूतानि। वृत्रा- आवरणानि। एकः- असहायः। हन्ति- नाशयति। यस्येन्द्रस्य। शर्मन्- आश्रये 
वर्तमानम्। देवाः- अमराः। मर्ताः- मर्त्या वा। न वारयन्ते। अस्य- तस्येन्द्रस्य। जरिता- स्तोता 
रसनिष्पादको वा। प्रियो भवति॥१९॥
</details>

ए॒वा न॒ इन्द्रो॑ म॒घवा॑ विर॒प्शी कर॑त्स॒त्या च॑र्षणी॒धृद॑न॒र्वा। 
त्वं राजा॑ ज॒नुषां॑ धेह्य॒स्मे अधि॒ श्रवो॒ माहि॑नं॒ यज्ज॑रि॒त्रे॥ ४.०१७.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१७.२०</summary>

एवा- एवम्। नः- अस्मभ्यम्। मघवा- सम्पद्वान्। विरप्शी- मन्त्रवान्। चर्षणीधृत्- प्रजाधृत्। 
अनर्वा- शत्रुभिरप्राप्यः। इन्द्रः। सत्या- सत्यानि। करत्- करोतु। जनुषाम्- जन्मवताम्। त्वम्। 
राजा- स्वामी। अस्मे- एतस्मै। जरित्रे- स्तोत्रे। माहिनम्- महिमोपेताम्। श्रवः- श्रुतिम्। अधि 
धेहि- अधिकत्वेन धारय॥२०॥
</details>

नू ष्टु॒त इ॑न्द्र॒ नू गृ॑णा॒न इषं॑ जरि॒त्रे न॒द्यो॒३ न पी॑पेः। 
अका॑रि ते हरिवो॒ ब्रह्म॒ नव्यं॑ धि॒या स्या॑म र॒थ्य॑ सदा॒साः॥ ४.०१७.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०१७.२१</summary>

पूर्वं व्याख्यातम् (४.०१६.२१)॥२१॥
</details>

 


