
१ 
 
१९ 
वामदेवो गौतमः। इन्द्रः। त्रिष्टुप् 
ए॒वा त्वामि॑न्द्र वज्रि॒न्नत्र॒ विश्वे॑ दे॒वास॑ सु॒हवा॑स॒ ऊमा॑। 
म॒हामु॒भे रोद॑सी वृ॒द्धमृ॒ष्वं निरेक॒मिद्वृ॑णते वृत्र॒हत्ये॑॥ ४.०१९.०१ 
एव- एवम्। वज्रिन्- वज्रपाणे। इन्द्र- ईशनाधिदैवत। सुहवासः- शोभनाह्वानाः। ऊमाः- रक्षकाः। 
विश्वे- सर्वे। देवासः- देवाः। अत्र- अस्मिन् स्थाने। महाम्- महान्तम्। वृद्धम्। ऋष्वम्- 
दर्शनीयम्। त्वाम्। वृत्रहत्ये- आवरणबाधनाय। उभे रोदसी- द्यावापृथिव्यौ च। एकम्। इत्- 
एव। निः- निःशेषेण। वृणते- सम्भजन्ते॥१॥ 
अवा॑सृजन्त॒ जिव्र॑यो॒ न दे॒वा भुव॑ स॒म्राळि॑न्द्र स॒त्ययो॑निः। 
अह॒न्नहिं॑ परि॒शया॑न॒मर्ण॒ प्र व॑र्त॒नीर॑रदो वि॒श्वधे॑नाः॥ ४.०१९.०२ 
जिव्रयो न- जीर्णप्रायाः खेदिता इति भावः। देवाः। अवासृजन्त- वृत्रहननायेन्द्रं त्वां प्रेरितवन्तः। 
इन्द्र- परमेश्वर। सम्राट्- स्वामी। अभवः- बभूविथ। सत्ययोनिः- अवितथमूलः। अर्णः 
परिशयानम्- अपां मूलशख्निधाराणां निरोधकम्। अहिम्- वृत्रम्। अहन्- नाशयन्। विश्वधेनाः- 
सर्वप्रीणनकारिणीः। प्र वर्तनीः- प्रवर्तिका अपो मूलशख्निधाराः। अरदः- अलिखः ससर्जिथेति 
भावः॥२॥ 
अतृ॑प्णुवन्तं॒ विय॑तमबु॒ध्यमबु॑ध्यमानं सुषुपा॒णमि॑न्द्र। 
स॒प्त प्रति॑ प्र॒वत॑ आ॒शया॑न॒महिं॒ वज्रे॑ण॒ वि रि॑णा अप॒र्वन्॥ ४.०१९.०३ 
अतृष्णुवन्तम्- तृप्तिरहितम्। वियतम्- शिथिलाङ्गम्। अबुध्यम्- दुर्विज्ञानम्। अबुध्यमानम्- 
ज्ञानरहितम्। सुषुपानम्- स्वपन्तम्। सप्त प्रवतः- सप्तभूमिकासम्बन्धिन्यपः। प्रति। आशयानम्- 
निरोधकम्। अहिम्- वृत्रम्। वज्रेण- स्वायुधेन। इन्द्र। अपर्वन्- अकालेपि। वि रिणाः- विशेषेण 
हतवान्॥३॥
२ 
 
अक्षो॑दय॒च्छव॑सा॒ क्षाम॑ बु॒ध्नं वार्ण वात॒स्तवि॑षीभि॒रिन्द्र॑। 
दृ॒ळ्हान्यौ॑भ्नादु॒शमा॑न॒ ओजोऽवा॑भिनत्क॒कुभ॒ पर्व॑तानाम्॥ ४.०१९.०४ 
वातः- वायुः। वाः- अपः। न- इव। इन्द्रः- परमेश्वरः। तविषीभिः- स्वशख्निभिः। शवसा- 
स्वबलेन। क्षाम- क्षीणोदकम्। बुध्नम्- अन्तरिक्षम्। अक्षोदयत्- सम्पिपेष। ओजः- तेजः। 
उशमानः- कामयमानः। दृळ्हानि- दृढान् जडोपलक्षितान् पर्वतान् मेघान् वा। औभ्नात्- बभञ्ज। 
पर्वतानाम्- गिरीणां मेघानां वा। ककुभः- मुख्यस्थानानि। अवाभिनत्- बभञ्ज॥४॥ 
अ॒भि प्र द॑द्रु॒र्जन॑यो॒ न गर्भं॒ रथा॑ इव॒ प्र य॑युः सा॒कमद्र॑यः। 
अत॑र्पयो वि॒सृत॑ उ॒ब्ज ऊ॒र्मीन्त्वं वृ॒ताँ अ॑रिणा इन्द्र॒ सिन्धू॑न्॥ ४.०१९.०५ 
जनयः- जनन्यः। गर्भं- वत्सम्। न- इव। अद्रयः- मरुतः प्राणविशेषाः। अभि- आभिमुख्येन। 
प्र- प्रकर्षेण। दद्रुः- इन्द्रं प्रति सरन्ति। रथा इव- वाहनानीव। साकम्- युगपत्। प्र ययुः। विसृतः- 
सरणशीला अपः। अतर्पयः। ऊर्मीन्- मेघान्। उब्जः- जलधाराप्रवाहायावधीः। इन्द्र- परमेश्वर। 
वृतान्- बद्धाः। सिन्धून्- अपो मूलशख्निधाराः। अरिणाः- प्रैरयः॥५॥ 
त्वं म॒हीम॒वनिं॑ वि॒श्वधे॑नां तु॒र्वीत॑ये व॒य्या॑य॒ क्षर॑न्तीम्। 
अर॑मयो॒ नम॒सैज॒दर्ण॑ सुतर॒णाँ अ॑कृणोरिन्द्र॒ सिन्धू॑न्॥ ४.०१९.०६ 
त्वम्। महीम्- महतीम्। विश्वधेनाम्- सर्वप्रीणयित्रीम्। तुर्वीतये- संवेगवते। वय्याय- सद्भावनैर्वेतुं 
निर्मातुं शक्यायोपासकाय। क्षरन्तीम्- दुहतीम्। अवनीम्- भूमिम्। नमसा- अन्नेन। एजत्- 
चलता। अर्णः- उदकेन। अरमयः- रमयसि। इन्द्र- परमेश्वर। सिन्धून्- अपो मूलशख्निधाराः। 
सुतरणान्- सुष्ठु तर्तुं शक्याः। अकृणोः- अकरोः॥६॥ 
प्राग्रुवो॑ नभ॒न्वो॒३॒॑ न वक्वा॑ ध्व॒स्रा अ॑पिन्वद्युव॒तीरृ॑त॒ज्ञाः। 
धन्वा॒न्यज्राँ॑ अपृणक्तृषा॒णाँ अधो॒गिन्द्र॑ स्त॒र्यो॒३॒॑ दंसु॑पत्नीः॥ ४.०१९.०७
३ 
 
नभन्वः- शत्रुहिंसिकाः। वक्वाः- सेनाः। न- इव। ध्वस्राः- ध्वंसिकाः। अग्रुवः- अग्रगामिनीः। 
युवतीः- तरुणीः। ऋतज्ञाः- प्रकृतिनियतिभूतसत्यज्ञा  अपो मूलशख्निधाराः। अपिन्वत्- अपूरयत्। 
धन्वानि- निर्जलदेशान्। अपृणक्- अपूरयत्। अज्रान्- गन्तॄन्। तृषाणान्- तृष्णासम्पन्नान्। 
अपृणक्- अपूरयत्। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। दंसुपत्नीः- रक्षोगुप्ता गाः। स्तर्यः- निवृत्तप्रसवा 
निःसार्य। अधोक्- अभिनवाः कृत्वा अधुक्षत्॥७॥ 
पू॒र्वीरु॒षस॑ श॒रद॑श्च गू॒र्ता वृ॒त्रं ज॑घ॒न्वाँ अ॑सृज॒द्वि सिन्धू॑न्। 
परि॑ष्ठिता अतृणद्बद्बधा॒नाः सी॒रा इन्द्र॒ स्रवि॑तवे पृथि॒व्या॥ ४.०१९.०८ 
पूर्वीः- पुराणीः। गूर्ताः- गीर्णाः। शरदः- शारदीः। च। उषसः- प्रभातीः। सिन्धून्- अपश्च। वि 
असृजत्- विससर्ज। वृत्रम्- आवरणम्। जघन्वान्- हतवान्। पृथिव्या- भूमिमार्गे। स्रवितवे- 
स्रवितुम्। इन्द्रः- परमैश्वर्यसम्पन्नः। परिष्ठिताः- परितः स्थिताः। बद्बधानः- बाधिताः। सीराः- 
नदीराधारशख्निधाराः। अतृणत्- अविध्यत्॥८॥ 
व॒म्रीभि॑ पु॒त्रम॒ग्रुवो॑ अदा॒नं नि॒वेश॑नाद्धरिव॒ आ ज॑भर्थ। 
व्य१न्धो अ॑ख्य॒दहि॑माददा॒नो निर्भू॑दुख॒च्छित्सम॑रन्त॒ पर्व॑॥ ४.०१९.०९ 
हरिवः- हे प्राणाश्वयुख्नेन्द्र। वम्रीभिः- उपजिह्विकाभिः। अदानम्- अद्यमानम्। अग्रुवः- 
गतिशीलायाः सिन्धोः मूलशख्निधाराप्रतीकभूतायाः। अग्रू गतिशीला तस्याः। अगि गतौ। पुत्रम्-  
तनयमुपासकम्। निवेशनात्- वल्मीकसदनान्बन्धनात्। आ जभर्थ- आजहर्थ। आददानः- इन्द्रेण 
गृहीतः। अन्धः- पूर्वमन्धोपि नेत्रं लब्ध्वा। अहिम्- वृत्रं बन्धकम्। व्यख्यत्- दृष्टवान्। निर्भूत्- 
वल्मीकाद्बन्धनान्निर्गतोऽभूत्। उखच्छित्- उखोपलक्षितबन्धच्छेदकानि। पर्व- तत्पर्वाणि 
शिथिलानि। समरन्त- समधीयन्त॥९॥ 
प्र ते॒ पूर्वा॑णि॒ कर॑णानि विप्रावि॒द्वाँ आ॑ह वि॒दुषे॒ करां॑सि। 
यथा॑यथा॒ वृष्ण्या॑नि॒ स्वगू॒र्तापां॑सि राज॒न्नर्यावि॑वेषीः॥ ४.०१९.१०
४ 
 
राजन्- स्वामिन्निन्द्र। वृष्ण्यानि- वर्षकाणि। स्वगूर्ता- स्वयमुद्गीर्णानि। नर्या- नरहितानि। 
अपांसि- कर्माणि। यथायथा। अविवेषीः- व्याप्नोः। तथातथा। विप्र- मेधाविन्। विदुषे- 
ज्ञानवतस्ते। पूर्वाणि- प्राचीनानि। करणानि- कर्माणि। आविद्वान्- समन्ताज्जानन्। करांसि- 
त्वत्कर्माणि। प्र- प्रकर्षेण। आह- अब्रवीत्॥१०॥ 
नू ष्टु॒त इ॑न्द्र॒ नू गृ॑णा॒न इषं॑ जरि॒त्रे न॒द्यो॒३॒॑ न पी॑पेः। 
अका॑रि ते हरिवो॒ ब्रह्म॒ नव्यं॑ धि॒या स्या॑म र॒थ्य॑ सदा॒साः॥ ४.०१९.११ 
पूर्वं व्याख्यातम् (४.०१६.२१)॥११॥ 
 


