
१ 
 
२ 
वामदेवो गौतमः। अग्निः। त्रिष्टुप् 
यो मर्त्ये॑ष्व॒मृत॑ ऋ॒तावा॑ दे॒वो दे॒वेष्व॑र॒तिर्नि॒धायि॑। 
होता॒ यजि॑ष्ठो म॒ह्ना शु॒चध्यै॑ ह॒व्यैर॒ग्निर्मनु॑ष ईर॒यध्यै॑॥ ४.००२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००२.०१</summary>

यः। मर्त्येषु- अनित्येषु। अमृतः- नित्यः। ऋतावा- प्रकृतिनियतिसम्पन्नः। देवेषु- द्योतकेषु। 
देवः- द्योतकः। अरतिः- रागातीतः। निधायि- निहितः। होता- देवाह्वाता। यजिष्ठः- अतिशयेन 
पूज्यः। अग्निः। मह्ना- महिम्ना। शुचध्यै- उद्दीपनाय। हव्यैः- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहविर्भिः। 
मनुषः- मनुष्यस्य। ईरयैध्यै- प्रेरणाय ज्वलति॥१॥
</details>

इ॒ह त्वं सू॑नो सहसो नो अ॒द्य जा॒तो जा॒ताँ उ॒भयाँ॑ अ॒न्तर॑ग्ने। 
दू॒त ई॑यसे युयुजा॒न ऋ॑ष्व ऋजुमु॒ष्कान्वृष॑णः शु॒क्राँश्च॑॥ ४.००२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००२.०२</summary>

ऋष्व- महात्मन्। सहसः सूनो- शख्निपुत्र। अग्ने। जातः- आविर्भूत एव। उभयान् जातान्- 
देवमनुष्याणाम्। अन्तः- मध्ये। अद्य- इदानीम्। नः- अस्मदर्थम्। इह-अत्र। दूतः। 
ऋजुमुष्कान्- अवितथवृषणान्। वृषणः- रेतःसेचकान्। शुक्रान्- शुभ्रानश्वान् प्राणप्रतीकान्। 
युयुजानः- स्वरथे योजयन्।  ईयसे- गच्छसि॥२॥
</details>

अत्या॑ वृध॒स्नू रोहि॑ता घृ॒तस्नू॑ ऋ॒तस्य॑ मन्ये॒ मन॑सा॒ जवि॑ष्ठा। 
अ॒न्तरी॑यसे अरु॒षा यु॑जा॒नो यु॒ष्माँश्च॑ दे॒वान्विश॒ आ च॒ मर्ता॑न्॥ ४.००२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००२.०३</summary>

वृधस्नू- हव्यं क्षरन्तौ। घृतस्नू- ज्योतिः क्षरन्तौ। मनसा जविष्ठा- मनोवेगौ। अत्या- प्राणाश्वौ। 
रोहिता- रोचमानौ। ऋतस्य- ऋताख्यरथसम्बन्धिनौ। मन्ये- ध्यायामि। अरुषा- रोचमानावश्वौ। 
युजानः। युष्मांश्च देवान् विश आ च मर्त्यान्- देवमनुष्याणाम्। अन्तः- मध्ये। ईयसे- 
गच्छसि॥३॥
</details>

२ 
 
अ॒र्य॒मणं॒ वरु॑णं मि॒त्रमे॑षा॒मिन्द्रा॒विष्णू॑ म॒रुतो॑ अ॒श्विनो॒त। 
स्वश्वो॑ अग्ने सु॒रथ॑ सु॒राधा॒ एदु॑ वह सुह॒विषे॒ जना॑य॥ ४.००२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००२.०४</summary>

एषाम्- एतेषां मर्त्यानां मध्ये। सुहविषे जनाय- शोभनहविष्कायोपासकाय। अर्यमणम्- 
औदार्याधिदैवतम्। वरुणम्- ऋताधिदैवतम्। मित्रम्- स्नेहाधिदैवतम्। इन्द्राविष्णू- ईशनाधिदैवतं 
सर्वव्यापिनमन्तर्यामिणमपि। मरुतः- प्राणविशेषान्। उत- अपि च। अश्विना- प्राणेशनशख्निभूतौ। 
अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। सुराधाः- सुसंसिद्धः सन्। सुरथः- शोभनवाहनः। स्वश्वः- शोभनप्राणः।  
आ वह॥४॥
</details>

गोमाँ॑ अ॒ग्नेऽवि॑माँ अ॒श्वी य॒ज्ञो नृ॒वत्स॑खा॒ सद॒मिद॑प्रमृ॒ष्यः। 
इळा॑वाँ ए॒षो अ॑सुर प्र॒जावा॑न्दी॒र्घो र॒यिः पृ॑थुबु॒ध्नः स॒भावा॑न्॥ ४.००२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००२.०५</summary>

असुर- प्राणद। अग्ने- पावक सत्क्रतो। एष मदीयो यज्ञः। गोमान्- धेनुयुख्नश्चिद्रश्मियुख्नः। 
अविमान्- रक्षायुख्नः कान्तिमान्। अश्वी- तुरगोपेतः प्राणमयः। नृवत्सखा- कल्याणाभिजनानां 
मित्रम्। सदमित्- सदैव। अप्रमृष्यः- अप्रधृष्यः। इळावान्- मन्त्रयुख्नः। प्रजावान्- 
धर्मसन्ततियुख्नः। दीर्घः- दीर्घकालरचितः। रयिः- सम्पद्भूतः। पृथुबुध्नः- दृढभूमिकः। सभावान्- 
सत्सङ्गयुख्नः॥५॥
</details>

यस्त॑ इ॒ध्मं ज॒भर॑त्सिष्विदा॒नो मू॒र्धानं॑ वा त॒तप॑ते त्वा॒या। 
भुव॒स्तस्य॒ स्वत॑वाँः पा॒युर॑ग्ने॒ विश्व॑स्मात्सीमघाय॒त उ॑रुष्य॥ ४.००२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००२.०६</summary>

यः। ते- त्वदर्थम्। इध्मम्- त्वदिन्धनार्थं साधनम्। सिष्विदानः- स्विद्यद्गात्रः कठिनकर्मयुख्नः। 
ञिष्विदा गात्रक्षरणे। जभरत्- आहरति। त्वाया- त्वत्कामनया। मूर्धानम्- मस्तकम्। ततपते- 
तापयति। तस्य। अग्ने। स्वतवान्- धनवानिति सायणः। पायुः- पालकः। भुवः- अभवः। 
सीम्- एतम्। विश्वस्मात्- सर्वस्मात्। अघायतः- पापकामाद्दुष्टात्। उरुष्य- रक्ष॥६॥
</details>

यस्ते॒ भरा॒दन्नि॑यते चि॒दन्नं॑ नि॒शिष॑न्म॒न्द्रमति॑थिमु॒दीर॑त्।
३ 
 
आ दे॑व॒युरि॒नध॑ते दुरो॒णे तस्मि॑न्र॒यिर्ध्रु॒वो अ॑स्तु॒ दास्वा॑न्॥ ४.००२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००२.०७</summary>

यः। अन्नियते- हव्यकामाय। ते- तुभ्यम्। अन्नम्- हव्यम्। भरात्- बिभृयात्। मन्द्रम्- रसम्। 
निशिषत्- ददाति। अतिथिम्। उदीरत्- परिचरति। देवयुः- देवकामः। दुरोणे- स्वगृहे। आ- 
आभिमुख्येन। इन्धते- त्वामुद्दीपयति। तस्मिन्। ध्रुवः- दृढः। दास्वान्- दाता। रयिः। अस्तु- 
भवतु॥७॥
</details>

यस्त्वा॑ दो॒षा य उ॒षसि॑ प्र॒शंसा॑त्प्रि॒यं वा॑ त्वा कृ॒णव॑ते ह॒विष्मा॑न्। 
अश्वो॒ न स्वे दम॒ आ हे॒म्यावा॒न्तमंह॑सः पीपरो दा॒श्वांस॑म्॥ ४.००२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००२.०८</summary>

यः। दोषा उषसि- दिवारात्रम्। त्वा- त्वाम्। प्रशंसत्- स्तौति। हविष्मान्- हविर्युख्नः सन्। त्वा- 
त्वाम्। प्रियम्। कृणवते- कुरुते। तम्। दाश्वांसम्- दातारम्। स्वे दमे- तस्य सदने। हेम्यावान्- 
रोचमानः। अश्वो न- तुरग इव सञ्चरन्। अंहसः- अघात्। पीपरः- पारं नय॥८॥
</details>

यस्तुभ्य॑मग्ने अ॒मृता॑य॒ दाश॒द्दुव॒स्त्वे कृ॒णव॑ते य॒तस्रु॑क्। 
न स रा॒या श॑शमा॒नो वि यो॑ष॒न्नैन॒मंह॒ परि॑ वरदघा॒योः॥ ४.००२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००२.०९</summary>

अग्ने। यः। अमृताय- देवाय। तुभ्यम्- ते। दाशत्- ददाति। यतस्रुक्- उद्यतपात्रः। त्वे- तुभ्यम्। 
दुवः- परिचर्याम्। कृणवते- करोति। सः। शशमानः- स्तोता। राया- सम्पदा। न वि योषत्- न 
पृथक् भवति। एनम्- एतम्। अघायोः- पापमिच्छतः। अंहः- आहननम्। न। परि वरत्- 
परिवृणुयात्॥९॥
</details>

यस्य॒ त्वम॑ग्ने अध्व॒रं जुजो॑षो दे॒वो मर्त॑स्य॒ सुधि॑तं॒ ररा॑णः। 
प्री॒तेद॑स॒द्धोत्रा॒ सा य॑वि॒ष्ठासा॑म॒ यस्य॑ विध॒तो वृ॒धास॑॥ ४.००२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००२.१०</summary>

मर्तस्य- मर्त्यस्य। सुधितम्- शोभनधारणायाम्। रराणः- रममाणः। देवः- द्योतमानः सन्। अग्ने। 
यस्य। अध्वरम्- ध्वररहितमुपासनम्। जुजोषः- सेवसे। यस्य। विधतः- परिचरतः। वृधासः-
४ 
 
देवा वर्धका भवन्ति। तस्य। सा। होत्रा- वाक्। होत्राशब्दो वाङ्नामसु पठितः। प्रीता। असत्- 
भवति। यविष्ठ- युवतम। असाम- तस्य सम्बन्धिनो वयं भवेम॥१०॥
</details>

चित्ति॒मचि॑त्तिं चिनव॒द्वि वि॒द्वान्पृ॒ष्ठेव॑ वी॒ता वृ॑जि॒ना च॒ मर्ता॑न्। 
रा॒ये च॑ नः स्वप॒त्याय॑ देव॒ दितिं॑ च॒ रास्वादि॑तिमुरुष्य॥ ४.००२.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००२.११</summary>

पृष्ठेव- अश्वारोहको यथा पृष्ठानि पृथक्करोति तथा। अथवा यथा योगी 
स्वपृष्ठभूतेडापिंगलासुषुम्नानाडीर्विविच्यावगच्छति तथा क्रमशः सुषुम्नामाश्रयति तथा। वीता- 
कमनीयानि पुण्यानि। वृजिना- आवर्जनीयानि पापानि। च। मर्तान्- मर्त्येषु। चित्तिम्- चेतनम्। 
अचित्तिम्- अचेतनम्। वि चिनवत्- विचिनोतु पृथक्करोतु चेतनमाश्रयते च। देव- द्योतनशील। 
राये- दानयोग्यधनाय। च। स्वपत्याय- शोभनसन्ततये। दितिम्- व्यख्नप्रकृतिम्। रास्व- प्रयच्छ। 
अदितिम्- अव्यख्नप्रकृतिम्। च। उरुष्य- रक्ष॥११॥
</details>

क॒विं श॑शासुः क॒वयोऽद॑ब्धा निधा॒रय॑न्तो॒ दुर्या॑स्वा॒योः। 
अत॒स्त्वं दृश्याँ॑ अग्न ए॒तान्प॒ड्भिः प॑श्ये॒रद्भु॑ताँ अ॒र्य एवै॑॥ ४.००२.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००२.१२</summary>

आयोः- यजमानस्य। दुर्यासु- गृहेषु। अदब्धाः- अतिरस्कृताः। निधारयन्तः- अग्निं भरन्तः। 
कवयः- क्रान्तदर्शिनः। कविम्- क्रान्तदर्शिनम्। शशासुः- अनुशासनं चक्रुः। अतः- तस्मात्। 
त्वम्। अग्ने। अर्यः- आर्यशीलः सन्। एवैः- गतियुख्नैः। पड्भिः- पद्भिः सदाचरणैरिति भावः। 
अद्भुतान्- दिव्यान्। एतान्- एनान्। दृश्यान्। पश्येः॥१२॥
</details>

त्वम॑ग्ने वा॒घते॑ सु॒प्रणी॑तिः सु॒तसो॑माय विध॒ते य॑विष्ठ। 
रत्नं॑ भर शशमा॒नाय॑ घृष्वे पृ॒थु श्च॒न्द्रमव॑से चर्षणि॒प्राः॥ ४.००२.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००२.१३</summary>

घृष्वे- दीप्त। यविष्ठ- युवतम। अग्ने- सत्क्रतो पावक। वाघते- स्तोत्रे। सुतसोमाय- 
रसनिष्पादकाय। विधते- परिचरते। त्वम्। सुप्रणीतिः- शोभनप्रकर्षनेता भव। चर्षणिप्राः-
५ 
 
मनुष्याणां कामपूरकः सन्। अवसे- रक्षायै। शशमानाय- स्तोत्रे। पृथु- प्रभूतम्। चन्द्रम्- 
आह्लादकम्। रत्नम्। आ भर- आहर॥१३॥
</details>

अधा॑ ह॒ यद्व॒यम॑ग्ने त्वा॒या प॒ड्भिर्हस्ते॑भिश्चकृ॒मा त॒नूभि॑। 
रथं॒ न क्रन्तो॒ अप॑सा भु॒रिजो॑रृ॒तं ये॑मुः सु॒ध्य॑ आशुषा॒णाः॥ ४.००२.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००२.१४</summary>

अध- अथ। ह। यत्- यस्मात्। वयम्। अग्ने। त्वाया- त्वत्कामनया। पड्भिः- पद्भिः। हस्तेभिः- 
करैः। तनूभिः- स्वदेहैः। चकृम- कर्माणि कृतवन्तः। तस्मात्। सुध्यः- शोभनध्यानाः। 
आशुषाणाः- व्याप्नुवन्तः। अपसा- शोभनकर्मणा। क्रन्तः- शिल्पिनः। रथम्- वाहनम्। न- इव। 
भुरिजोः- भरमाणयोर्द्यावापृथिव्योः। ऋतम्- प्रकृतिनियतिभूतसत्यम्। येमुः- उद्यच्छन्ति॥१४॥
</details>

अधा॑ मा॒तुरु॒षस॑ स॒प्त विप्रा॒ जाये॑महि प्रथ॒मा वे॒धसो॒ नॄन्। 
दि॒वस्पु॒त्रा अङ्गि॑रसो भवे॒माद्रिं॑ रुजेम ध॒निनं॑ शु॒चन्त॑॥ ४.००२.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००२.१५</summary>

अध- अथ। मातुः- जनन्याः। उषसः- प्रभात्या विद्यायाः सकाशात्। नॄन्- चित्किरणान्। सप्त- 
सप्तभूमिकोपासकाः। विप्राः- मेधाविनः। प्रथमाः- मुख्याः। वेधसः- विधायका वयम्। जायेमहि- 
जनयामः। दिवस्पुत्राः- दिव्याः। अङ्गिरसः- अङ्गनशीलाः। भवेम। शुचन्तः- शोधयन्तः। 
धनिनम्- गोमन्तं चिद्रश्मिबन्धकमिति भावः। अद्रिम्- जडोपलक्षितं पर्वतम्। रुजेम- 
भिन्द्याम॥१५॥
</details>

अधा॒ यथा॑ नः पि॒तर॒ परा॑सः प्र॒त्नासो॑ अग्न ऋ॒तमा॑शुषा॒णाः। 
शुचीद॑य॒न्दीधि॑तिमुक्थ॒शास॒ क्षामा॑ भि॒न्दन्तो॑ अरु॒णीरप॑ व्रन्॥ ४.००२.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००२.१६</summary>

अध- अथ। यथा। नः- अस्माकम्। पितरः- आचार्याः पूर्वपुरुषा वा मार्गदर्शकाः। परासः- 
श्रेष्ठाः। प्रत्नासः- पुराणाः। अग्ने। ऋतम्- प्रकृतिनियतिभूतसत्यम्। आशुषाणा- व्याप्नुवन्तः। 
शुचि- शुद्धम्। दीधितिम्- ज्योतिः। अयन्- प्रपन्नाः। उक्थशासः- मन्त्रोच्चारकाः। क्षाम-
६ 
 
क्षयकारणमन्धकारम्। भिन्दन्तः- नाशयन्तः। अरुणीः- उषःसम्बन्धिनो 
विद्यासम्बन्धिनश्चित्किरणान्। अप व्रन्- अपावृण्वन्॥१६॥
</details>

सु॒कर्मा॑णः सु॒रुचो॑ देव॒यन्तोऽयो॒ न दे॒वा जनि॑मा॒ धम॑न्तः। 
शु॒चन्तो॑ अ॒ग्निं व॑वृ॒धन्त॒ इन्द्र॑मू॒र्वं गव्यं॑ परि॒षद॑न्तो अग्मन्॥ ४.००२.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००२.१७</summary>

सुकर्माणः- शोभनकर्माणः। सुरुचः- शोभनप्रकाशाः। देवयन्तः- देवकामाः। देवाः- द्युतिमन्तः। 
अयो न- अयो भस्त्रेणेव। धमन्ति- शोधयन्ति। अग्निम्- सत्क्रतुम्। शुचन्तः- शोधयन्तः। इन्द्रम्- 
ईशनाधिदैवतम्। ववृधन्तः- वर्धयन्तः। ऊर्वं- विस्तृतम्। गव्यम्- चिद्रश्मिसमूहम्। परिषदन्तः- 
परितः सन्तः। अग्मन्- अगच्छन्॥१७॥
</details>

आ यू॒थेव॑ क्षु॒मति॑ प॒श्वो अ॑ख्यद्दे॒वानां॒ यज्जनि॒मान्त्यु॑ग्र। 
मर्ता॑नां चिदु॒र्वशी॑रकृप्रन्वृ॒धे चि॑द॒र्य उप॑रस्या॒योः॥ ४.००२.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००२.१८</summary>

उग्र- उद्गूर्णाग्ने। क्षुमति- शब्दयुख्ने गोष्ठे। पश्वः- गाः। यूथेव- वृषभ इव। देवानां जनिमानि- 
गाश्चिद्रश्मीन्। अख्यत्- ऋषिगणोऽपश्यत्। मर्तानाम्- मर्त्यानाम्। ऊर्वशीः- उरु व्याप्ताः 
मूलशख्निधाराभवरसकणभूताः। अकृप्रन्- ऋषयोऽकल्पयन्। अर्यः- आर्यः। उपरस्य- उप्तस्य। 
वृधे- वृद्ध्यै। आयोः- मनुष्यस्य। पोषणाय समर्थो भवति॥१८॥
</details>

अक॑र्म ते॒ स्वप॑सो अभूम ऋ॒तम॑वस्रन्नु॒षसो॑ विभा॒तीः। 
अनू॑नम॒ग्निं पु॑रु॒धा सु॑श्च॒न्द्रं दे॒वस्य॒ मर्मृ॑जत॒श्चारु॒ चक्षु॑॥ ४.००२.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००२.१९</summary>

देवस्य। चारु- कल्याणीम्। चक्षुः- दर्शनशख्निम्। मर्मृजतः- शोधयन्तः। ते- त्वदर्थम्। अकर्म- 
कर्म कृतवन्तः। स्वपसः- शोभनकर्माणः। अभूम। विभातीः- प्रकाशयुख्नाः। उषसः- उदयदेवता 
विद्याः। अनूनम्- सम्पूर्णम्। सुश्चन्द्रम्- शोभनाह्लादकरम्। ऋतम्- प्रकृतिनियतिभूतसत्यमयम्। 
अग्निम्- सत्क्रतुम्। अवस्रन्- धारयन्ति॥१९॥
</details>

ए॒ता ते॑ अग्न उ॒चथा॑नि वे॒धोऽवो॑चाम क॒वये॒ ता जु॑षस्व।
७ 
 
उच्छो॑चस्व कृणु॒हि वस्य॑सो नो म॒हो रा॒यः पु॑रुवार॒ प्र य॑न्धि॥ ४.००२.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००२.२०</summary>

अग्ने- पावक सर्वभूतहितक्रतो। ते- त्वदर्थम्। एता- एते। उक्थानि- मन्त्राः। वेधः- मेधाविन्। 
कवये- क्रान्तदर्शिने। अवोचाम- वदामः। ता- तान्। जुषस्व- सेवस्व। नः- अस्मान्। वस्यसः- 
सम्पद्वतः शरण्यान् चित्तवृत्तिस्तम्भयुख्नान् वा। कृणुहि- कुरु। उच्छोचस्व- उद्दीप्यस्व। पुरुवार- 
बहुभिर्वरणीय। महः- महतीः। रायः- दानयोग्यसम्पदः। प्र यन्धि- प्रयच्छ॥२०॥
</details>

 


