
१ 
 
२० 
वामदेवो गौतमः। इन्द्रः। त्रिष्टुप् 
आ न॒ इन्द्रो॑ दू॒रादा न॑ आ॒साद॑भिष्टि॒कृदव॑से यासदु॒ग्रः। 
ओजि॑ष्ठेभिर्नृ॒पति॒र्वज्र॑बाहुः सं॒गे स॒मत्सु॑ तु॒र्वणि॑ पृत॒न्यून्॥ ४.०२०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२०.०१</summary>

सङ्गे- समागमे। समत्सु- समरेषु। ओजेष्ठेभिः- स्वातिशयबलैः। पृतन्यून्- युद्धकामानां शत्रूणाम्। 
तुर्वणिः- हिंसकः। वज्रबाहुः- वज्रपाणिः। नृपतिः- स्वमी। अभीष्टिकृत्- स्विष्टकृत्। उग्रः- 
उद्गूर्णः। इन्द्रः- परमेश्वरः। अवसे- रक्षायै। नः- अस्मान् प्रति। दूरात्। आसात्- अन्तिकाच्च। 
आ यासत्- आगच्छतु॥१॥
</details>

आ न॒ इन्द्रो॒ हरि॑भिर्या॒त्वच्छा॑र्वाची॒नोऽव॑से॒ राध॑से च। 
तिष्ठा॑ति व॒ज्री म॒घवा॑ विर॒प्शीमं य॒ज्ञमनु॑ नो॒ वाज॑सातौ॥ ४.०२०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२०.०२</summary>

नः- अस्मान्। अच्छ- अभिलक्ष्य। अर्वाचीनः- अस्मदभिमुखः। अवसे- रक्षायै। राधसे- 
संसिद्ध्यै। च। हरिभिः- प्राणाश्वैः। इन्द्रः- परमेश्वरः। आ यातु- आगच्छतु। वज्री- वज्रबाहुः। 
मघवा- सम्पद्वान्। विरप्शी- महान्। नः- अस्माकम्। वाजसातौ- सम्पल्लब्धये। इमम्- एतम्। 
यज्ञम्- दानं देवपूजां सङ्गतिकरणम्। अनु- अनुसृत्य। तिष्ठाति- तिष्ठतु॥२॥
</details>

इ॒मं य॒ज्ञं त्वम॒स्माक॑मिन्द्र पु॒रो दध॑त्सनिष्यसि॒ क्रतुं॑ नः। 
श्व॒घ्नीव॑ वज्रिन्स॒नये॒ धना॑नां॒ त्वया॑ व॒यम॒र्य आ॒जिं ज॑येम॥ ४.०२०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२०.०३</summary>

अस्माकम्- नः। इमम्- एतम्। यज्ञम्। इन्द्र- परमेश्वर त्वमागच्छ। नः- अस्मान्। पुरो दधत्- 
पुरस्कृतान् कुर्वन्। क्रतुम्- प्रज्ञाम्। सनिष्यसि- सम्भजिष्यसि। वज्रिन्- वज्रपाणे। धनानाम्- 
वृष्ट्यादिसम्पदाम्। सनये- लाभाय। अर्यः- आर्याः। वयम्। त्वया- त्वदनुग्रहेण। आजिम्- 
मेघावरणशख्निभिर्जनितयुद्धमग्निकार्याख्यम्। श्वघ्नीव- शुनकेन दस्युबाधक इव। जयेम॥३॥
</details>

२ 
 
उ॒शन्नु॒ षु ण॑ सु॒मना॑ उपा॒के सोम॑स्य॒ नु सुषु॑तस्य स्वधावः। 
पा इ॑न्द्र॒ प्रति॑भृतस्य॒ मध्व॒ समन्ध॑सा ममदः पृ॒ष्ठ्ये॑न॥ ४.०२०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२०.०४</summary>

स्वधावः- आत्मधारणावन्। नः- अस्माकम्। उपाके- निकटे। सुमनाः- शोभनचित्तः सन्। सु- 
सुष्ठु। उशन्- कामयमानः। नु- क्षिप्रम्। सुषुतस्य- सुष्ठु निष्पादितस्य। प्रतिभृतस्य- सुष्ठु धृतस्य। 
मघ्वः- मधुरस्य। सोमस्य रसम्। पाः- अनुभव। इन्द्र। पृष्ठ्येन- मन्त्रमयेनेति सायणः। अन्धसा- 
सोमेन। सम्- सम्यक्। ममदः- प्रहृष्टो भव॥४॥
</details>

वि यो र॑र॒प्श ऋषि॑भि॒र्नवे॑भिर्वृ॒क्षो न प॒क्वः सृण्यो॒ न जेता॑। 
मर्यो॒ न योषा॑म॒भि मन्य॑मा॒नोऽच्छा॑ विवक्मि पुरुहू॒तमिन्द्र॑म्॥ ४.०२०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२०.०५</summary>

नवेभिः- अभिनवैः। ऋषिभिः- सूक्ष्मदर्शिभिः। वि- विविधम्। ररप्श- स्तुतोऽभूत्। वृक्षः- तरुः। 
न- इव। पक्वः- सुफलः। सृण्यः- आयुधवान्। न- इव। जेता। मर्यः- प्रियः। योषाम्- प्रियाम्। 
न- इव। अभि मन्यमानः- इन्द्रे अभिमानयुख्नः। पुरुहूतम्- बहुभिराहूतम्। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। 
अच्छ- अभिलक्ष्य। विवक्मि- स्तौमि॥५॥
</details>

गि॒रिर्न यः स्वत॑वाँ ऋ॒ष्व इन्द्र॑ स॒नादे॒व सह॑से जा॒त उ॒ग्रः। 
आद॑र्ता॒ वज्रं॒ स्थवि॑रं॒ न भी॒म उ॒द्नेव॒ कोशं॒ वसु॑ना॒ न्यृ॑ष्टम्॥ ४.०२०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२०.०६</summary>

गिरिः- अचलः। न- इव। स्वतवान्- बलवान्। ऋष्वः- दर्शनीयः। इन्द्रः। सनात्- 
पुरातनकालात्। एव। सहसे- शत्तयै। जातः- उद्भूतः। उग्रः- उद्गूर्णः। उदूनेव कोशम्- उदकेन 
जलपात्रमिव। वसुना- तेजसा। न्यृष्टम्- निगतम्। स्थविरम्- बृहत्। वज्रम्- स्वायुधम्। न- च। 
भीमः- भयङ्कर इन्द्रः। आदर्ता- आदत्तवानभवत्॥६॥
</details>

न यस्य॑ व॒र्ता ज॒नुषा॒ न्वस्ति॒ न राध॑स आमरी॒ता म॒घस्य॑। 
उ॒द्वा॒वृ॒षा॒णस्त॑विषीव उग्रा॒स्मभ्यं॑ दद्धि पुरुहूत रा॒यः॥ ४.०२०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२०.०७</summary>

३ 
 
जनुषा- जन्मना। यस्य। वर्ता- वारकः। नास्ति। राधसः- संसिद्धिभूतस्य। मघस्य- धनस्य। 
आमरीता- मारकः। न- कोपि नास्ति। उद्ववृषाणः- वर्षकः। तविषीवः- हे शख्निमन्। उग्र- उद्गूर्ण। 
पुरुहूत- बहुभिः साहाय्यायाहूत। रायः- सम्पदः। अस्मभ्यम्- नः। दद्धि- देहि॥७॥
</details>

ईक्षे॑ रा॒यः क्षय॑स्य चर्षणी॒नामु॒त व्र॒जम॑पव॒र्तासि॒ गोना॑म्। 
शि॒क्षा॒न॒रः स॑मि॒थेषु॑ प्र॒हावा॒न्वस्वो॑ रा॒शिम॑भिने॒तासि॒ भूरि॑म्॥ ४.०२०.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२०.०८</summary>

चर्षणीनाम्- दर्शनानाम्। क्षयस्य- निवासस्य। रायः- सम्पदः। ईक्षे- समीक्षसे। उत- अपि च। 
गोनाम्- धेनूनां चिद्रश्मीनाम्। व्रजम्- बद्धं स्थानम्। अपवर्तासि- उद्धाटितवानसि। शिक्षानरः- 
आदर्शः आचार्यः सन्। समिथेषु- युद्धेषु। प्रहावान्- प्रहरणवान्। भूरिम्- प्रभूतम्। वस्वो राशिम्- 
धनराशिम्। अभिनेतासि- प्रापयसि॥८॥
</details>

कया॒ तच्छृ॑ण्वे॒ शच्या॒ शचि॑ष्ठो॒ यया॑ कृ॒णोति॒ मुहु॒ का चि॑दृ॒ष्वः। 
पु॒रु दा॒शुषे॒ विच॑यिष्ठो॒ अंहोऽथा॑ दधाति॒ द्रवि॑णं जरि॒त्रे॥ ४.०२०.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२०.०९</summary>

ऋष्वः- महान्। मुहु- मुहुः। यया- यया शच्या प्रज्ञया। का चित्- कानिचन कर्माणि। कृणोति- 
करोति। कया। शच्या- प्रज्ञया। शचिष्ठः- अतिशयेन प्रज्ञावानिन्द्र इति। शृण्वे- श्रूयते। दाशुषे- 
दात्रे। पुरु- प्रभूतम्। अंहः- पापम्। विचयिष्ठः- अनाशयः। अथ। जरित्रे- स्तोत्रे। द्रविणम्- 
धनम्। दधाति- धारयति॥९॥
</details>

मा नो॑ मर्धी॒रा भ॑रा द॒द्धि तन्न॒ प्र दा॒शुषे॒ दात॑वे॒ भूरि॒ यत्ते॑। 
नव्ये॑ दे॒ष्णे श॒स्ते अ॒स्मिन्त॑ उ॒क्थे प्र ब्र॑वाम व॒यमि॑न्द्र स्तु॒वन्त॑॥ ४.०२०.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२०.१०</summary>

दाशुषे- दात्रे। दातवे- दातुम्। भूरि- प्रभूतम्। ते- त्वद्धनम्। मा। मर्धीः- नाशय। नः- 
अस्मदर्थम्। आ भर- आहर। नः- अस्मभ्यम्। तत्। दद्धि- प्रयच्छ। अस्मिन्- एतस्मिन्। ते- 
तव। उक्थे- मन्त्रमये। नव्ये- अभिनवे। शस्ते- प्रशस्ते। देष्णे- दातव्ये हव्ये निमित्तभूते सति। 
वयम्। इन्द्र- परमेश्वर। स्तुवन्तः। प्र- प्रकर्षेण। ब्रवाम- मन्त्रान् वदाम॥१०॥
</details>

४ 
 
नू ष्टु॒त इ॑न्द्र॒ नू गृ॑णा॒न इषं॑ जरि॒त्रे न॒द्यो॒३॒॑ न पी॑पेः। 
अका॑रि ते हरिवो॒ ब्रह्म॒ नव्यं॑ धि॒या स्या॑म र॒थ्य॑ सदा॒साः॥ ४.०२०.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२०.११</summary>

पूर्वं व्याख्यातम्॥११॥
</details>

 


