
१ 
 
२१ 
वामदेवो गौतमः। इन्द्रः। त्रिष्टुप् 
आ या॒त्विन्द्रोऽव॑स॒ उप॑ न इ॒ह स्तु॒तः स॑ध॒माद॑स्तु॒ शूर॑। 
वा॒वृ॒धा॒नस्तवि॑षी॒र्यस्य॑ पू॒र्वीर्द्यौर्न क्ष॒त्रम॒भिभू॑ति॒ पुष्या॑त्॥ ४.०२१.०१ 
यस्य। पूर्वीः- पुराण्यः। तविषीः- शख्नयः। द्यौः- सूर्यः। न- इव। क्षत्रम्- वीर्यम्। अभिभूति- 
अभितो भवन्ति। पुष्यात्- पुष्यति च। सः। वावृधानः- अभिवृद्धः। शूरः- समर्थः। इन्द्रः- 
परमेश्वरः। इह- अत्र। स्तुतः। नः- अस्माकम्। अवसे- रक्षायै। उप- समीपम्। आ यातु- 
आगच्छतु। सधमात्- सहमाद्यन्। अस्तु- भवतु॥१॥ 
तस्येदि॒ह स्त॑वथ॒ वृष्ण्या॑नि तुविद्यु॒म्नस्य॑ तुवि॒राध॑सो॒ नॄन्। 
यस्य॒ क्रतु॑र्विद॒थ्यो॒३॒॑ न स॒म्राट् सा॒ह्वान्तरु॑त्रो अ॒भ्यस्ति॑ कृ॒ष्टीः॥ ४.०२१.०२ 
यस्य। तुविद्युम्नस्य- बहुप्रकाशस्य। तुविराधसः- बहुसंसिद्धेः। क्रतुः- प्रज्ञा सङ्कल्पो वा। 
विदथ्यः- याज्ञिकः। न सम्राट्- स्वामीव भवति। साह्वान्- सहनशीलः। तरुत्रः- तारकः। कृष्टीः- 
प्रजाः। अभ्यस्ति- अभितो भवति। तस्य। इत्- एव। वृष्ण्यानि- वर्षकान्। नॄन्- वीरान् मरुतः। 
इह- अत्र। स्तवथ- स्तोत्रं कुरुत॥२॥ 
आ या॒त्विन्द्रो॑ दि॒व आ पृ॑थि॒व्या म॒क्षू स॑मु॒द्रादु॒त वा॒ पुरी॑षात्। 
स्व॑र्णरा॒दव॑से नो म॒रुत्वा॑न्परा॒वतो॑ वा॒ सद॑नादृ॒तस्य॑॥ ४.०२१.०३ 
दिवः- नभसः। आ यातु- आगच्छतु। मक्षु- शीघ्रम्। पृथिव्याः- भूम्याः। समुद्रात्- अर्णवात्। 
उत वा- अथवा। पुरीषात्- उदकात्। स्वर्णरात्- सूर्यमण्डलात्। परावतः- श्रेष्ठात्। ऋतस्य 
सदनात्- सत्यसुद्मनः। वा। मरुत्वान्- मरुदाख्यप्राणविशिष्टः। इन्द्रः- परमेश्वरः। अवसे- 
रक्षायै। आ यातु॥३॥
२ 
 
स्थू॒रस्य॑ रा॒यो बृ॑ह॒तो य ईशे॒ तमु॑ ष्टवाम वि॒दथे॒ष्विन्द्र॑म्। 
यो वा॒युना॒ जय॑ति॒ गोम॑तीषु॒ प्र धृ॑ष्णु॒या नय॑ति॒ वस्यो॒ अच्छ॑॥ ४.०२१.०४ 
स्थूरस्य- स्थूलस्य। बृहतः- महतः। रायः- धनस्य। यः। ईशे- ईशो भवति। तम्। इन्द्रम्- 
परमेश्वरम्। विदथेषु- यज्ञेषु। स्तवाम- स्तोत्रं कुर्मः। यः। वायुना- प्राणेन। गोमतीषु- 
चिद्रश्म्युज्जृम्भितभावनासु। जयति- आवरणं वृत्रं जयति। वस्यः- दिव्याः सम्पदः। अच्छ- 
अभिलक्ष्य। धृष्ण्या- शत्रुधर्षणशील इन्द्रः। प्र- प्रकर्षेण। नयति- अध्यात्मसाधकान् 
प्रापयति॥४॥ 
उप॒ यो नमो॒ नम॑सि स्तभा॒यन्निय॑र्ति॒ वाचं॑ ज॒नय॒न्यज॑ध्यै। 
ऋ॒ञ्ज॒सा॒नः पु॑रु॒वार॑ उ॒क्थैरेन्द्रं॑ कृण्वीत॒ सद॑नेषु॒ होता॑॥ ४.०२१.०५ 
यः। यजध्यै- यष्टुम्। वाचम्। जनयन्- सृजन्। नमसि- हव्ये दत्ते। नमः- अन्नम्। स्तभायन्- 
स्तम्भयन्। इयर्ति- प्रेरयति। ऋञ्जसानः- प्रसाध्यमानः। उक्थैः- मन्त्रैः। पुरुवारः- बहुभिर्वृतः। 
इन्द्रम्- तं परमैश्वर्यसम्पन्नम्। सदनेषु- सुद्मसु। होता- देवाह्वाता। कृण्वीत- करोतु॥५॥ 
धि॒षा यदि॑ धिष॒ण्यन्त॑ सर॒ण्यान्सद॑न्तो॒ अद्रि॑मौशि॒जस्य॒ गोहे॑। 
आ दु॒रोषा॑ पा॒स्त्यस्य॒ होता॒ यो नो॑ म॒हान्सं॒वर॑णेषु॒ वह्नि॑॥ ४.०२१.०६ 
यत्- यदा। औशिजस्य- कामयतः। गोहे- गृहे। अद्रिम्- अचलवत् स्थितमिन्द्रम्। सदन्तः- 
उपासन्तः। धिषा- धिया। धिष्ण्यन्तः- धीकामाः। सरण्यान्- उपागच्छेयुः। तदा। दुरोषाः- 
दुस्तरक्रोधः। पास्त्यस्य- गृहे। होता- सर्वदेवाह्वाताग्निभूत इति भावः। महान्- महात्मा। नः- 
अस्माकम्। संवरणेषु- आवरणेषु। वह्निः- तद्बाधकोग्निरिन्द्र आगच्छतु॥६॥ 
स॒त्रा यदीं॑ भार्व॒रस्य॒ वृष्ण॒ सिष॑क्ति॒ शुष्म॑ स्तुव॒ते भरा॑य। 
गुहा॒ यदी॑मौशि॒जस्य॒ गोहे॒ प्र यद्धि॒ये प्राय॑से॒ मदा॑य॥ ४.०२१.०७
३ 
 
सत्रा- सत्यमेव। भार्वरस्य- जगद्भर्तुः। वृष्णः- वर्षकस्येन्द्रस्य। शुष्मः- बलम्। स्तुवते- 
स्तुवन्तम्। भराय- भरणाय। सिषख्नि- सेवते। औशिजस्य- कामयतः। गुहा- हृदयगुहायाम्। 
गोहे- गेहे। धिये- बुद्ध्यै। अयसे- सद्गतये। मदाय- तृप्त्यै। सिषख्नि- सेवते॥७॥ 
वि यद्वरां॑सि॒ पर्व॑तस्य वृ॒ण्वे पयो॑भिर्जि॒न्वे अ॒पां जवां॑सि। 
वि॒दद्गौ॒रस्य॑ गव॒यस्य॒ गोहे॒ यदी॒ वाजा॑य सु॒ध्यो॒३॒॑ वह॑न्ति॥ ४.०२१.०८ 
पर्वतस्य- मेघस्य गिरेर्वा जडोपलक्षितस्य। वरांसि- श्रेष्ठानि द्वाराणि। वि वृण्वे- उद्धाटितवान्। 
अपाम्- उदकानाम्। जवांसि- वेगानुद्दिश्य। पयोभिः- जलैः। जिन्वे- प्यायति। यदि- यदा। 
वाजाय- सद्गतये। सुध्यः- शोभनध्याना उपासकाः। वहन्ति- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यमावहन्ति तदा। गोहे- तत्सुद्मनि। गौरस्य- कृष्णसारस्य शख्निम्। 
गौरः श्रुतौ ज्ञानतृष्णान्वेषणवेदनप्रतीकः। गव्यस्य- चिद्रश्मिम्। विदत्- लेभे॥८॥ 
भ॒द्रा ते॒ हस्ता॒ सुकृ॑तो॒त पा॒णी प्र॑य॒न्तारा॑ स्तुव॒ते राध॑ इन्द्र। 
का ते॒ निष॑त्ति॒ किमु॒ नो म॑मत्सि॒ किं नोदु॑दु हर्षसे॒ दात॒वा उ॑॥ ४.०२१.०९ 
ते- तव। हस्ता- हस्तौ। भद्रा- मङ्गळौ। उत- अपि च। पाणी। सुकृता- शोभनकर्मयुख्नौ। इन्द्र- 
परमेश्वर। स्तुवते- स्तोत्रे। राधः- सम्पदाम्। प्रयन्तारा- प्रदातारौ। ते- तव। का। निषत्तिः- 
स्थितिः। किम्- किमर्थम्। नो ममत्सि- न मादयसि। दातवै- दातुम्। किम्- किमर्थम्। न हर्षसे- 
न हृष्टो भवसि॥९॥ 
ए॒वा वस्व॒ इन्द्र॑ स॒त्यः स॒म्राड्ढन्ता॑ वृ॒त्रं वरि॑वः पू॒रवे॑ कः। 
पुरु॑ष्टुत॒ क्रत्वा॑ नः शग्धि रा॒यो भ॑क्षी॒य तेऽव॑सो॒ दैव्य॑स्य॥ ४.०२१.१० 
एव- एवम्। वस्वः- शरण्यः। सत्यः। सम्राट्- स्वतन्त्रः। वृत्रं हन्ता- आवरणनाशकः। इन्द्रः- 
परमेश्वरः। पूरवे- मनुष्याय। वरिवः- सम्पदम्। कः- करोति। पुरुष्टुतः- बहुधा बहुभिः स्तुतः।
४ 
 
क्रत्वा- प्रज्ञया। नः- अस्मभ्यम्। रायः- सम्पदः। शग्धि- देहि। ते- तव। दैव्यस्यावसः- 
दिव्यरक्षाम्। भक्षीय- भजेयम्॥१०॥ 
नू ष्टु॒त इ॑न्द्र॒ नू गृ॑णा॒न इषं॑ जरि॒त्रे न॒द्यो॒३॒॑ न पी॑पेः। 
अका॑रि ते हरिवो॒ ब्रह्म॒ नव्यं॑ धि॒या स्या॑म र॒थ्य॑ सदा॒साः॥ ४.०२१.११ 
पूर्वं व्याख्यातम्॥११॥ 
 


