
१ 
 
२२ 
वामदेवो गौतमः। इन्द्रः। त्रिष्टुप् 
यन्न॒ इन्द्रो॑ जुजु॒षे यच्च॒ वष्टि॒ तन्नो॑ म॒हान्क॑रति शु॒ष्म्या चि॑त्। 
ब्रह्म॒ स्तोमं॑ म॒घवा॒ सोम॑मु॒क्था यो अश्मा॑नं॒ शव॑सा॒ बिभ्र॒देति॑॥ ४.०२२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२२.०१</summary>

नः- अस्माकम्। यत्- यद्धव्यम्। महान्- महात्मा। शुष्मी- बली। इन्द्रः। जुजुषे- सेवते। वष्टि- 
कामयते। च। तत्। आ करत्- स्वीकरोतु। ब्रह्म- उपासनं हव्यं वा। स्तोमम्- स्तोत्रम्। सोमम्- 
रसम्। उक्था- शस्त्राणि। मघवा- इन्द्रः स्वीकरोतु। शवसा- स्वबलेन। अश्मानम्- वज्रम्। बिभ्रत् 
धारयन्। एति- आगच्छति॥१॥
</details>

वृषा॒ वृष॑न्धिं॒ चतु॑रश्रि॒मस्य॑न्नु॒ग्रो बा॒हुभ्यां॒ नृत॑म॒ शची॑वान्। 
श्रि॒ये परु॑ष्णीमु॒षमा॑ण॒ ऊर्णां॒ यस्या॒ पर्वा॑णि स॒ख्याय॑ वि॒व्ये॥ ४.०२२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२२.०२</summary>

वृषा- वर्षक इन्द्रः। वृषन्धिम्- वर्षकम्। चतुरश्रिम्- धाराचतुष्टयसहितं वज्रम्। उग्रः- उद्गूर्णः। 
नृतमः- अतिशयेन नेता। शचीवान्- प्रज्ञावान्। बाहुभ्याम्- भुजाभ्याम्। अस्यन्- क्षिपन्। 
यस्याः। पर्वाणि- देशान्। सख्याय- मैत्र्यै। विव्ये- संवृतवान्। ऊर्णां- तामाच्छादिकाम्। 
परुष्णीम्- पर्ववतीं नदीं मूलशख्निधाराम्। श्रिये- भद्राय। उषमाणः- सेवते॥२॥
</details>

यो दे॒वो दे॒वत॑मो॒ जाय॑मानो म॒हो वाजे॑भिर्म॒हद्भि॑श्च॒ शुष्मै॑। 
दधा॑नो॒ वज्रं॑ बा॒ह्वोरु॒शन्तं॒ द्याममे॑न रेजय॒त्प्र भूम॑॥ ४.०२२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२२.०३</summary>

यः। देवः- लीलापुरुषः। देवतमः- अतिशयेन द्योतनशीलः। जायमानः- उद्भूतः। महः- 
महतीभिः। वाजेभिः- गतिभिः। महद्भिश्च। शुष्मैः- बलैः। बाह्वोः- भुजयोः। उशन्तम्- 
कामयमानम्। वज्रम्। दधानः- धारयन्। अमेन- स्वबलेन। द्याम्- नभः। भूम- भूमिम्। प्र- 
प्रकर्षेण। रेजयत्- अकम्पयत्॥३॥
</details>

२ 
 
विश्वा॒ रोधां॑सि प्र॒वत॑श्च पू॒र्वीर्द्यौरृ॒ष्वाज्जनि॑मन्रेजत॒ क्षाः। 
आ मा॒तरा॒ भर॑ति शु॒ष्म्या गोर्नृ॒वत्परि॑ज्मन्नोनुवन्त॒ वाता॑॥ ४.०२२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२२.०४</summary>

विश्वा- सर्वे। रोधांसि- उन्नतप्रदेशा गिरयः। पूर्वीः- प्राचीनाः। प्रवतः- प्रवणाः समुद्राः। च। द्यौः- 
नभः। क्षाः- भूमिः। जनिमन्- जन्मनि। ऋष्वात्- महत इन्द्रात्। रेजत- अकम्पन्त। शुष्मी- 
बली। गोः- सूर्यस्य। मातरा- मातापितरौ द्यावापृथिव्यौ। आ भरति- धरति। नृवत्- वीरवत्। 
परिज्मन्- अन्तरिक्षे। वाताः- वायवः। नोनुवन्त- शब्दं कुर्वन्ति॥४॥
</details>

ता तू त॑ इन्द्र मह॒तो म॒हानि॒ विश्वे॒ष्वित्सव॑नेषु प्र॒वाच्या॑। 
यच्छू॑र धृष्णो धृष॒ता द॑धृ॒ष्वानहिं॒ वज्रे॑ण॒ शव॒सावि॑वेषीः॥ ४.०२२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२२.०५</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। महतः- महात्मनः। ते- तव। महानि- महान्ति। ता- तानि कर्माणि। विश्वेषु- 
सर्वेषु। सवनेषु- सम्भजनेषु। प्रवाच्या- प्रकर्षेण वख्नव्यानि। शूर- समर्थ। धृष्णो- शत्रुधर्षक। 
धृषता- शत्रुधर्षणबलेन। दधृष्वान्- लोकं धारयन्। अहिम्- वृत्रम्। शवसा- स्वबलभूतेन। 
वज्रेण। अविवेषीः- अवधीः॥५॥
</details>

ता तू ते॑ स॒त्या तु॑विनृम्ण॒ विश्वा॒ प्र धे॒नव॑ सिस्रते॒ वृष्ण॒ ऊध्न॑। 
अधा॑ ह॒ त्वद्वृ॑षमणो भिया॒नाः प्र सिन्ध॑वो॒ जव॑सा चक्रमन्त॥ ४.०२२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२२.०६</summary>

तुविनृम्ण- बहुवीर्ययुख्न। वृष्णः- वर्षकाद्भवतोऽनुग्रहेण। विश्वा- सर्वाः। धेनवः- गावः। ऊध्नः। 
सिस्रते- क्षीरं क्षरन्ति। ईशनशत्तया चिद्रश्मयो ज्ञानमध्यात्मसाधकाय क्षरन्तीत्याध्यात्मिके। ते- 
तव। ता- तानि कर्माणि। सत्या- सत्यान्येव। अध- अपि च। वृषमनः- हे वर्षयितुं प्रवृत्त। त्वत्- 
त्वत्तः। भियानाः- भीताः। त्वदाज्ञापरिपालिन्य इति भावः। सिन्धवः- आपः। जवसा- वेगेन। 
प्र- प्रकर्षेण। चक्रमन्त- सरन्ति॥६॥
</details>

अत्राह॑ ते हरिव॒स्ता उ॑ दे॒वीरवो॑भिरिन्द्र स्तवन्त॒ स्वसा॑रः। 
यत्सी॒मनु॒ प्र मु॒चो ब॑द्बधा॒ना दी॒र्घामनु॒ प्रसि॑तिं स्यन्द॒यध्यै॑॥ ४.०२२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२२.०७</summary>

३ 
 
हरिवः- प्राणाश्वयुख्न। इन्द्र- परमेश्वर। अत्र। ते- तव। ताः। बद्बधानाः- वृत्रेणावरणेन बद्धाः। 
स्वसारः- स्वतःसरणशीलाः। देवीः- द्योतनशीला आपो मूलशख्निधाराः। अवोभिः- रक्षाशख्निभिः 
स्थितं त्वाम्। स्तवन्त- स्तोत्रं कुर्वन्ति। स्यनयध्यै- तासां प्रवाहाय। दीर्घाम्। प्रसितिम्- 
नियतिम्। प्र- प्रकर्षेण। सीम्- सर्वतः। मुचः- अमोचयः॥७॥
</details>

पि॒पी॒ळे अं॒शुर्मद्यो॒ न सिन्धु॒रा त्वा॒ शमी॑ शशमा॒नस्य॑ श॒क्तिः। 
अ॒स्म॒द्र्य॑क्छुशुचा॒नस्य॑ यम्या आ॒शुर्न र॒श्मिं तु॒व्योज॑सं॒ गोः॥ ४.०२२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२२.०८</summary>

मद्यः- तृप्तिकरः। अंशुः- सोमो रसः। सिन्धुर्न- अपां धारा इव। पिपीळे- भवदर्थं निष्पन्नः। 
आशुः- प्राणाश्वः। तुव्योजसम्- प्रभूतबलम्। गोः रश्मिम्- चिद्रश्मिम्। न- इव। शुशुचानस्य- 
दीप्यमानस्य। शसमानस्य- प्रशंसां कुर्वतः सम्बन्धी। अस्मद्द्र्यक्- अस्मदभिमुखम्। शमी- 
चित्तप्रशमनम्। आ यम्याः- आयच्छतु। त्वा- भवन्तम्। शख्निरायच्छतु॥८॥
</details>

अ॒स्मे वर्षि॑ष्ठा कृणुहि॒ ज्येष्ठा॑ नृ॒म्णानि॑ स॒त्रा स॑हुरे॒ सहां॑सि। 
अ॒स्मभ्यं॑ वृ॒त्रा सु॒हना॑नि रन्धि ज॒हि वध॑र्व॒नुषो॒ मर्त्य॑स्य॥ ४.०२२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२२.०९</summary>

सहुरे- सहनशील। अस्मे- अस्मभ्यम्। वर्षिष्ठा- वर्षकाणि। ज्येष्ठा- प्रथमानि। सहांसि- 
सहनशीलानि। नृम्णानि- वीर्याणि। सत्रा- सर्वदा। कृणुहि- कुरु। अस्मभ्यम्- नः। सुहनानि- 
नाशकराणि। वृत्रा- आवरणानि। रन्धि- वशं नय। वनुषः- हिंसकस्य। मर्त्यस्य- मनुष्यस्य। 
वधः- हिंसाम्। जहि- नाशय॥९॥
</details>

अ॒स्माक॒मित्सु शृ॑णुहि॒ त्वमि॑न्द्रा॒स्मभ्यं॑ चि॒त्राँ उप॑ माहि॒ वाजा॑न्। 
अ॒स्मभ्यं॒ विश्वा॑ इषण॒ पुरं॑धीर॒स्माकं॒ सु म॑घवन्बोधि गो॒दाः॥ ४.०२२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२२.१०</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। अस्माकम्- नः स्तोत्रम्। सु- सुष्ठु। शृणुहि- शृणु। अस्मभ्यम्- नः। चित्रान्- 
नानाविधानि। वाजान्- अन्नानि। उप माहि- प्रयच्छ। अस्मभ्यम्- नः। विश्वाः- सर्वाः। पुरन्धीः-
४ 
 
बहुधारणाशख्नीः। इषणः- प्रेरय। मघवन्- सम्पद्वन्। अस्माकम्- नः। गोदाः- चिद्रश्मिदायकः 
सन्। सु- सुष्ठु। बोधि॥१०॥
</details>

नू ष्टु॒त इ॑न्द्र॒ नू गृ॑णा॒न इषं॑ जरि॒त्रे न॒द्यो॒३ न पी॑पेः। 
अका॑रि ते हरिवो॒ ब्रह्म॒ नव्यं॑ धि॒या स्या॑म र॒थ्य॑ सदा॒साः॥ ४.०२२.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२२.११</summary>

पूर्वं व्याख्यातम्॥११॥
</details>

 


