
१ 
 
२३ 
वामदेवो गौतमः। इन्द्रः, ८-१० ऋतं वा। त्रिष्टुप् 
क॒था म॒हाम॑वृध॒त्कस्य॒ होतु॑र्य॒ज्ञं जु॑षा॒णो अ॒भि सोम॒मूध॑। 
पिब॑न्नुशा॒नो जु॒षमा॑णो॒ अन्धो॑ वव॒क्ष ऋ॒ष्वः शु॑च॒ते धना॑य॥ ४.०२३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२३.०१</summary>

कथा- कथम्। महाम्- महान्तमिन्द्रम्। अवृधत्- वर्धयेत्। कस्य। होतुः- आह्वातुः। यज्ञम्। 
जुषाणः- प्रीयमाणो गच्छति। शुचते- दीप्ताय। धनाय। ऋष्वः- महात्मा। ऊधः- प्रवृद्धम्। 
सोमम्- रसम्। पिबन्- अनुभवन्। उशानः- कामयमानः। जुषमाणः- प्रीतः। अन्धः- हव्यम्। 
ववक्षे- वहति॥१॥
</details>

को अ॑स्य वी॒रः स॑ध॒माद॑माप॒ समा॑नंश सुम॒तिभि॒ को अ॑स्य। 
कद॑स्य चि॒त्रं चि॑किते॒ कदू॒ती वृ॒धे भु॑वच्छशमा॒नस्य॒ यज्यो॑॥ ४.०२३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२३.०२</summary>

अस्य- एतस्येन्द्रस्य। कः। वीरः- वीर्यसम्पन्नः। सधमादम्- सहमादनम्। आप- अवाप। कः। 
अस्य- एतस्येन्द्रस्य। सुमतिभिः- शोभनबुद्धिभिः। समानंश- सङ्गच्छति। कत्- कदा। अस्य- 
एतस्येन्द्रस्य। चित्रम्- वैचित्र्यम्। चिकिते- ज्ञायते। कत्- कदा। शशमानस्य- मन्त्रविदः। 
यज्योः- यष्टुः। वृधे- वर्धनाय। ऊती- रक्षया। भुवत्- भवेत्॥२॥
</details>

क॒था शृ॑णोति हू॒यमा॑न॒मिन्द्र॑ क॒था शृ॒ण्वन्नव॑सामस्य वेद। 
का अ॑स्य पू॒र्वीरुप॑मातयो ह क॒थैन॑माहु॒ पपु॑रिं जरि॒त्रे॥ ४.०२३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२३.०३</summary>

इन्द्रः- परमैश्वर्यसम्पन्नः। कथा- कथम्। हूयमानम्- आह्वातारम्। शृणोति। कथा- कथम्। 
अस्य- एतस्य स्तोतुः सम्बन्धीनि। अवसाम्- रक्षणानि। वेद- जानाति। अस्य- एतस्येन्द्रस्य। 
पूर्वीः- पुराणानि। उपमातयः- दानानि। काः- कानि। कथा- कथम्। एनम्- इमम्। जरित्रे- 
रसनिष्पादकाय स्तोत्रे। पपुरिम्- पूरकम्। आहुः- वदन्ति॥३॥
</details>

२ 
 
क॒था स॒बाध॑ शशमा॒नो अ॑स्य॒ नश॑द॒भि द्रवि॑णं॒ दीध्या॑नः। 
दे॒वो भु॑व॒न्नवे॑दा म ऋ॒तानां॒ नमो॑ जगृ॒भ्वाँ अ॒भि यज्जुजो॑षत्॥ ४.०२३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२३.०४</summary>

कथा- कथम्। सबाधः- बाधितः। शशमानः- स्तोता। दीध्यानः- ज्वलन्। अस्य- एतस्येन्द्रस्य। 
द्रविणम्- सम्पदम्। अभि- आभिमुख्येन। नशत्- व्याप्नोति। यत्- यदा। जुजोषत्- 
मद्धव्यमभिसेवेत तदा। नमः- मद्वन्दनम्। अभि- आभिमुख्येन। जगृभ्वान्- गृह्णन्। देवः- इन्द्रः। 
मे- मम। ऋतानाम्- प्रकृतिनियतिभूतसत्यानाम्। नवेदाः- ज्ञाता। भुवत्- भवेत्॥४॥
</details>

क॒था कद॒स्या उ॒षसो॒ व्यु॑ष्टौ दे॒वो मर्त॑स्य स॒ख्यं जु॑जोष। 
क॒था कद॑स्य स॒ख्यं सखि॑भ्यो॒ ये अ॑स्मि॒न्कामं॑ सु॒युजं॑ तत॒स्रे॥ ४.०२३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२३.०५</summary>

कथा- कथम्। कत्- कदा। अस्याः- एतस्याः। उषसः- प्रभात्या विद्याया इत्याध्यात्मिके। व्युष्टौ- 
व्युच्छने। देवः- इन्द्रः। मर्त्यस्य- मनुष्यस्य। सख्यम्- मैत्रीम्। जुजोष- सेवेत। ये। अस्मिन्- 
एतस्मिन्। सुयुजम्- योगमयम्। कामम्। ततस्रे- वितेनिरे। तेभ्यः। सखिभ्यः- मित्रेभ्यः। कथा- 
कथम्। कत्- कदा। सख्यम्- मैत्री भवेत्॥५॥
</details>

किमादम॑त्रं स॒ख्यं सखि॑भ्यः क॒दा नु ते॑ भ्रा॒त्रं प्र ब्र॑वाम। 
श्रि॒ये सु॒दृशो॒ वपु॑रस्य॒ सर्गा॒ स्व१॒॑र्ण चि॒त्रत॑ममिष॒ आ गोः॥ ४.०२३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२३.०६</summary>

किम्। अमत्रम्- शत्रूणामभिभावुकम्। सख्यम्- सौहृदम्। कदा। ते- तव। भ्रात्रम्- सौभ्रातृकम्। 
प्र ब्रवाम- प्रकर्षेण वदेम। अस्य- एतस्येन्द्रस्य। सर्गाः- उद्यमाः। श्रिये- भद्राय भवन्ति। सुदृशः- 
सुदर्शनस्य। गोः- तेजस्विनः। वपुः- देहः। स्वर्न चित्रतमम्- स्वर्ग इव अतिशयेनाद्भुतम्। आ 
इषे- सर्वैरिष्यते॥६॥
</details>

द्रुहं॒ जिघां॑सन्ध्व॒रस॑मनि॒न्द्रां तेति॑क्ते ति॒ग्मा तु॒जसे॒ अनी॑का। 
ऋ॒णा चि॒द्यत्र॑ ऋण॒या न॑ उ॒ग्रो दू॒रे अज्ञा॑ता उ॒षसो॑ बबा॒धे॥ ४.०२३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२३.०७</summary>

३ 
 
अनिन्द्राम्- इन्द्रियेशनरहिताम्। ध्वरसम्- हिंसिकाम्। द्रुहम्- द्रोहभावनाम्। जिघांसन्- 
हन्तुमिच्छन्। तिग्मा- तीक्ष्णानि। अनीका- आयुधानि। तुजसे- तासां हिंसायै। तेतिख्ने- 
तीक्ष्णीकरोति। यत्र। नः- अस्माकम्। ऋणयाः- ऋणबाधकः। उग्रः- उद्गूर्णः। ऋणा- ऋणानि। 
बबाधे- विनाशितवान्। अज्ञाताः। उषसः- उषःकालतः। बबाधे॥७॥
</details>

ऋ॒तस्य॒ हि शु॒रुध॒ सन्ति॑ पू॒र्वीरृ॒तस्य॑ धी॒तिर्वृ॑जि॒नानि॑ हन्ति। 
ऋ॒तस्य॒ श्लोको॑ बधि॒रा त॑तर्द॒ कर्णा॑ बुधा॒नः शु॒चमा॑न आ॒योः॥ ४.०२३.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२३.०८</summary>

ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य सम्बन्धिन्य एव। पूर्वीः- पुराण्यः। शुरुधः- आपो 
मूलशख्निधाराः। सन्ति- भवन्ति। हि- खलु। ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। धीतिः- 
धारणा। वृजिनानि- दुःखानि। हन्ति- नाशयति। ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। बुधानः- 
बुध्यमानः। शुचमानः- दीप्तः। श्लोकः- मन्त्रः। आयोः- मनुष्यस्य। बधिरा- प्रतिबद्धौ। कर्णा- 
कर्णौ। ततर्द- तृणत्ति। अतीन्द्रियश्रवणवीर्यं प्रयच्छति॥८॥
</details>

ऋ॒तस्य॑ दृ॒ळ्हा ध॒रुणा॑नि सन्ति पु॒रूणि॑ च॒न्द्रा वपु॑षे॒ वपूं॑षि। 
ऋ॒तेन॑ दी॒र्घमि॑षणन्त॒ पृक्ष॑ ऋ॒तेन॒ गाव॑ ऋ॒तमा वि॑वेशुः॥ ४.०२३.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२३.०९</summary>

ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। धरुणानि- धारकाणि। पुरूणि- प्रभूतानि। चन्द्रा- 
आह्लादकानि। वपुषे- वपुष्मत इन्द्रस्य। वपूंषि। दृळ्हा- दृढानि। सन्ति- भवन्ति। ऋतेन। 
दीर्घम्। पृक्षः- अन्नम्। इषणन्त- इच्छन्ति। ऋतेन- धर्मेण। गावः- चिद्रश्मयः। ऋतम्- सत्यम्। 
आ विवेशुः- आविशन्ति॥९॥
</details>

ऋ॒तं ये॑मा॒न ऋ॒तमिद्व॑नोत्यृ॒तस्य॒ शुष्म॑स्तुर॒या उ॑ ग॒व्युः। 
ऋ॒ताय॑ पृ॒थ्वी ब॑हु॒ले ग॑भी॒रे ऋ॒ताय॑ धे॒नू प॑र॒मे दु॑हाते॥ ४.०२३.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२३.१०</summary>

ऋतम्- प्रकृतिनियतिभूतसत्यम्। येमानः- नियच्छन्। ऋतम्- प्रकृतिनियतिभूतसत्यम्। वनोति- 
सम्भजते। ऋतस्य। शुष्मः- बलम्। तुरयाः- तूर्णम्। गव्युः- चिद्रश्मिकामं भवति। ऋताय।
४ 
 
बहुले- विस्तीर्णे। गभीरे- गम्भीरे। पृथ्वी- द्यावापृथिव्यौ भवतः। ऋताय। परमे- उत्तमे। धेनू- 
द्यावापृथिव्यौ। दुहाते- दोहनं कुर्वाते॥१०॥
</details>

नू ष्टु॒त इ॑न्द्र॒ नू गृ॑णा॒न इषं॑ जरि॒त्रे न॒द्यो॒३॒॑ न पी॑पेः। 
अका॑रि ते हरिवो॒ ब्रह्म॒ नव्यं॑ धि॒या स्या॑म र॒थ्य॑ सदा॒साः॥ ४.०२३.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२३.११</summary>

पूर्वं व्याख्यातम्॥११॥
</details>

 


