
१ 
 
२४ 
वामदेवो गौतमः। इन्द्रः। त्रिष्टुप्, १० अनुष्टुप् 
का सु॑ष्टु॒तिः शव॑सः सू॒नुमिन्द्र॑मर्वाची॒नं राध॑स॒ आ व॑वर्तत्। 
द॒दिर्हि वी॒रो गृ॑ण॒ते वसू॑नि॒ स गोप॑तिर्नि॒ष्षिधां॑ नो जनासः॥ ४.०२४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२४.०१</summary>

का। सुष्टुतिः- शोभनस्तुतिः। शवसः सूनुम्- बलाधिदैवतम्। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। अर्वाचीनम्- 
अस्मदभिमुखम्। राधसे- संसिद्ध्यै। आ ववर्तत्- आवर्तयेत्। गृणते- स्तुवते। वीरः- 
वीर्यवानिन्द्रः। वसूनि- सम्पदः। ददिः- यच्छति। हि- किल। जनासः- हे जनाः। नः- 
अस्माकम्। निष्षिधाम्- निष्षेद्धृभ्यः। गोपतिः- तेजःपालकः। सः- असाविन्द्रः॥१॥
</details>

स वृ॑त्र॒हत्ये॒ हव्य॒ स ईड्य॒ स सुष्टु॑त॒ इन्द्र॑ स॒त्यरा॑धाः। 
स याम॒न्ना म॒घवा॒ मर्त्या॑य ब्रह्मण्य॒ते सुष्व॑ये॒ वरि॑वो धात्॥ ४.०२४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२४.०२</summary>

सः- असाविन्द्रः। वृत्रहत्ये- आवरणबाधायै। हव्यः- आह्वातव्यः। सः। ईड्यः- स्तुत्यः। सः। 
सुष्टुतः- सुष्ठु स्तुतः। इन्द्रः। सत्यराधाः- अवितथसिद्धियुख्नः। सः। यामन्- मार्गे। मर्त्याय- 
मनुष्याय। आ- आभिमुख्येन। मघवा- सम्पद्वान्। ब्रह्मण्यते- मन्त्रकामायोपासकाय। सुष्वये- 
रसनिष्पादकाय। वरिवः- सम्पदः। धात्- यच्छति धारयति च॥२॥
</details>

तमिन्नरो॒ वि ह्व॑यन्ते समी॒के रि॑रि॒क्वांस॑स्त॒न्व॑ कृण्वत॒ त्राम्। 
मि॒थो यत्त्या॒गमु॒भया॑सो॒ अग्म॒न्नर॑स्तो॒कस्य॒ तन॑यस्य सा॒तौ॥ ४.०२४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२४.०३</summary>

समीके- मेघावरणैरात्मावरणैर्वा वृत्रैर्जनिते युद्धे। नरः- नेतारः। तमित्- अमुमेवेन्द्रम्। वि ह्वयन्ते- 
आह्वयन्ति। तन्वः- शरीराणि। रिरिक्वांसः- रेचयन्तस्तपसोद्दीपयन्त इति भावः। त्राम्- इन्द्रं 
त्रातारम्। कृण्वत- अकुर्वन्। उभयासो नरः- यजमानाः स्तोतारश्च। यत्- यदा। तोकस्य तनयस्य 
सातौ- धर्मसन्तानमिच्छवः। मिथः- परस्परं सङ्गताः। त्यागमग्मन्- दानं कृतवन्तः। तदा 
तत्प्रापुरिति शेषः॥३॥
</details>

२ 
 
क्र॒तू॒यन्ति॑ क्षि॒तयो॒ योग॑ उग्राशुषा॒णासो॑ मि॒थो अर्ण॑सातौ। 
सं यद्विशोऽव॑वृत्रन्त यु॒ध्मा आदिन्नेम॑ इन्द्रयन्ते अ॒भीके॑॥ ४.०२४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२४.०४</summary>

अर्णसातौ- अपामाधारशख्निप्रवाहाणां लब्धये। मिथः- परस्परम्। योगे। आशुषाणासः- 
व्याप्नुवन्त्यः। क्षितयः- साधनभूमिकाः। उग्र- इन्द्र। क्रतूयन्ति- क्रतुं प्रज्ञामिच्छन्ति। यत्- यदा। 
युध्माः- युद्धशीलाः। विशः- प्रजाः। अभीके- युद्धे। सम्- सम्यक्। अववृत्रन्त- आवारयन्ति। 
आदित्- तदा। नेमे- नियन्तारः। इन्द्रयन्ते- ता जेतुमिन्द्रमीशनाधिदैवतं कामयन्ते॥४॥
</details>

आदिद्ध॒ नेम॑ इन्द्रि॒यं य॑जन्त॒ आदित्प॒क्तिः पु॑रो॒ळाशं॑ रिरिच्यात्। 
आदित्सोमो॒ वि प॑पृच्या॒दसु॑ष्वी॒नादिज्जु॑जोष वृष॒भं यज॑ध्यै॥ ४.०२४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२४.०५</summary>

आदित्- तदानीमेव। नेमे- नियन्तरीति वैदिककोशः। इन्द्रियम्- वासनेशनशख्निम्। यजन्ते- 
समर्पयन्ति। आदित्- अनन्तरमेव। पुरोळाशम्- पुरोडाशम्। पख्निः- पचन्। रिरिच्यात्- इन्द्राय 
दद्यात्। आदित्- अनन्तरमेव। सोमः- रसः। असुष्वीन्- तददातृभ्यः। वि पपृच्यात्- पृथक्कुर्यात्। 
आदित्- अनन्तरमेव। वृषभम्- वर्षकमिन्द्रम्। यजध्यै- यष्टुम्। जुजोष- यजमानः सेवते॥५॥
</details>

कृ॒णोत्य॑स्मै॒ वरि॑वो॒ य इ॒त्थेन्द्रा॑य॒ सोम॑मुश॒ते सु॒नोति॑। 
स॒ध्री॒चीने॑न॒ मन॒सावि॑वेन॒न्तमित्सखा॑यं कृणुते स॒मत्सु॑॥ ४.०२४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२४.०६</summary>

यः। इत्था- इत्थम्। उशते- कामयते। इन्द्राय- परमेश्वराय। सोमम्- रसम्। सुनोति- 
निष्पादयति। अस्मै- तस्मै। वरिवः- सम्पदः। कृणोति- इन्द्रः करोति। सध्रीचीनेन- सङ्गतेन। 
मनसा- चित्तेन। अविवेनम्- कामयमानम्। तमित्- अमुमेव यजमानम्। सखायम्- स्वमित्रम्। 
समत्सु- युद्धेषु। कृणुते- इन्द्रः करोति॥६॥
</details>

य इन्द्रा॑य सु॒नव॒त्सोम॑म॒द्य पचा॑त्प॒क्तीरु॒त भृ॒ज्जाति॑ धा॒नाः। 
प्रति॑ मना॒योरु॒चथा॑नि॒ हर्य॒न्तस्मि॑न्दध॒द्वृष॑णं॒ शुष्म॒मिन्द्र॑॥ ४.०२४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२४.०७</summary>

३ 
 
यः। मनायोः- मन्त्रकामस्येन्द्रस्य। उचथानि- मन्त्रान्। हर्यन्- कामयमानः। यः। इन्द्राय- 
परमेश्वराय। अद्य- इदानीम्। सोमम्- रसम्। सुनवत्- निष्पादयति। पख्नीः- पख्नव्यान्। पचत्- 
पचति। धानाः- यवादीन्। भृज्जाति- भर्जयति। तस्मिन्। वृषणम्- वर्षकम्। शुष्मम्- बलम्। 
इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। दधत्- धारयति॥७॥
</details>

य॒दा स॑म॒र्यं व्यचे॒दृघा॑वा दी॒र्घं यदा॒जिम॒भ्यख्य॑द॒र्यः। 
अचि॑क्रद॒द्वृष॑णं॒ पत्न्यच्छा॑ दुरो॒ण आ निशि॑तं सोम॒सुद्भि॑॥ ४.०२४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२४.०८</summary>

यदा। ऋघावा- वृत्रहिंसकः। समर्यं- समरस्थम्। व्यचेत्- विशेषेण जानीयात्। अर्यः- आर्यः। 
आजिम्- युद्धम्। अभ्यख्यत्- अभिपश्येत्। तदा। सोमसुद्भिः- रसनिष्पादकैः। दुरोणे- पात्रे 
तदुपलब्धिस्थान इति भावः। निशितम्- तीक्ष्णीकृतम्। सूक्ष्मतया कृतमिति भावः। वृषणम्- 
वर्षकम्। सोमम्- रसम्। अच्छा- अभिलक्ष्य। आ- आभिमुख्येन। पत्नी- यज्ञपालनसमर्था 
अदितिरुषा वा। अचिक्रदत्- अशब्दयत्॥८॥
</details>

भूय॑सा व॒स्नम॑चर॒त्कनी॒योऽवि॑क्रीतो अकानिषं॒ पुन॒र्यन्। 
स भूय॑सा॒ कनी॑यो॒ नारि॑रेचीद्दी॒ना दक्षा॒ वि दु॑हन्ति॒ प्र वा॒णम्॥ ४.०२४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२४.०९</summary>

भूयसा- प्रभूतेन। कनीयः- अल्पम्। वस्नम्- वसु। अचरत्। पुनः। यन्- गच्छन्। अविक्रीतः- 
विक्रेता एषोऽर्थो मया अविक्रीत इति ब्रुवन्। अकानिषम्- अनल्पं कामयते। सः- असौ विक्रेता। 
भूयसा- प्रभूतेन। कनीयः- अल्पम्। नारिरेचीत्- न रिख्नीकरोति। न लभत इति भावः। दीनाः- 
असमर्थाः। दक्षाः- समर्थाश्च। वाणम्- वचनम्। वि- विशेषेण। प्र- प्रकर्षेण। दुहन्ति- दोहनं 
कुर्वन्ति। अयं साधारणविषयः॥९॥
</details>

क इ॒मं द॒शभि॒र्ममेन्द्रं॑ क्रीणाति धे॒नुभि॑। 
य॒दा वृ॒त्राणि॒ जङ्घ॑न॒दथै॑नं मे॒ पुन॑र्ददत्॥ ४.०२४.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२४.१०</summary>

४ 
 
किन्त्विन्द्रविषये इन्द्रसौलभ्यख्यापनायायं मन्त्रः। कः। इमम्- एतम्। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। 
दशभिः। धेनुभिः- प्रीणयितृभिर्मन्त्रस्तुतिभिः। क्रीणाति। यदा। वृत्राणि- आवरणानि। जङ्घनत्- 
हन्यात्। तदा। एनम्- इमम्। मे- मह्यम्। पुनः। ददत्- दद्यात्। किञ्चित्कारेणैव स्वयं स्वमेव 
क्रीणातीन्द्र इतीन्द्रस्य सौलभ्यम्॥१०॥
</details>

नू ष्टु॒त इ॑न्द्र॒ नू गृ॑णा॒न इषं॑ जरि॒त्रे न॒द्यो॒३॒॑ न पी॑पेः। 
अका॑रि ते हरिवो॒ ब्रह्म॒ नव्यं॑ धि॒या स्या॑म र॒थ्य॑ सदा॒साः॥ ४.०२४.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२४.११</summary>

पूर्वं व्याख्यातम्॥११॥
</details>

 


