
१ 
 
२५  
वामदेवो गौतमः। इन्द्रः। त्रिष्टुप् 
को अ॒द्य नर्यो॑ दे॒वका॑म उ॒शन्निन्द्र॑स्य स॒ख्यं जु॑जोष। 
को वा॑ म॒हेऽव॑से॒ पार्या॑य॒ समि॑द्धे अ॒ग्नौ सु॒तसो॑म ईट्टे॥ ४.०२५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२५.०१</summary>

कः। अद्य- इदानीम्। नर्यः- सर्वनरहितः। देवकामः। उशन्- इच्छन्। इन्द्रस्य- 
ईशनाधिदैवतस्य। सख्यम्- मैत्रीम्। जुजोष- सेवते। कः। वा। महे- महते। पार्याय- तारकाय। 
अवसे- रक्षणाय। अग्नौ- पावके सर्वभूतहितक्रतौ। समिद्धे- सम्यगुद्दीपिते। सुतसोमः- 
रसनिष्पादकः सन्। ईट्टे- इन्द्रं मन्त्रैः स्तौति॥१॥
</details>

को ना॑नाम॒ वच॑सा सो॒म्याय॑ मना॒युर्वा॑ भवति॒ वस्त॑ उ॒स्राः। 
क इन्द्र॑स्य॒ युज्यं॒ कः स॑खि॒त्वं को भ्रा॒त्रं व॑ष्टि क॒वये॒ क ऊ॒ती॥ ४.०२५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२५.०२</summary>

कः। वचसा- मन्त्रेण। सोम्याय- रससम्पन्नाय। ननाम- नमश्चक्रे। मनायुः- मननकामः। वा। 
भवति। उस्राः- चिद्रश्मीन्। वस्त- निवासयति। कः। इन्द्रस्य- विषयेन्द्रियवासनेशनाधिदैवतस्य। 
युज्यम्- योगम्। वष्टि- कामयते। कः। सखित्वम्- मैत्रीम्। कः। भ्रात्रम्- सौभ्रातृकं वष्टि। कवये- 
क्रान्तदर्शिन इन्द्राय। कः। ऊती- तर्पणाय वष्टि॥२॥
</details>

को दे॒वाना॒मवो॑ अ॒द्या वृ॑णीते॒ क आ॑दि॒त्याँ अदि॑तिं॒ ज्योति॑रीट्टे। 
कस्या॒श्विना॒विन्द्रो॑ अ॒ग्निः सु॒तस्यां॒शोः पि॑बन्ति॒ मन॒सावि॑वेनम्॥ ४.०२५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२५.०३</summary>

कः। देवानाम्- द्योतनशीलानामिन्द्रादीनाम्। अवः- रक्षाशख्निम्। अद्य- इदानीम्। वृणीते- 
वृणुते। कः। आदित्यान्- अखण्डप्रकृतिजान्। अदितिम्- अखण्डप्रकृतिम्। ज्योतिः। ईट्टे- 
स्तौति। कस्य। सुतस्य- निष्पादितस्य। अंशोः- रसस्य सोमस्य। अश्विनौ- प्राणेशनाधिदेवते। 
इन्द्रः- इन्द्रियेशनाधिदेवता। अग्निः- सत्क्रतुः। मनसा- चित्तेन। अविवेनम्- यथाकामम्। 
पिबन्ति- अनुभवन्ति॥३॥
</details>

२ 
 
तस्मा॑ अ॒ग्निर्भार॑त॒ शर्म॑ यंस॒ज्ज्योक्प॑श्या॒त्सूर्य॑मु॒च्चर॑न्तम्। 
य इन्द्रा॑य सु॒नवा॒मेत्याह॒ नरे॒ नर्या॑य॒ नृत॑माय नृ॒णाम्॥ ४.०२५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२५.०४</summary>

यः। इन्द्राय- परमेश्वराय। सुनवाम- रसनिष्पादनं कुर्याम्। इति- एवम्। आह- वदति। तस्मै। 
नर्याय- सर्वनरहिताय। नृणां नृतमाय- अतिशयेन वीराय। नरे- मनुष्याय। भारतः- 
हव्यभरणशीलः। अग्निः। शर्म- भद्रम्। यंसत्- यच्छेत्। उच्चरन्तम्- उद्यन्तम्। चिदाकाशे 
चरन्तमित्याध्यात्मिके। सूर्यं- सवितारम्। आत्मानमित्याध्यात्मिके। ज्योक्- दीर्घम्। पश्यात्- 
पश्येत्॥४॥
</details>

न तं जि॑नन्ति ब॒हवो॒ न द॒भ्रा उ॒र्व॑स्मा॒ अदि॑ति॒ शर्म॑ यंसत्। 
प्रि॒यः सु॒कृत्प्रि॒य इन्द्रे॑ मना॒युः प्रि॒यः सु॑प्रा॒वीः प्रि॒यो अ॑स्य सो॒मी॥ ४.०२५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२५.०५</summary>

तम्- अमुम्। दभ्राः- अल्पाः। बहवः- प्रभूताः। न- च। न। जिनन्ति- हिंसन्ति। अस्मै- 
एतस्मै। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। उरु- विस्तीर्णम्। शर्म- मङ्गळम्। यंसत्- प्रयच्छति। सुकृत्- 
पुण्यकृत्। प्रियः। इन्द्रे- परमेश्वरे। प्रियः। मनायुः- इन्द्रमननकामः। प्रियः। सुप्रावीः- 
शोभनतर्पकः। अस्य- एतस्येन्द्रस्य। सोमी- रससम्पन्नोऽयमुपासकः। प्रियः॥५॥
</details>

सु॒प्रा॒व्य॑ प्राशु॒षाळे॒ष वी॒रः सुष्वे॑ प॒क्तिं कृ॑णुते॒ केव॒लेन्द्र॑। 
नासु॑ष्वेरा॒पिर्न सखा॒ न जा॒मिर्दु॑ष्प्रा॒व्यो॑ऽवह॒न्तेदवा॑चः॥ ४.०२५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२५.०६</summary>

एषः- अयम्। वीरः- समर्थ इन्द्रः। सुप्राव्यः- शोभनतर्पकस्य। प्राशुपाट्- शत्र्वभिभविता भवति। 
इन्द्रः। सुष्वेः- रसनिष्पादकस्य। पख्निम्- पक्वं हव्यं भावनं वा । केवला- असाधारणम्। कृणुते- 
कुरुते। असुष्वेः- समर्पणरहितस्य। न आपिः- नाप्यः। न सखा। न जामिः- न बन्धुः। अवाचः- 
वेदविरोधिनः। दुष्प्राव्यः- इन्द्रतर्पणविरोधशीलस्य। अवहन्ता- नाशको भवति॥६॥
</details>

न रे॒वता॑ प॒णिना॑ स॒ख्यमिन्द्रोऽसु॑न्वता सुत॒पाः सं गृ॑णीते। 
आस्य॒ वेद॑ खि॒दति॒ हन्ति॑ न॒ग्नं वि सुष्व॑ये प॒क्तये॒ केव॑लो भूत्॥ ४.०२५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२५.०७</summary>

३ 
 
रेवता- धनयुख्नेन। पणिना- लोभिना। असुन्वता- समर्पणरहितेन। सुतपाः- 
शोभनतपःसमन्वितः। इन्द्रः। सख्यम्- मैत्रीम्। न सं गृणीते- न प्रशंसां कुरुते। अस्य- एतस्य 
लोभिनः। वेदः- धनं ज्ञानं वा। आ खिदति। नग्नम्- निरर्थकं धनम्। हन्ति- नाशयति। सुष्वये- 
रसनिष्पादकाय। पख्नये- पक्वं कुर्वते। वि- विशेषेण। केवलः- असाधारणः। भूत्- भवतु॥७॥
</details>

इन्द्रं॒ परेऽव॑रे मध्य॒मास॒ इन्द्रं॒ यान्तोऽव॑सितास॒ इन्द्र॑म्। 
इन्द्रं॑ क्षि॒यन्त॑ उ॒त युध्य॑माना॒ इन्द्रं॒ नरो॑ वाज॒यन्तो॑ हवन्ते॥ ४.०२५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२५.०८</summary>

इन्द्रम्। परेवरे मध्यमासः- उत्तमाधममध्यमाः। इन्द्रम्। यान्तः- गच्छन्तः। इन्द्रम्। 
अवसितासः- निविष्टाः। इन्द्रम्। क्षियन्तः- निवसन्तः। उत- अपि च। युध्यमानाः- 
वृत्रैर्युद्ध्यन्तः। इन्द्रम्। नरः- नेतारः। वाजयन्तः- बलमिच्छन्तः। हवन्ते- आह्वयन्ति॥८॥
</details>

 


