
१ 
 
२६ 
वामदेवो गौतमः। १ - ३ इन्द्रः, आत्मा वा, ४ - ७ श्येनः। त्रिष्टुप् 
अ॒हं मनु॑रभवं॒ सूर्य॑श्चा॒हं क॒क्षीवाँ॒ ऋषि॑रस्मि॒ विप्र॑। 
अ॒हं कुत्स॑मार्जुने॒यं न्यृ॑ञ्जे॒ऽहं क॒विरु॒शना॒ पश्य॑ता मा॥ ४.०२६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२६.०१</summary>

अहम्। मनुः- अबवोधरसज्ञः। मनु अवबोधने। अभवम्- बभूव। अहम्। सूर्यः- सविता 
ह्यात्मेत्यध्यात्मिके। कक्षीवान्- मन्त्रवर्गसंपन्नोऽहं ध्यानभावनाश्रेणीसंपन्नो वा। ऋषिः- सूक्ष्मदर्शी। 
विप्रः- मेधावी। अस्मि- भवामि। अहम्। आर्जुनेयम्- विद्यावन्तम्। अर्जुनी उषाः। सा विद्या। 
आर्जुनेयो विद्यावान्। कुत्सम्- कर्मशीलम्। कुत्सा एते हर्यश्वाय शूषमिति श्रुतावेवमेव दृश्यते। 
न्यृञ्जे - प्रसाधयामि। अहम्। कविः- क्रान्तदर्शी। उशना- कमनीयः। मा- माम्। पश्यत- 
अनुभवत॥१॥
</details>

अ॒हं भूमि॑मददा॒मार्या॑या॒हं वृ॒ष्टिं दा॒शुषे॒ मर्त्या॑य। 
अ॒हम॒पो अ॑नयं वावशा॒ना मम॑ दे॒वासो॒ अनु॒ केत॑मायन्॥ ४.०२६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२६.०२</summary>

आर्याय- आर्यशीलाय। अहम्। भूमिम्- पृथिवीम्। अददाम्- अयच्छम्। अहम्। दाशुषे- दात्रे। 
मर्त्याय- मनुष्याय। वृष्टिम्। अददाम्। अहम्। वावशानाः- काम्याः। अपः। अनयम्- प्रापयामि। 
देवासः- देवाः। मम- मे। केतम्- प्रज्ञाम्। अनु आयन्- अनुसरन्ति॥२॥
</details>

अ॒हं पुरो॑ मन्दसा॒नो व्यै॑रं॒ नव॑ सा॒कं न॑व॒तीः शम्ब॑रस्य। 
श॒त॒त॒मं वे॒श्यं॑ स॒र्वता॑ता॒ दिवो॑दासमतिथि॒ग्वं यदाव॑म्॥ ४.०२६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२६.०३</summary>

मन्दसानः- रसतृप्तः सन्। अहम्। नव नवतीः- बहूनि। शम्बरस्य- जडप्रतीकमेघघनस्य। 
शम्बरशब्दो मेघनामसु पठितः। पुरः- बन्धनानि पुराणि। साकम्- युगपदेव। व्यैरम्- 
विनाशितवान्। सर्वताता- सर्वासु कर्मततिषु। अतिथिग्वम्- अतिथिभिर्गन्तव्यमतिथिपूजकमिति
२ 
 
भावः। दिवोदासम्- देवसेवकम्। यत्- यदा। आवम्- अपालयं तदा। शततमम्- प्रभूतम्। 
वेश्यम्- प्रवेशार्हमकरवम्। ऋषिः सर्वात्मभावेनैवं वख्नि॥३॥
</details>

प्र सु ष विभ्यो॑ मरुतो॒ विर॑स्तु॒ प्र श्ये॒नः श्ये॒नेभ्य॑ आशु॒पत्वा॑। 
अ॒च॒क्रया॒ यत्स्व॒धया॑ सुप॒र्णो ह॒व्यं भर॒न्मन॑वे दे॒वजु॑ष्टम्॥ ४.०२६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२६.०४</summary>

मरुतः- हे प्राणविशेषाः। सः- असौ। विः- पक्षी मुमुक्षामोक्षादिप्रतीकः। विभ्यः- 
पक्षिभ्यस्तात्कालिकविमोचनेभ्यः। प्र- प्रकर्षेण। सु। अस्तु- भवतु। श्येनः। श्येनेभ्यः। 
आशुपत्वा- शीघ्रपतनः। प्र अस्तु। मनवे- विदुषे। देवजुष्टम्- देवसेवितम्। हव्यम्- अमृतम्। 
अचक्रया- चलनरहितया। स्वधया- आत्मधारणया। सुपर्णः। भरत्- आहरत्॥४॥
</details>

भर॒द्यदि॒ विरतो॒ वेवि॑जानः प॒थोरुणा॒ मनो॑जवा असर्जि। 
तूयं॑ ययौ॒ मधु॑ना सो॒म्येनो॒त श्रवो॑ विविदे श्ये॒नो अत्र॑॥ ४.०२६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२६.०५</summary>

यदि- यदा। अतः- द्युलोकाच्चिदाकाशात्। विः- पक्षी मुमुक्षामोक्षप्रतीकः। वेविजानः- कम्पयिता 
सन्। भरत्- अमृतमाहरति। तदा। मनोजवाः- मनोवेगः पक्षी। अरुणा- रोचमानेन। पथा- 
मार्गेण। असर्जि- संसृष्टो भवति। मधुना- मधुरेण। सोम्येन- रसेन। तूयम्- क्षिप्रम्। ययौ- 
आगच्छति। उत- अपि च। अत्र। श्येनः। श्रवः- श्रुतिम्। विविदे- लेभे॥५॥
</details>

ऋ॒जी॒पी श्ये॒नो दद॑मानो अं॒शुं प॑रा॒वत॑ शकु॒नो म॒न्द्रं मद॑म्। 
सोमं॑ भरद्दादृहा॒णो दे॒वावा॑न्दि॒वो अ॒मुष्मा॒दुत्त॑रादा॒दाय॑॥ ४.०२६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२६.०६</summary>

ऋजीषी- सत्यवान्। देववान्- देवसहितः। दृहाणः-दृढः। श्येनः। शकुनः। अमुष्मात्- तस्मात्। 
उत्तरात्- श्रेष्ठात्। दिवः- नभसः। परावतः- परात्। मन्द्रम्- तृप्तिकरम्। मदम्- हर्षकरम्। अंशुं 
सोमम्- रसम्। आदाय। ददमानः- धरमाणः। भरत्- आहरत्॥६॥
</details>

आ॒दाय॑ श्ये॒नो अ॑भर॒त्सोमं॑ स॒हस्रं॑ स॒वाँ अ॒युतं॑ च सा॒कम्। 
अत्रा॒ पुरं॑धिरजहा॒दरा॑ती॒र्मदे॒ सोम॑स्य मू॒रा अमू॑रः॥ ४.०२६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०२६.०७</summary>

३ 
 
सहस्रं सवान् अयुतं च साकम्- अनन्तसम्भजनसहितम्। सोमम्- रसम्। श्येनः। आदाय। 
अभरत्- अधारयत्। अत्र। पुरुन्धिः- पुरुधारणायुख्नः। अमूरः- ज्ञानी। सोमस्य- रसस्य। मदे- 
हर्षे। मूराः- मूढान्। अरातीः- दानरहितान्। अजहात्- तत्याज॥७॥
</details>

 


