
१ 
 
२७  
वामदेवो गौतमः। श्येनः, ५ इन्द्रो वा। त्रिष्टुप्, ५ शक्वरी। 
गर्भे॒ नु सन्नन्वे॑षामवेदम॒हं दे॒वानां॒ जनि॑मानि॒ विश्वा॑। 
श॒तं मा॒ पुर॒ आय॑सीररक्ष॒न्नध॑ श्ये॒नो ज॒वसा॒ निर॑दीयम्॥ ४.०२७.०१ 
गर्भे। नु- एव। सन्- विद्यमानः। एषाम्- एतेषाम्। देवानाम्- द्योतनशख्नीनाम्। विश्वा- सर्वाणि। 
जनिमानि- जन्मानि। मूलस्थानमिति भावः। अहम्। अनु- आनुपूर्व्येण। अवेदम्- ज्ञातवान्। 
मा- माम्। शतम्- प्रभूतानि। आयसीः- अयोमयानि दृढानीति भावः। पुरः- पुराणि बन्धनानीति 
भावः। अरक्षन्- अबध्नन्निति भावः। अध- अधुना। श्येनः- मुमुक्षुः सन्। श्येनो 
मुमुक्षुमुमुक्षामोक्षादिप्रतीकः। जवसा- वेगेन। निरदीयम्- निर्गतवान्॥१॥ 
न घा॒ स मामप॒ जोषं॑ जभारा॒भीमा॑स॒ त्वक्ष॑सा वी॒र्ये॑ण। 
ई॒र्मा पुरं॑धिरजहा॒दरा॑तीरु॒त वाताँ॑ अतर॒च्छूशु॑वानः॥ ४.०२७.०२ 
सः- असौ गर्भः। माम्। जोषम्- पर्याप्तम्। न। घ- एव। अप जभार- अपजहार। गर्भेपि न 
मोहोऽभूदिति भावः। ईम्- इदं दुःखम्। त्वक्षसा- तीक्ष्णेन। वीर्येण। अभि जभार- अभिजहार। 
ईर्मा- प्रेरकः। पुरन्धिः- पुरुधारक आत्मा। अरातीः- अन्तरायभूतानि बन्धनानि। अजहात्- 
तत्याज। उत- अपि च। शूशुवानः- वर्धमानः। वातान्- प्राणान्। अतरत्- तरणं कृतवान्॥२॥ 
अव॒ यच्छ्ये॒नो अस्व॑नी॒दध॒ द्योर्वि यद्यदि॒ वात॑ ऊ॒हुः पुरं॑धिम्। 
सृ॒जद्यद॑स्मा॒ अव॑ ह क्षि॒पज्ज्यां कृ॒शानु॒रस्ता॒ मन॑सा भुर॒ण्यन्॥ ४.०२७.०३ 
अध- तदानीम्। यत्- यदा।  श्येनः- मुमुक्षुप्रतीकः पक्षी। द्योः- नभसः। अव अस्वनीत्- 
अवाङ्मुखं शब्दितवान्। अतः- अस्माच्छ्येनात्। यदि- यदा। पुरन्धिम्- पुरुधारणायुख्नममृतम्। 
ऊहुः- अवहन्। यत्- यदा। अस्मै- एतस्मै। अस्ता- क्षेप्ता। कृशानुः- उपासकः। कृश्यति 
तनूकरोति चित्तवृत्तीरिति कृशानुः। मनसा- चित्तेन। भुरण्यन्- जिगमिषुः। ज्याम्- मौर्वीम्।
२ 
 
सृजत्- सृजन्। अव क्षिपत्- चिक्षेप। ध्यानेनैकाग्रोऽभवदिति भावः। 
धनुर्ग्रहणमस्त्रक्षेपणमेकाग्रतोपलक्षणं श्रुतौ। इषुर्न धन्वन् प्रति धीयते मतिरिति श्रुतेः। तदा 
श्येनोऽमृतमाजहार॥३॥ 
ऋ॒जि॒प्य ई॒मिन्द्रा॑वतो॒ न भु॒ज्युं श्ये॒नो ज॑भार बृह॒तो अधि॒ ष्णोः। 
अ॒न्तः प॑तत्पत॒त्र्य॑स्य प॒र्णमध॒ याम॑नि॒ प्रसि॑तस्य॒ तद्वेः॥ ४.०२७.०४ 
इन्द्रावतः- इन्द्ररक्षितात्। बृहतः- महतः। स्नोः- स्थिताद्द्युलोकात्। ऋजिप्यः- आर्जवसम्पन्नः। 
श्येनः- मुमुक्षुप्रतीकः पक्षी। भुज्युम्- परमभोग्यम्। न- च। ईम्- एतदमृतम्। जभार- आजहार। 
प्रसितस्य- प्रकर्षेण बद्धस्य। वेः- श्येनस्य। पतत्र्यस्य- पक्षिणः। पर्णम्। यामनि- मार्गे। अन्तः। 
पतत्- विमुख्नं पतति। अनेनाश्व्युद्धृतो भुज्यू रसाधिदेवता सोम एव स्यात्॥४॥ 
अध॑ श्वे॒तं क॒लशं॒ गोभि॑र॒क्तमा॑पिप्या॒नं म॒घवा॑ शु॒क्रमन्ध॑। 
अ॒ध्व॒र्युभि॒ प्रय॑तं॒ मध्वो॒ अग्र॒मिन्द्रो॒ मदा॑य॒ प्रति॑ ध॒त्पिब॑ध्यै॒ शूरो॒ मदा॑य॒ प्रति॑ ध॒त्पिब॑ध्यै॥ ४.०२७.०५ 
अध- अधुना। श्वेतम्- शुभ्रम्। कलशम्- पात्रस्थं। उपलब्धिस्थानस्थं प्रतीकस्थमिति भावः। 
गोभिः- धेनुभिश्चिद्रश्मिभिः। अख्नम्- दीप्तम्। आपिप्यानम्- आप्याययन्तम्। शुक्रम्- शुद्धम्। 
अन्धः- अन्नभूतम्। प्रयतम्- नियतम्। मध्व अग्रम्- अमृतम्। मघवा- सम्पद्वान्। इन्द्रः। शूरः- 
समर्थः। पिबध्यै- अनुभवितुम्। अध्वर्युभिः- ध्वररहितकर्मभिरुपासकैः। मदाय- तृप्तये। प्रति 
दधत्- प्रतिदधातु॥५॥ 
 


