
१ 
 
३ 
वामदेवो गौतमः। अग्निः, १ रुद्रः। त्रिष्टुप् 
आ वो॒ राजा॑नमध्व॒रस्य॑ रु॒द्रं होता॑रं सत्य॒यजं॒ रोद॑स्योः। 
अ॒ग्निं पु॒रा त॑नयि॒त्नोर॒चित्ता॒द्धिर॑ण्यरूप॒मव॑से कृणुध्वम्॥ ४.००३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००३.०१</summary>

वः- युष्माकम्। अध्वरस्य- ध्वररहितकर्मणः। राजानम्- स्वामिनम्। रुद्रम्- वेगिनम्। होतारम्- 
देवाह्वातारम्। रोदस्योः- द्यावापृथिव्योः। सत्ययजम्- अवितथदानम्। अग्निम्- पावकं क्रतुम्। 
हिरण्यरूपम्- दीप्तम्। तनयित्नोः- अशनिसमात्। अचित्तात्- मोहान्मरणाद्वा। पुरा- प्रागेव। 
अवसे- रक्षायै। कृणुध्वम्- कुरुत॥१॥
</details>

अ॒यं योनि॑श्चकृ॒मा यं व॒यं ते॑ जा॒येव॒ पत्य॑ उश॒ती सु॒वासा॑। 
अ॒र्वा॒ची॒नः परि॑वीतो॒ नि षी॑दे॒मा उ॑ ते स्वपाक प्रती॒चीः॥ ४.००३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००३.०२</summary>

स्वपाक- स्वपस्क शोभनकर्मोपेत। यम्- यत्। वयम्। ते- त्वदर्थम्। चकृम- कृतवन्तः। अयम्- 
तदिदम्। योनिः- सदनम्। पत्ये- भर्त्रे। सुवासाः- सुवासिनी। उशती- कामयमाना। जायेव- 
पत्नी यथा स्थानं कल्पयति तथा मया कृतम्। अर्वाचीनः- अस्मदभिमुखः। परिवीतः- तेजोभिवृतः 
सन्। नि षीद- उपविश। इमाः- एताः स्तुतयः। प्रतीचीः- त्वदभिमुख्यः प्रवर्तन्ते॥२॥
</details>

आ॒शृ॒ण्व॒ते अदृ॑पिताय॒ मन्म॑ नृ॒चक्ष॑से सुमृळी॒काय॑ वेधः। 
दे॒वाय॑ श॒स्तिम॒मृता॑य शंस॒ ग्रावे॑व॒ सोता॑ मधु॒षुद्यमी॒ळे॥ ४.००३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००३.०३</summary>

सोता- रसनिष्पादकः। ग्रावेव- रसोपलब्धिस्थानभूतस्थैर्यप्रतीकपाषाणं यथा। ईळे- स्वशब्देन 
स्तौति तथा। यम्। मधुषुत्- माधुर्यनिष्पादकः। ईळे- स्तौति तस्मै। आशृण्वते- श्रुतिश्रवणपराय। 
अदृपिताय- दर्परहिताय। नृचक्षसे- नृणां दर्शनभूताय। सुमृळीकाय- आनन्दकराय। अमृताय- 
मरणरहिताय। देवाय- अग्नये। वेधः- हे मेधाविन्। शस्तिं शंस- मन्त्रं वद॥३॥
</details>

२ 
 
त्वं चि॑न्न॒ शम्या॑ अग्ने अ॒स्या ऋ॒तस्य॑ बोध्यृतचित्स्वा॒धीः। 
क॒दा त॑ उ॒क्था स॑ध॒माद्या॑नि क॒दा भ॑वन्ति स॒ख्या गृ॒हे ते॑॥ ४.००३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००३.०४</summary>

अग्ने- पावक सर्वभूतहितरतिजनितसङ्कल्पभूत। अस्याः- एतस्याः। नः- अस्माकम्। शम्याः- 
शान्त्याः सम्बन्धी। त्वम्। ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यम्। बोधि- जानीहि। ऋतचित्- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्यज्ञः। स्वाधीः- शोभनध्यानसम्पन्नः। सधमाद्यानि- सहमादनानि। ते- तव। 
उक्था- शस्त्राणि। कदा भविष्यन्ति। ते- तव। गृहे- सुद्मनि। कदा। सख्या- त्वया सह मैत्र्यः। 
भवन्ति॥४॥
</details>

क॒था ह॒ तद्वरु॑णाय॒ त्वम॑ग्ने क॒था दि॒वे ग॑र्हसे॒ कन्न॒ आग॑। 
क॒था मि॒त्राय॑ मी॒ळ्हुषे॑ पृथि॒व्यै ब्रव॒ कद॑र्य॒म्णे कद्भगा॑य॥ ४.००३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००३.०५</summary>

अग्ने। कथा- कथम्। वरुणाय- ऋताधिदैवताय। दिवे- द्युलोकाय। गर्हसे- अस्मत्पापं 
तद्व्यपोहनायावेदयेः। कत्- किम्। नः- अस्माकम्। आगः- पापं वदसि। कथा- कथम्। मीळ्हुषे- 
आनन्दकराय। मित्राय- स्नेहाधिदैवताय। पृथिव्यै- भूम्यै। अर्यम्णे- दानाधिदैवताय। भगाय- 
सौभाग्याधिदैवताय। कत्- किमस्माकं पापमावेदयेः॥५॥
</details>

कद्धिष्ण्या॑सु वृधसा॒नो अ॑ग्ने॒ कद्वाता॑य॒ प्रत॑वसे शुभं॒ये। 
परि॑ज्मने॒ नास॑त्याय॒ क्षे ब्रव॒ कद॑ग्ने रु॒द्राय॑ नृ॒घ्ने॥ ४.००३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००३.०६</summary>

धिष्ण्यासु- चित्तधारणासु। वृधसानः- वर्धमानः। अग्ने। कत्- किं ब्रूयाः। कत्- किम्। प्रतवसे- 
बलिष्ठाय। शुभंये- शुभप्रापकाय। वाताय- वायवे प्राणाय ब्रूयाः। परिज्मने- परितो गन्त्रे। 
नासत्याय- सत्यस्वरूपायाश्विभ्यामित्यर्थः। क्षे- भूम्यै। ब्रवः- किं ब्रूयाः। अग्ने। नृघ्ने- 
सर्वसंहारकाय। रुद्राय- वेगाधिदैवताय। कत्- किं ब्रूयाः॥६॥
</details>

क॒था म॒हे पु॑ष्टिम्भ॒राय॑ पू॒ष्णे कद्रु॒द्राय॒ सुम॑खाय हवि॒र्दे। 
कद्विष्ण॑व उरुगा॒याय॒ रेतो॒ ब्रव॒ कद॑ग्ने॒ शर॑वे बृह॒त्यै॥ ४.००३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००३.०७</summary>

३ 
 
महे- महात्मने। पुष्टिम्भराय- पूष्णे। कथा- कथं ब्रूयाः। हविर्दे- हव्यदात्रे। सुमखाय- सुयज्ञाय। 
रुद्राय- वेगाधिदैवताय। कत्- किं ब्रूयाः। कत्- किम्। रेतः- मूलं प्रति। उरुगायाय- बहुधा 
गीयमानाय। विष्णवे- सर्वव्याप्तायान्तर्यामिणे ब्रूयाः। अग्ने। बृहत्यै- महत्यै। शरवे- निर्ऋत्यै। शॄ 
हिंसायाम्। कत्- किम्। ब्रवः- ब्रूयाः॥७॥
</details>

क॒था शर्धा॑य म॒रुता॑मृ॒ताय॑ क॒था सू॒रे बृ॑ह॒ते पृ॒च्छ्यमा॑नः। 
प्रति॑ ब्र॒वोऽदि॑तये तु॒राय॒ साधा॑ दि॒वो जा॑तवेदश्चिकि॒त्वान्॥ ४.००३.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००३.०८</summary>

कथा- केन हेतुना। ऋताय- प्रकृतिनियतिभूतसत्याय। मरुतां शर्धाय- मरुद्गणाय। ब्रूयाः। कथा- 
केन हेतुना। बृहते- महात्मने। सूरे- सूर्याय। पृच्छ्यमानः सन् ब्रूयाः। तुराय- क्षिप्रायै। अदितये- 
अखण्डप्रकृतये। ब्रवः- किं ब्रूयाः। जातवेदः- जातविद्य। चिकित्वान्- विद्वान् सन्। दिवः- 
चिदाकाशात्। साध-अंहसां व्यपोहनं साधय॥८॥
</details>

ऋ॒तेन॑ ऋ॒तं निय॑तमीळ॒ आ गोरा॒मा सचा॒ मधु॑मत्प॒क्वम॑ग्ने। 
कृ॒ष्णा स॒ती रुश॑ता धा॒सिनै॒षा जाम॑र्येण॒ पय॑सा पीपाय॥ ४.००३.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००३.०९</summary>

ऋतेन- प्रकृतिनियत्या। नियतं ऋतम्- प्रकृतिनियतिम्। ईळे- याचे। आमा- अपक्वा  अव्यख्ना। 
गौरखण्डप्रकृतिरदितिः। अग्ने। सचा- भवता सह। गोः- स्वतः। मधुमत्- मधुराम्। पक्वम्- 
व्यख्नप्रकृतिं सृजति। कृष्णा- तमःप्राया अव्यख्ना सतीति भावः। रुशता- रोचमानेन व्यख्नेनेति 
भावः। धासिना- धारकेण। एषा- इयम्। जामर्येण- दिव्यप्रजानां दिव्यशख्निसम्पन्नेन। पयसा- 
रसेन। पीपाय- प्याययति॥९॥
</details>

ऋ॒तेन॒ हि ष्मा॑ वृष॒भश्चि॑द॒क्तः पुमाँ॑ अ॒ग्निः पय॑सा पृ॒ष्ठ्ये॑न। 
अस्प॑न्दमानो अचरद्वयो॒धा वृषा॑ शु॒क्रं दु॑दुहे॒ पृश्नि॒रूध॑॥ ४.००३.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००३.१०</summary>

पुमान्- पुरुषः। वृषभः- वर्षकः। अग्निः। पृष्ठ्येन- धारकेण। पयसा- रसेन। ऋतेन- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्याख्येन। अख्नः- सिख्नः। वयोधाः- जीवनधारकोऽग्निः। अस्पन्दमानः-
४ 
 
परमार्थतो निश्चलः सन्। अचरत्- व्यवहारतश्चरति। वृषा- अपां मूलशख्निधाराणां वर्षकोग्निः। 
पृश्निः- अदितेः। शुक्रम्- शुभ्रम्। ऊधः- ऊधःस्थानीयं पयः। दुदुहे- दोग्धि। अखण्डप्रकृतितो 
व्यख्नप्रकृतेः सृष्टिरग्नेरौष्ण्येनेवेति श्रुतौ प्रसिद्धिस्तपसोध्यजायतेत्यादिषु॥१०॥
</details>

ऋ॒तेनाद्रिं॒ व्य॑सन्भि॒दन्त॒ समङ्गि॑रसो नवन्त॒ गोभि॑। 
शु॒नं नर॒ परि॑ षदन्नु॒षास॑मा॒विः स्व॑रभवज्जा॒ते अ॒ग्नौ॥ ४.००३.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००३.११</summary>

भिदन्तः- भिन्दन्तः। ऋतेन- प्रकृतिनियतिभूतसत्येन। अद्रिम्- जडप्रतीकगिरिम्। व्यसन्- 
व्यक्षिपन्। अङ्गिरसः- अङ्गनशीलाः। गोभिः- चिद्रश्मिभिः। सं नवन्त- समगच्छन्त। शुनम्- 
सुखेन। उषासम्- प्रभातीमात्मज्ञानोदयदेवताम्। नरः- उपासकाः। परि सदन्- उपासांचक्रिरे। 
अग्नौ- सर्वभूतहितक्रतौ पावके। जाते- उद्भूते। स्वः- आत्मसूर्यः। आविः अभवत्- 
आविरभूत्॥११॥
</details>

ऋ॒तेन॑ दे॒वीर॒मृता॒ अमृ॑क्ता॒ अर्णो॑भि॒रापो॒ मधु॑मद्भिरग्ने। 
वा॒जी न सर्गे॑षु प्रस्तुभा॒नः प्र सद॒मित्स्रवि॑तवे दधन्युः॥ ४.००३.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००३.१२</summary>

सर्गेषु- प्रेरणेषु। प्रस्तुभानः- प्रोत्साहितः। वाजी- अश्वः। न- इव। अग्ने- पावक। ऋतेन- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्येन सहिताः। अमृताः- अमरणशीलाः। अमृख्नाः- अबाधिताः। देवीः- देव्यः। 
मधुमद्भिः- मधुरैः। अर्णोभिः- जीवोदकैः। आपः- नद्यः। सदमित्- सदैव। स्रवितवे- स्रवणाय। 
प्र दधन्युः- प्रगच्छन्ति। अर्णवनद्यापःपदानि श्रुतौ पर्यायाण्याध्यात्मिके 
मूलशख्निधाराद्योतकानि॥१२॥
</details>

मा कस्य॑ य॒क्षं सद॒मिद्धु॒रो गा॒ मा वे॒शस्य॑ प्रमिन॒तो मापेः। 
मा भ्रातु॑रग्ने॒ अनृ॑जोरृ॒णं वे॒र्मा सख्यु॒र्दक्षं॑ रि॒पोर्भु॑जेम॥ ४.००३.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००३.१३</summary>

सदमित्- सदैव। हुरः- हिंसकस्य। कस्य- कस्यचित्। यक्षम्- यज्ञम्। मा गाः- मा गच्छ। 
प्रमिनतः- प्रकर्षहिंसकस्य। वेशस्य- विशः। मा गाः। आपेः- तद्बन्धोरपि मा गाः। अग्ने।
५ 
 
अनृजोः- असत्यस्य। भ्रातुः- सोदरस्यापि। ऋणम्- देवसमर्पणम्। मा। वेः- गच्छ। रिपोः- 
शत्रोः। सख्युः- मित्रस्यापि। दक्षम्- सामर्थ्यम्। मा  भुजेम- मा भुञ्जीमहि। किन्तु स्वसामर्थ्यमेव 
भुञ्जीमहीति भावः। माहं राजन्नन्यकृतेन भोजमिति श्रुतिः॥१३॥
</details>

रक्षा॑ णो अग्ने॒ तव॒ रक्ष॑णेभी रारक्षा॒णः सु॑मख प्रीणा॒नः। 
प्रति॑ ष्फुर॒ वि रु॑ज वी॒ड्वंहो॑ ज॒हि रक्षो॒ महि॑ चिद्वावृधा॒नम्॥ ४.००३.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००३.१४</summary>

सुमख- शोभनयज्ञ। अग्ने। तव- ते। रक्षणेभिः- रक्षाशख्निभिः। नः- अस्मान्। प्रीणानः- 
प्रीणयन्। रारक्षाणः- रक्षिता सन्। रक्ष- पालय। प्रति स्फुर- दीप्यस्व। वीडु- दृढम्। अंहः- 
अघम्। वि रुजः- विशेषेण भञ्जय। महि- महत्। वावृधानम्- वर्धमानम्। रक्षः। जहि- 
नाशय॥१४॥
</details>

ए॒भिर्भ॑व सु॒मना॑ अग्ने अ॒र्कैरि॒मान्स्पृ॑श॒ मन्म॑भिः शूर॒ वाजा॑न्। 
उ॒त ब्रह्मा॑ण्यङ्गिरो जुषस्व॒ सं ते॑ श॒स्तिर्दे॒ववा॑ता जरेत॥ ४.००३.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००३.१५</summary>

अग्ने। एभिः- एतैः। अर्कैः- मन्त्रैः। सुमनाः- शोभनचित्तः। भव। शूर- समर्थ। इमान्- एताः। 
वाजान्- गतीः। मन्मभिः- मननैः। स्पृश। अङ्गिरः- अङ्गनशील। उत- अपि च। ब्रह्माणि- 
मन्त्रान्। जुषस्व- सेवस्व। ते- तव। देववाता- देवार्थं सञ्चरन्ती। शस्तिः- स्तुतिः। सं जरेत- 
संवर्धयतु॥१५॥
</details>

ए॒ता विश्वा॑ वि॒दुषे॒ तुभ्यं॑ वेधो नी॒थान्य॑ग्ने नि॒ण्या वचां॑सि। 
नि॒वच॑ना क॒वये॒ काव्या॒न्यशं॑सिषं म॒तिभि॒र्विप्र॑ उ॒क्थैः॥ ४.००३.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००३.१६</summary>

वेधः- विधातः। विप्र- मेधाविन्। अग्ने। एता- इमानि। काव्यानि- क्रान्तदर्शनसम्पन्नानि। 
निवचना- संस्कारसम्पन्नानि।  नीथानि- प्रापकाणि। विश्वा- सर्वाणि। निण्या- गूढानि। वचांसि। 
कवये- क्रान्तदर्शिने। विदुषे- ज्ञानिने। तुभ्यम्। मतिभिः- मननैः। उक्थैः- शस्त्रैः। अशंसिषम्- 
प्रशंसामि॥१६॥
</details>

६ 
 
 


