
१ 
 
३० 
वामदेवो गौतमः। इन्द्रः, ९-११ इन्द्रौषसौ। गायत्री ८, २४ अनुष्टुप् 
नकि॑रिन्द्र॒ त्वदुत्त॑रो॒ न ज्यायाँ॑ अस्ति वृत्रहन्।नकि॑रे॒वा यथा॒ त्वम्॥ ४.०३०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३०.०१</summary>

वृत्रहन्- आवरणबाधक। इन्द्र। त्वदुत्तरः- त्वत्त उत्कृष्टतरः। नकिः- न। अस्ति- भवति। 
ज्यायान्- प्रशस्यतरः। न अस्ति। यथा त्वम्- त्वत्समोपि। नकिरेव- नैवास्ति॥१॥
</details>

स॒त्रा ते॒ अनु॑ कृ॒ष्टयो॒ विश्वा॑ च॒क्रेव॑ वावृतुः।स॒त्रा म॒हाँ अ॑सि श्रु॒तः॥ ४.०३०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३०.०२</summary>

सत्रा- सत्यमेव। ते- त्वाम्। विश्वा- सर्वे। कृष्टयः- जनाः। चक्रेव- चक्राणीव। अनु ववृतुः- 
अनुवर्तन्ते। सत्रा- सत्यमेव। महान्- महात्मा। श्रुतः- श्रुतिगतः। असि- भवसि॥२॥
</details>

विश्वे॑ च॒नेद॒ना त्वा॑ दे॒वास॑ इन्द्र युयुधुः।यदहा॒ नक्त॒माति॑रः॥ ४.०३०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३०.०३</summary>

इन्द्र। विश्वे- सर्वे। देवासः- देवाः। चनेत्- एव। अना- प्राणेन। त्वा- त्वत्साहाय्येन। युयुधुः- 
रक्षोभिर्युद्धं कृतवन्तः। अहा नख्नम्- दिवारात्रम्। आ- समन्तात्। तिरः- रक्षांस्यवधीः॥३॥
</details>

यत्रो॒त बा॑धि॒तेभ्य॑श्च॒क्रं कुत्सा॑य॒ युध्य॑ते।मु॒षा॒य इ॑न्द्र॒ सूर्य॑म्॥ ४.०३०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३०.०४</summary>

उत- अपि च। यत्र। बाधितेभ्यः- रक्षोभिः क्लेशितेभ्यः। कुत्साय- कर्मशीलायोपासकाय। कुत्सा 
एते हर्यश्वाय शूषमिति श्रुतावेवमेव दृश्यते । युध्यते- वृत्रैर्युद्धं कुर्वते। इन्द्र। सूर्यं चक्रम्- 
कालचक्रम्। मुषायः- अपहृतवान्। कुत्स उपासनेन कालमतिक्रान्तवानिति भावः॥४॥
</details>

यत्र॑ दे॒वाँ ऋ॑घाय॒तो विश्वाँ॒ अयु॑ध्य॒ एक॒ इत्।त्वमि॑न्द्र व॒नूँरह॑न्॥ ४.०३०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३०.०५</summary>

यत्र। देवान्। ऋघायतः- बाधमानान्। विश्वान्- सर्वान्। एकः- अनितरः। इत्- एव। अयुध्यः- 
युद्धमकरोः। इन्द्र- परमेश्वर। वनून्- हिंसकान्। अहन्- अवधीः॥५॥
</details>

यत्रो॒त मर्त्या॑य॒ कमरि॑णा इन्द्र॒ सूर्य॑म्।प्राव॒ शची॑भि॒रेत॑शम्॥ ४.०३०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३०.०६</summary>

२ 
 
उत- अपि च। यत्र। इन्द्र। मर्त्याय- मनुष्याय। सूर्यं- सवितारम्। अरिणाः- प्रेरितवान्। 
शचीभिः- प्रज्ञाभिः। एतशम्- प्राणाश्वम्। प्रावः- प्रकर्षेण रक्षितवान्॥६॥
</details>

किमादु॒तासि॑ वृत्रह॒न्मघ॑वन्मन्यु॒मत्त॑मः।अत्राह॒ दानु॒माति॑रः॥ ४.०३०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३०.०७</summary>

वृत्रहन्- आवरणबाधक। मघवन्- इन्द्र। मन्युमत्तमः- अतिशयेन मननशीलः। असि- भवसि। 
अत्र। दानुम्- खण्डभावनम्। दो अवखण्डने। आतिरः- अवधीः॥७॥
</details>

ए॒तद्घेदु॒त वी॒र्य१॒॑मिन्द्र॑ च॒कर्थ॒ पौंस्य॑म्।स्त्रियं॒ यद्दु॑र्हणा॒युवं॒ वधी॑र्दुहि॒तरं॑ दि॒वः॥ ४.०३०.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३०.०८</summary>

एतत्- इदम्। घ- एव। पौंस्यम्- पौरुषम्। वीर्यं- सामर्थ्यम्। चकर्थ- अकरोः। दुर्हणायुवम्- 
दुःखेन हननमिच्छन्तीम्। दिवः दुहितरम्। स्त्रियम्। वधीः- अवधीः॥८॥
</details>

दि॒वश्चि॑द्घा दुहि॒तरं॑ म॒हान्म॑ही॒यमा॑नाम्।उ॒षास॑मिन्द्र॒ सं पि॑णक्॥ ४.०३०.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३०.०९</summary>

दिवः दुहितरम्- दिव्याम्। महीयमानाम्- पूज्याम्। उषसं। इन्दो- ईशनाधिदैवत। महान्- महात्मा 
सन्। सम्- सम्यक्। पिणक्- पिष्टवानसि॥९॥
</details>

अपो॒षा अन॑सः सर॒त्सम्पि॑ष्टा॒दह॑ बि॒भ्युषी॑।नि यत्सीं॑ शि॒श्नथ॒द्वृषा॑॥ ४.०३०.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३०.१०</summary>

वृषा- वर्षक इन्द्रः। यत्- यदा। सीम्- इदम्। नि शिश्नत्- न्यवधीत्। तदा। बिभ्युषी- भीता। 
उषाः। संपिष्टात्। अनसः- शकटात्। अप सरत्- अपससार॥१०॥
</details>

ए॒तद॑स्या॒ अन॑ शये॒ सुस॑म्पिष्टं॒ विपा॒श्या।स॒सार॑ सीं परा॒वत॑॥ ४.०३०.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३०.११</summary>

अस्याः- एतस्याः। एतत्- इदम्। अनः- शकटम्। सुसंपिष्टम्। विपाशि- पाशविगतधाम्नि। आ 
शये- विरमते। सीम्- इयम्। परावतः- दूरदेशात्। ससार- अपससार। आधिभौतिके उषा 
भास्करोदयस्य किञ्चित्पूर्वमागतज्योतिः। आगामिसूर्योदयं सूचयतीव। एवमाध्यात्मिके भावे 
निर्बीजसमाधिपूर्वं तत्सूचनार्थमागत इव सिद्धः कैवल्यप्राग्भारसमाधिः। अरुणोदयानन्तरं 
अरुणोदयमपाकृत्य यथा भास्कर आगच्छति तथा कैवल्यप्राग्भारसमाधिमपावृत्त्यैव निर्बीजे
३ 
 
स्थितिर्भवति। तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिरिति योगशास्त्रम्। इन्द्रो वीर्याधिदेवता। 
ईशनाधिदेवता। स्वरूपख्यापनाय स्वात्मनो यद्वीर्यमुद्गच्छति तदिन्द्रसंज्ञकम्। तेन सर्वेषामुपाधीनां 
तदनन्तरं कैवल्यप्राग्भारस्याप्यानन्दास्मितानुगतसम्प्रज्ञातसमाधेरप्यपोहनमेवात्र वर्ण्यते॥११॥
</details>

उ॒त सिन्धुं॑ विबा॒ल्यं॑ वितस्था॒नामधि॒ क्षमि॑।परि॑ ष्ठा इन्द्र मा॒यया॑॥ ४.०३०.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३०.१२</summary>

उत- अपि च। क्षमि- भूमौ। अधि। इन्द्र। विबाल्यम्- अबालाम्। वितस्थानाम्- विशेषेण 
तिष्ठन्तीम्। सिन्धुम्। मायया- स्वप्रज्ञया। परि- परितः। ष्ठाः- स्थितोसि॥१२॥
</details>

उ॒त शुष्ण॑स्य धृष्णु॒या प्र मृ॑क्षो अ॒भि वेद॑नम्।पुरो॒ यद॑स्य सम्पि॒णक्॥ ४.०३०.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३०.१३</summary>

शुष्णस्य- शोषकस्य। वेदनम्- लाभम्। अभि- अभितः। प्र- प्रकर्षेण। मृक्षः- अबाधथाः। अस्य 
पुरः- शुष्णकृतबन्धनानि। संपिणक्- संपिष्टवानसि॥१३॥
</details>

उ॒त दा॒सं कौ॑लित॒रं बृ॑ह॒तः पर्व॑ता॒दधि॑।अवा॑हन्निन्द्र॒ शम्ब॑रम्॥ ४.०३०.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३०.१४</summary>

उत- अपि च। बृहतः- महतः। पर्वतात्- गिरेः। अधि। इन्द्र- परमेश्वर। कौलितरम्- महाबाहुम्। 
कुलिशब्दो हस्तार्थे। कुलितरो महाबाहुः। कुलितर एव कौलितरः। शम्बरम्- राक्षसं 
जडोपलक्षितमेघम्। दासम्- उपक्षपयितारम्। अवाहन्- अहनत्॥१४॥
</details>

उ॒त दा॒सस्य॑ व॒र्चिन॑ स॒हस्रा॑णि श॒ताव॑धीः।अधि॒ पञ्च॑ प्र॒धीँरि॑व॥ ४.०३०.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३०.१५</summary>

उत- अपि च। वर्चिनः- तेजोयुक्तस्य। दासस्य- उपक्षपयितुः। प्रधीन्इव- चक्रं परितः शङ्कूनिव 
स्थितान्। पञ्च सहस्राणि शता- प्रभूतान्। अवधीः॥१५॥
</details>

उ॒त त्यं पु॒त्रम॒ग्रुव॒ परा॑वृक्तं श॒तक्र॑तुः।उ॒क्थेष्विन्द्र॒ आभ॑जत्॥ ४.०३०.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३०.१६</summary>

उत- अपि च। त्यम्- तम्। परावृख्नम्- अक्षीणवीर्यमिति दयानन्दः। पुत्रम्- सुतमिवोपासकम्। 
अग्रुवः- अग्रसरः। शतक्रतुः- अनन्तप्रज्ञः। इन्द्रः। उक्थेषु- मन्त्रेषु। आभजत्- सम्भजनं 
कृतवान्॥१६॥
</details>

४ 
 
उ॒त त्या तु॒र्वशा॒यदू॑ अस्ना॒तारा॒ शची॒पति॑।इन्द्रो॑ वि॒द्वाँ अ॑पारयत्॥ ४.०३०.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३०.१७</summary>

उत- अपि च। त्या- तौ। तुर्वशायदू- देवमनुष्यौ। तुर्वशः क्षिप्रगामी देवः। यदुशब्दो मनुष्यनामसु 
पठितः। अस्नातारा- अनभिषिख्नौ अमग्नाविति भावः। शचीपतिः- प्रज्ञापालकः। इन्द्रः- परमेश्वरः। 
विद्वान्। अपारयत्- पारं नीतवान्॥१७॥
</details>

उ॒त त्या स॒द्य आर्या॑ स॒रयो॑रिन्द्र पा॒रत॑।अर्णा॑चि॒त्रर॑थावधीः॥ ४.०३०.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३०.१८</summary>

उत- अपि च। इन्द्र। त्या- तौ। आर्यौ-आर्यशीलौ। अर्णाचित्ररथौ- उदकस्थं रथस्थं च। सरयोः- 
सरणशीलाया नद्याः। पारतः- पारम्। सद्यः- क्षणेन। अवधीः- अगमयः। हन हिंसागत्योः॥१८॥
</details>

अनु॒ द्वा ज॑हि॒ता न॑यो॒ऽन्धं श्रो॒णं च॑ वृत्रहन्।न तत्ते॑ सु॒म्नमष्ट॑वे॥ ४.०३०.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३०.१९</summary>

वृत्रहन्- आवरणभेदक। जहिता- त्यख्नौ। द्वा- द्वौ। अन्धं श्रोणं च- नेत्रश्रोत्रहीनौ। अनु नयः- 
अनुनीतवानसि। तत्। ते- तव। सुम्नम्- आनन्दम्। अष्टवे- कोप्यभिभवितुम्। न- नार्हति॥१९॥
</details>

श॒तम॑श्म॒न्मयी॑नां पु॒रामिन्द्रो॒ व्या॑स्यत्।दिवो॑दासाय दा॒शुषे॑॥ ४.०३०.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३०.२०</summary>

दाशुषे- दात्रे। दिवोदासाय- देवसेवकाय। अश्मन्मयीनाम्- जडोपलक्षितपाषाणमयानाम्। पुराम्- 
बन्धनानाम्। शतम्- अनन्तम्। इन्द्रः। व्यास्यत्- व्यक्षिपत्॥२०॥
</details>

अस्वा॑पयद्द॒भीत॑ये स॒हस्रा॑ त्रिं॒शतं॒ हथै॑।दा॒साना॒मिन्द्रो॑ मा॒यया॑॥ ४.०३०.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३०.२१</summary>

दभीतये- हिंसनाय। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। मायया- स्वशत्तया। दासानाम्- 
विषयदास्यभावनानाम्। सहस्रा त्रिशतम्- प्रभूतं प्रसवम्। हथैः- हननसाधनैः। अस्वापयत्- 
अपातयत्॥२१॥
</details>

स घेदु॒तासि॑ वृत्रहन्समा॒न इ॑न्द्र॒ गोप॑तिः।यस्ता विश्वा॑नि चिच्यु॒षे॥ ४.०३०.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३०.२२</summary>

ता- तानि। विश्वानि- सर्वाणि। चिच्युषे- च्यावयसि। वृत्रहन्- आवरणनाशक। सः- असौ त्वम्। 
इन्द्र। गोपतिः- चिद्रश्मिपालकः। समानः। असि- भवसि॥२२॥
</details>

५ 
 
उ॒त नू॒नं यदि॑न्द्रि॒यं क॑रि॒ष्या इ॑न्द्र॒ पौंस्य॑म्।अ॒द्या नकि॒ष्टदा मि॑नत्॥ ४.०३०.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३०.२३</summary>

उत- अपि च। इन्द्र- परमेश्वर। पौंस्यम्- तव पौरुषम्। इन्द्रियम्- परमैश्वर्यम्। यत्- यदस्ति। 
तत्। अद्य- इदानीम्। नकिः- न कोपि। आ भिनत्- अभिनत्॥२३॥
</details>

वा॒मंवा॑मं त आदुरे दे॒वो द॑दात्वर्य॒मा।वा॒मं पू॒षा वा॒मं भगो॑ वा॒मं दे॒वः करू॑ळती॥ ४.०३०.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३०.२४</summary>

आदुरे- रिपूणामादारयितः। ते- तव। वामम्- कल्याणं सद्भावनम्। देवः। अर्यमा- 
औदार्याधिदेवता। ददातु- यच्छतु। पूषा- पोषक आत्मसूर्यः। ददातु। भगः- सौभाग्याधिदेवता 
ददातु। देवः। करूळती- कृत्तलतिकः। सोमाभिषवकृदित्यर्थः। रसनिष्पादक इति  भावः। वामं 
ददातु॥२४॥
</details>

 


