
१ 
 
३२ 
वामदेवो गौतमः। इन्द्रः, २३-२४ इन्द्राश्वौ। गायत्री 
आ तू न॑ इन्द्र वृत्रहन्न॒स्माक॑म॒र्धमा ग॑हि।म॒हान्म॒हीभि॑रू॒तिभि॑॥ ४.०३२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३२.०१</summary>

वृत्रहन्- आवरणनाशक। इन्द्र- परमेश्वर। महान्- महात्मा सन्। महीभिः- महतीभिः। ऊतिभिः- 
रक्षाशख्निभिः। आ- आभिमुख्येन। नः- अस्मान्। अस्माकम्- नः। अर्धं- अंशत्त्वेन। आ गहि- 
आगच्छ॥१॥
</details>

भृमि॑श्चिद्घासि॒ तूतु॑जि॒रा चि॑त्र चि॒त्रिणी॒ष्वा।चि॒त्रं कृ॑णोष्यू॒तये॑॥ ४.०३२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३२.०२</summary>

चित्र- असाधारण। भृमिः- भ्रमणशीलः। असि- भवसि। तूतुजिः- अभीष्टदाता भवसि। 
चित्रिणीषु- विचित्रभावनासु। ऊतये- अस्मद्रक्षायै। चित्रम्- आश्चर्यम्। कृणोषि- कुरुषे॥२॥
</details>

द॒भ्रेभि॑श्चि॒च्छशी॑यांसं॒ हंसि॒ व्राध॑न्त॒मोज॑सा।सखि॑भि॒र्ये त्वे सचा॑॥ ४.०३२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३२.०३</summary>

ये। त्वे- त्वयि। सचा- सङ्गतास्तैः। सखिभिः- त्वन्मित्रैः। दभ्रेभिः- अल्पैरपि। ओजसा- बलेन। 
शशीयांसम्- प्लवमानम्। शश प्लुतगतौ। व्राधन्तम्- बृहन्तं शत्रुम्। हंसि- नाशयसि॥३॥
</details>

व॒यमि॑न्द्र॒ त्वे सचा॑ व॒यं त्वा॒भि नो॑नुमः।अ॒स्माँअ॑स्माँ॒ इदुद॑व॥ ४.०३२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३२.०४</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। वयम्। त्वे- त्वयि। सचा- सङ्गताः। वयम्। त्वा- त्वाम्। अभि- आभिमुख्येन। 
नोनुमः- वन्दामहे। अस्मान्- नः। अव- पालय॥४॥
</details>

स न॑श्चि॒त्राभि॑रद्रिवोऽनव॒द्याभि॑रू॒तिभि॑।अना॑धृष्टाभि॒रा ग॑हि॥ ४.०३२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३२.०५</summary>

सः- असौ त्वम्। अद्रिवः- वज्रपाणे। नः- अस्मान् प्रति। चित्राभिः- आश्चर्यभूताभिः। 
अनवद्याभिः- अदुष्टाभिः। अनाधृष्टाभिः- अप्रधर्षिताभिः। ऊतिभिः- रक्षाशख्निभिः। आ गहि- 
आगच्छ॥५॥
</details>

भू॒यामो॒ षु त्वाव॑त॒ सखा॑य इन्द्र॒ गोम॑तः।युजो॒ वाजा॑य॒ घृष्व॑ये॥ ४.०३२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३२.०६</summary>

२ 
 
इन्द्र- परमेश्वर। गोमतः- धेनुमतश्चित्किरणयुख्नस्य। त्वावतः- तव। युजः- योगयुख्नाः। सखायः। 
वाजाय- सद्गतये। घृष्वये- महत्यै। सु- सुष्ठु। भूयामो- भवाम॥६॥
</details>

त्वं ह्येक॒ ईशि॑ष॒ इन्द्र॒ वाज॑स्य॒ गोम॑तः।स नो॑ यन्धि म॒हीमिष॑म्॥ ४.०३२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३२.०७</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। त्वम्। हि- खलु। गोमतो वाजस्य- गोसमूहस्य चिद्रश्मिसमूहस्य। ईशिषे- 
ईशनाय। एकः- असहायः। सः- असौ त्वम्। नः- अस्मभ्यम्। महीम्- महतीम्। इषम्- 
सदिच्छाम्। यन्धि- यच्छ॥७॥
</details>

न त्वा॑ वरन्ते अ॒न्यथा॒ यद्दित्स॑सि स्तु॒तो म॒घम्।स्तो॒तृभ्य॑ इन्द्र गिर्वणः॥ ४.०३२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३२.०८</summary>

गिर्वणः- गिरां सम्भख्नः। इन्द्र- परमेश्वर। स्तुतः- महितः सन्। स्तोतृभ्यः। यत्- यदा। मघम्- 
धनम्। दित्ससि- यच्छसि। तदा। त्वा- त्वाम्। अन्यथा- प्रातिकूल्यं गताः। न। वरन्ते- 
वारयन्ति॥८॥
</details>

अ॒भि त्वा॒ गोत॑मा गि॒रानू॑षत॒ प्र दा॒वने॑।इन्द्र॒ वाजा॑य॒ घृष्व॑ये॥ ४.०३२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३२.०९</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। घृष्वये- महते। वाजाय- अन्नाय। दावने- दानाय। गोतमाः- अतिशयेन 
चिद्रश्मिसम्पन्ना उपासकाः। त्वा- भवन्तम्। अभि- आभिमुख्येन। प्र- प्रकर्षेण। अनूषत- 
स्तुवन्ति॥९॥
</details>

प्र ते॑ वोचाम वी॒र्या॒३ या म॑न्दसा॒न आरु॑जः।पुरो॒ दासी॑र॒भीत्य॑॥ ४.०३२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३२.१०</summary>

दासीः- विषयवासनादासभूतानि। पुरः- बन्धनानि। अभीत्य- अभ्येत्य। मन्दसानः- अध्यात्मरसे 
मोदमानः। या- यैर्वीर्यैः। आरुजः- अभाङ्क्षीः। तानि। ते- तव। प्र- प्रकर्षेण। वोचाम- 
वदाम॥१०॥
</details>

ता ते॑ गृणन्ति वे॒धसो॒ यानि॑ च॒कर्थ॒ पौंस्या॑।सु॒तेष्वि॑न्द्र गिर्वणः॥ ४.०३२.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३२.११</summary>

३ 
 
गिर्वणः- गिरां सम्भख्नः। इन्द्र- परमैश्वर्यसम्पन्न। सुतेषु- रसेषु निष्पन्नेषु। यानि। पौंस्या- 
पौरुषाणि। चकर्थ- अकरोः। ता- तानि। ते- तव पौरुषाणि। वेधसः- मेधाविनः। गृणन्ति- 
स्तुवन्ति॥११॥
</details>

अवी॑वृधन्त॒ गोत॑मा॒ इन्द्र॒ त्वे स्तोम॑वाहसः।ऐषु॑ धा वी॒रव॒द्यश॑॥ ४.०३२.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३२.१२</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। त्वे- त्वाम्। स्तोमवाहसः- मन्त्रवाहकाः। गोतमाः- अतिशयेन 
चिद्रश्मिसम्पन्नाः। अवीवृधन्त- वर्धयन्ति। एषु- एतेषु। वीरवत्- वीर्यसम्पन्नम्। यशः- अन्नम्। 
आ- आभिमुख्येन। धाः- धारय॥१२॥
</details>

यच्चि॒द्धि शश्व॑ता॒मसीन्द्र॒ साधा॑रण॒स्त्वम्।तं त्वा॑ व॒यं ह॑वामहे॥ ४.०३२.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३२.१३</summary>

यच्चिद्धि- येन कारणेन। इन्द्र। त्वम्। शश्वताम्- बहूनाम्। साधारणः- समानः। असि- भवसि। 
तेन कारणेन। तम्- अमुम्। त्वा- भवन्तम्। वयम्। हवामहे- आह्वयामः॥१३॥
</details>

 
अ॒र्वा॒ची॒नो व॑सो भवा॒स्मे सु म॒त्स्वान्ध॑सः।सोमा॑नामिन्द्र सोमपाः॥ ४.०३२.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३२.१४</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। सोमपाः- रसानुभूतिमान् सन्। सोमानामन्धसः- रसेन। सु- सुष्ठु। मत्स्व-  
आनन्दितो भव। वसो- चित्तवृत्तिस्तम्भकारक। वसु स्तम्भे। अस्मे- अस्माकम्। अर्वाचीनः- 
अभिमुखः। भव॥१४॥
</details>

अ॒स्माकं॑ त्वा मती॒नामा स्तोम॑ इन्द्र यच्छतु।अ॒र्वागा व॑र्तया॒ हरी॑॥ ४.०३२.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३२.१५</summary>

अस्माकम्- अस्मभ्यम्। मतीनां स्तोमः- मननजो मन्त्रः। इन्द्र- परमेश्वर। त्वा- भवन्तम्। आ 
यच्छतु- ददातु। हरी- तव प्राणाश्वौ। अर्वाक्- अस्मदभिमुखम्। आ वर्तय॥१५॥
</details>

पु॒रो॒ळाशं॑ च नो॒ घसो॑ जो॒षया॑से॒ गिर॑श्च नः।व॒धू॒युरि॑व॒ योष॑णाम्॥ ४.०३२.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३२.१६</summary>

४ 
 
नः- अस्माकम्। पुरोळासम्- पुरोडाशम्। च। घसः- भक्षय। वधूयुः- वधूकामः। योषणाम्- 
वधूम्। इव।  नः- अस्माकम्। गिरः- मन्त्रान्। च। जोषयासे- सेवस्व॥१६॥
</details>

स॒हस्रं॒ व्यती॑नां यु॒क्ताना॒मिन्द्र॑मीमहे।श॒तं सोम॑स्य खा॒र्य॑॥ ४.०३२.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३२.१७</summary>

युख्नानाम्- नियुख्नानाम्। व्यतीनाम्- गतिमतां प्राणाश्वानाम्। सहस्रम्- अनन्तम्। इन्द्रम्- 
परमेश्वरम्। ईमहे- याचामहे। सोमस्य- रसस्य। खार्यः- अतिप्रमाणप्रणालीः। खारीशब्दो 
मानार्थः। शतम्- अनन्ताः। ईमहे॥१७॥
</details>

स॒हस्रा॑ ते श॒ता व॒यं गवा॒मा च्या॑वयामसि।अ॒स्म॒त्रा राध॑ एतु ते॥ ४.०३२.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३२.१८</summary>

ते- तव। सहस्रा शता गवाम्- अनन्तधेनूः। प्रभूतचिद्रश्मीन्। आ च्यावयामसि- आच्यावयामः। 
ते- तव। राधः- संसिद्धिः। अस्मत्रा- अस्मासु। एतु- आगच्छतु॥१८॥
</details>

दश॑ ते क॒लशा॑नां॒ हिर॑ण्यानामधीमहि।भू॒रि॒दा अ॑सि वृत्रहन्॥ ४.०३२.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३२.१९</summary>

ते- तव। दश कलशानां हिरण्यानाम्- हितरमणीयानानि प्रभूतानि रसोपलब्धिस्थानानि। अधीमहि- 
धारयामः। वृत्रहन्- आवरणनाशक। भूरिदाः- प्रभूतदायकः। असि- भवसि॥१९॥
</details>

भूरि॑दा॒ भूरि॑ देहि नो॒ मा द॒भ्रं भूर्या भ॑र।भूरि॒ घेदि॑न्द्र दित्ससि॥ ४.०३२.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३२.२०</summary>

भूरिदाः- प्रभूतदायकः। नः- अस्मभ्यम्। भूरि- प्रभूतम्। देहि- यच्छ। दभ्रम्- अल्पम्। मा देहि। 
भूरि- बहु। आ भर- आहर। भूरि। इन्द्र। दित्ससि- दातुमिच्छसि॥२०॥
</details>

भू॒रि॒दा ह्यसि॑ श्रु॒तः पु॑रु॒त्रा शू॑र वृत्रहन्।आ नो॑ भजस्व॒ राध॑सि॥ ४.०३२.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३२.२१</summary>

भूरिदाः। असि- भवसि। हि- खलु। पुरुत्रा- बहुषु। श्रुतः- प्रसिद्धः। शूर- समर्थ। वृत्रहन्- 
आवरणबाधक। राधसि- संसिद्धौ। नः- अस्मान्। आ भजस्व- समन्ताद्भागिनः कुरु॥२१॥
</details>

प्र ते॑ ब॒भ्रू वि॑चक्षण॒ शंसा॑मि गोषणो नपात्।माभ्यां॒ गा अनु॑ शिश्रथः॥ ४.०३२.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३२.२२</summary>

५ 
 
गोषनः- गवां चिद्रश्मीनां सम्भख्नः। नपात्- उद्धारक। न पातयितरित्यर्थः। विचक्षण- विशेषद्रष्टः। 
इन्द्र। ते- तव। बभ्रू- प्राणाश्वौ। प्र शंसामि- प्रकर्षेण स्तौमि। आभ्याम्- एताभ्याम्। गाः- धेनूः। 
अनु- लक्षीकृत्य। मा शिश्रथः- मा विनष्टाः कार्षीः। अश्वागमनाद्गावो विश्लिष्यन्ते। तन्मा भूत्। 
आध्यात्मिके तु प्राणोद्वेगाच्चिद्रश्मयो विश्लिष्यन्ते। तन्माभूदिति भावः॥२२॥
</details>

क॒नी॒न॒केव॑ विद्र॒धे नवे॑ द्रुप॒दे अ॑र्भ॒के।ब॒भ्रू यामे॑षु शोभेते॥ ४.०३२.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३२.२३</summary>

विद्रधे- व्यूढे। नवे- नवीने। द्रुपदे- द्रुमाख्यस्थाने स्थिते लतिके। कनीनकेव- कमनीये इव। बभ्रू- 
तव प्राणाश्वौ। यामेषु- मार्गेषु। शोभेते- प्रकाशेते॥२३॥
</details>

अरं॑ म उ॒स्रया॒म्णेऽर॒मनु॑स्रयाम्णे।ब॒भ्रू यामे॑ष्व॒स्रिधा॑॥ ४.०३२.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३२.२४</summary>

उस्रयाम्णे- अर्चिरादिमार्गगामिने। उस्रा गावश्चिद्रश्मयः। याम पन्थाः। मे- मम। अनुस्रयाम्णे- 
धूमादिमार्गगामिने च। अस्रिधा- अहिंसकौ। बभ्रू- प्राणाश्वौ। यामेषु- मार्गेषु। अरम्- पर्याप्तौ 
भवतः॥२४॥
</details>

 


