
१ 
 
३३ 
वामदेवो गौतमः। ऋभवः। त्रिष्टुप् 
प्र ऋ॒भुभ्यो॑ दू॒तमि॑व॒ वाच॑मिष्य उप॒स्तिरे॒ श्वैत॑रीं धे॒नुमी॑ळे। 
ये वात॑जूतास्त॒रणि॑भि॒रेवै॒ परि॒ द्यां स॒द्यो अ॒पसो॑ बभू॒वुः॥ ४.०३३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३३.०१</summary>

ये। वातजूताः- प्राणप्रेरिताः। तरणिभिः- तारकैः। एवैः- गमनैः। अपसः- शोभनकर्माणः। सद्यः- 
क्षणेन। द्याम्- नभः। चित्ताकाशम्। परि- परितः। बभूवुः- अभवन्। ऋभुभ्यः- तेभ्य 
उरुभासमानेभ्यश्चिद्रश्मिभ्यः। दूतमिव। वाचम्- मन्त्रम्। प्र इष्ये- प्रेरयामि। उपस्तिरे- 
सोमोपस्तरणार्थम्। श्वैतरीम्- धेनुम्। ईळे- याचे॥१॥
</details>

य॒दार॒मक्र॑न्नृ॒भव॑ पि॒तृभ्यां॒ परि॑विष्टी वे॒षणा॑ दं॒सना॑भिः। 
आदिद्दे॒वाना॒मुप॑ स॒ख्यमा॑य॒न्धीरा॑सः पु॒ष्टिम॑वहन्म॒नायै॑॥ ४.०३३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३३.०२</summary>

यदा। ऋभवः- सूर्यरश्मयः। पितृभ्याम्- द्यावापृथिवीभ्याम्। परिवेष्टी- परिचर्यया। वेषणा- 
व्याप्त्या। दंसनाभिः- दर्शनैः। अरमक्रन्- अत्यर्थं शोभनकर्म चक्रुः। आदित्- तदा। चित्- एव। 
देवानाम्- देवतानाम्। सख्यम्- मैत्रीम्। उप आयन्- अगच्छन्। धीरासः- धारणाकुशलाः सन्तः। 
मनायै- मननशीलाय। पुष्टिम्। अवहन्- प्रापयन्ति॥२॥
</details>

पुन॒र्ये च॒क्रुः पि॒तरा॒ युवा॑ना॒ सना॒ यूपे॑व जर॒णा शया॑ना। 
ते वाजो॒ विभ्वाँ॑ ऋ॒भुरिन्द्र॑वन्तो॒ मधु॑प्सरसो नोऽवन्तु य॒ज्ञम्॥ ४.०३३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३३.०३</summary>

सना- सनातन्यौ। यूपेव- आश्रये। जरणा- किन्तु जीर्णे। शयाना- अशख्ने। पितरा- 
द्यावापृथिव्यौ। ये। पुनः। युवाना- नव्ये। चक्रुः- अकुर्वन्। ते। ऋभुः- उरु भासमानः। विभ्वा- 
प्रभुः। वाजः- शोभनगमन इति त्रयो ऋभवः। इन्द्रवन्तः- ईशनसमर्थाः। मधुप्सरसः- मधुराः। 
नः- अस्माकम्। यज्ञम्- देवपूजां दानं सङ्गतिकरणम्। अवन्तु- रक्षन्तु॥३॥
</details>

२ 
 
यत्सं॒वत्स॑मृ॒भवो॒ गामर॑क्ष॒न्यत्सं॒वत्स॑मृ॒भवो॒ मा अपिं॑शन्। 
यत्सं॒वत्स॒मभ॑र॒न्भासो॑ अस्या॒स्ताभि॒ शमी॑भिरमृत॒त्वमा॑शुः॥ ४.०३३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३३.०४</summary>

यत् संवत्सम्- यत्कालपर्यन्तम्। संवत्सः संवत्सरः कालोपलक्षणः। ऋभवः- चित्किरणाः। गाम्- 
धेनुमदितिं भूमिम्। अरक्षन्- अपालयन्। यत्संवत्सम्- यत्कालपर्यन्तम्। ऋभवः। माः- 
तदवयवान्। अपिंशन्- अकुर्वन्। यत्संवत्सम्। अस्याः- गोः पृथिव्या अदितेः। भासः- दीप्तीः। 
अभरन्- अधारयन्। ताभिः। शमीभिः- शमभावनाभिः। अमृतत्त्वम्। आनशुः- प्रापुः॥४॥
</details>

ज्ये॒ष्ठ आ॑ह चम॒सा द्वा क॒रेति॒ कनी॑या॒न्त्रीन्कृ॑णवा॒मेत्या॑ह। 
क॒नि॒ष्ठ आ॑ह च॒तुर॑स्क॒रेति॒ त्वष्ट॑ ऋभव॒स्तत्प॑नय॒द्वचो॑ वः॥ ४.०३३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३३.०५</summary>

ज्येष्ठः- तेषु प्रथमः। आह- अब्रवीत्। चमसा द्वा करेति- एकं चमसं द्वौ कृणवामेति। कनीयान्- 
द्वितीयः। त्रीन्। कृणवामेत्याह। कनिष्ठः- तृतीयः। चतुरः- चतुर्धा। करेति- कृणवामेति। आह। 
हे ऋभवः। त्वष्टा- तनूकरणदेवता सूर्यः। वः- युष्माकम्। तत्। वचः- वचनम्। पनयत्- 
प्रशशंस॥५॥
</details>

स॒त्यमू॑चु॒र्नर॑ ए॒वा हि च॒क्रुरनु॑ स्व॒धामृ॒भवो॑ जग्मुरे॒ताम्। 
वि॒भ्राज॑मानाँश्चम॒साँ अहे॒वावे॑न॒त्त्वष्टा॑ च॒तुरो॑ ददृ॒श्वान्॥ ४.०३३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३३.०६</summary>

नरः- नेतारः। सत्यम्- तथ्यम्। ऊचुः- अब्रुवन्। एव- एवम्। हि- खलु। चक्रुः- अकुर्वन्। 
एताम्- इमाम्। स्वधाम्- आत्मधारणाम्। अनु- अनुसृत्य। ऋभवः। जग्मुः- गतवन्तः। अहेव- 
दिनानीव। विभ्राजमानान्- दीप्तान्। चमसान्। चतुरः। त्वष्टा- तनूकरणदेवता। अवेनत्- 
अकामयत। ददृश्वान्- दृष्टवान्। चमसं सोमधारकपात्रमित्याधिभौतिके। 
रसोपलब्धिस्थानमित्याध्यात्मिके। सामान्यतया निर्माणं त्वष्टुः सूर्यस्य कार्यम्। तस्य विशेषतया 
प्रणालीनां कल्पनमृभूणां सूर्यकिरणानां कार्यम्॥६॥
</details>

द्वाद॑श॒ द्यून्यदगो॑ह्यस्याति॒थ्ये रण॑न्नृ॒भव॑ स॒सन्त॑।
३ 
 
सु॒क्षेत्रा॑कृण्व॒न्नन॑यन्त॒ सिन्धू॒न्धन्वाति॑ष्ठ॒न्नोष॑धीर्नि॒म्नमाप॑॥ ४.०३३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३३.०७</summary>

यत्- यदा। अगोह्यस्य- अगोप्यस्य सूर्यस्य। आतिथ्ये- पूजायाम्। द्वादश द्यून्- 
द्वादशमासाननुसृत्य। ससन्तः- स्वपन्तः। सूर्ये लीना इति भावः। ऋभवः। रणन्- रमन्ते। तदा। 
सुक्षेत्राणि- शोभनभूमिकाः। अकृण्वन्- अकुर्वन्। सिन्धून्- अपो मूलशख्निधाराः। अनयन्त- 
अनयन्। धन्वः- निरुदकं  प्रदेशमपि अधिष्ठाय। निम्नम्- नीचस्थानम्। आपः- उदकानि 
अध्यतिष्ठन्। ओषधीरतिष्ठन्॥७॥
</details>

रथं॒ ये च॒क्रुः सु॒वृतं॑ नरे॒ष्ठां ये धे॒नुं वि॑श्व॒जुवं॑ वि॒श्वरू॑पाम्। 
त आ त॑क्षन्त्वृ॒भवो॑ र॒यिं न॒ स्वव॑स॒ स्वप॑सः सु॒हस्ता॑॥ ४.०३३.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३३.०८</summary>

ये। रथम्- लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकं वाहनम्। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। सुवृतम्- 
शोभनचक्रम्। नरेष्ठाम्- नेतरि वर्तमानम्। चक्रुः- कृतवन्तः। विश्वरूपाम्। विश्वजुवम्- 
सर्वप्रेरयित्रीम्। धेनुम्- गामदितिं पृथिवीम्। चक्रुः। ते। ऋभवः- सूर्यकिरणाः। स्ववसः- सुरक्षकाः 
सुकान्ताः। स्वपसः- शोभनकर्माणः। सुहस्ताः- शोभनपाणयः। नः- अस्मभ्यम्। रयिम्- 
दानयोग्यसम्पदम्। आ तक्षन्- तनूकृतवन्तः॥८॥
</details>

अपो॒ ह्ये॑षा॒मजु॑षन्त दे॒वा अ॒भि क्रत्वा॒ मन॑सा॒ दीध्या॑नाः। 
वाजो॑ दे॒वाना॑मभवत्सु॒कर्मेन्द्र॑स्य ऋभु॒क्षा वरु॑णस्य॒ विभ्वा॑॥ ४.०३३.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३३.०९</summary>

देवाः- देवताः। एषाम्- एतेषाम्। अपः- जीवोदकानि। अजुषन्त- सेवन्ते। क्रत्वा- प्रज्ञया। 
मनसा- चित्तेन। अभि- अभितः। दीध्यानाः- दीप्ताः। ऋभुः- ऋभुक्षाः। ऋभुनाथः। 
ऋभवोऽस्मिन् क्षियन्ति वसन्तीति ऋभुक्षाः। विभ्वा- विभुः। वाजः- शोभनगमन इति त्रयो 
रश्मिविशेषा ऋभवः। वाजः। देवानाम्- देवतानाम्। सुकर्मा- शोभनकर्मयुख्नः। अभवत्- बभूव। 
ऋभुक्षाः। इन्द्रस्य- ऐन्द्रः। विभ्वा। वरुणस्य- वारुणो बभूव॥९॥
</details>

ये हरी॑ मे॒धयो॒क्था मद॑न्त॒ इन्द्रा॑य च॒क्रुः सु॒युजा॒ ये अश्वा॑।
४ 
 
ते रा॒यस्पोषं॒ द्रवि॑णान्य॒स्मे ध॒त्त ऋ॑भवः क्षेम॒यन्तो॒ न मि॒त्रम्॥ ४.०३३.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३३.१०</summary>

ये। मेधया। उक्था- मन्त्रैः। मदन्तः- तुष्यन्तः। इन्द्राय- ईशनाधिदैवताय। सुयुजा- शोभनयोगौ। 
हरी- आकर्षणशख्निप्रतीकौ। अश्वा- प्राणाश्वौ। चक्रुः- कृतवन्तः। ते। ऋभवः- चित्किरणाः। 
मित्रम्- सुहृत्। न- इव। क्षेमयन्तः- सौख्यदायकाः। अस्मे- अस्मभ्यम्। रायस्पोषम्- 
सम्पत्पुष्टिम्। द्रविणानि- धनानि। धत्त- धारयत॥१०॥
</details>

इ॒दाह्न॑ पी॒तिमु॒त वो॒ मदं॑ धु॒र्न ऋ॒ते श्रा॒न्तस्य॑ स॒ख्याय॑ दे॒वाः। 
ते नू॒नम॒स्मे ऋ॑भवो॒ वसू॑नि तृ॒तीये॑ अ॒स्मिन्सव॑ने दधात॥ ४.०३३.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३३.११</summary>

इदा- इदानीम्। अह्नः पीतिम्- दिवसे समर्पितरसस्य अनुभूतिम्। मदम्- आनन्दम्। वः- 
युष्माकमेव। धुः- देवा धारयन्ति। श्रान्तस्य- श्रान्तात्तपोयुख्नात्। ऋते। देवाः। सख्याय न 
भवन्ति। ते। ऋभवः। नूनम्- निश्चयेन। अस्मे- अस्मभ्यम्। वसूनि- सम्पदः। अस्मिन्- 
एतस्मिन्। तृतीये सवने। दधात- धारयन्ति॥११॥
</details>

 


