
१ 
 
३५ 
वामदेवो गौतमः। ऋभवः। त्रिष्टुप् 
इ॒होप॑ यात शवसो नपात॒ सौध॑न्वना ऋभवो॒ माप॑ भूत। 
अ॒स्मिन्हि व॒ सव॑ने रत्न॒धेयं॒ गम॒न्त्विन्द्र॒मनु॑ वो॒ मदा॑सः॥ ४.०३५.०१ 
शवसः- बलस्य। नपातः- पुत्राः। सौधन्वानाः- शोभनान्तरिक्षस्थाः। इह- अत्र। उप यात- 
आगच्छत। ऋभवः- सूर्यकिरणा इत्याधिभौतिके। चिद्रश्मय इत्याध्यात्मिके। माप भूत- 
मापगच्छत। अस्मिन्- एतस्मिन्। हि- खलु। वः- युष्माकम्। सवने- सम्भजने। वः- 
युष्माकम्। मदासः- हर्षाः। रत्नधेयम्- रत्नदायकम्। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। अनु गमन्तु- 
अनुगच्छन्तु॥१॥  
आग॑न्नृभू॒णामि॒ह र॑त्न॒धेय॒मभू॒त्सोम॑स्य॒ सुषु॑तस्य पी॒तिः। 
सु॒कृ॒त्यया॒ यत्स्व॑प॒स्यया॑ चँ॒ एकं॑ विच॒क्र च॑म॒सं च॑तु॒र्धा॥ ४.०३५.०२ 
इह- अत्र। ऋभूणाम्- सूर्यकिरणानाम्। रन्तधेयम्- रत्नदानम्। आगन्- आगच्छतु। सुसुतस्य- 
शोभननिष्पन्नस्य। सोमस्य- रसस्य। पीतिः- अनुभूतिः। अभूत्- अभवत्। सुकृत्यया- 
शोभनरचनेन। स्वपस्यया- शोभनकर्मणा। च। एकम्। चमसम्- सोमपात्रम्। चतुर्धा। विचक्रे- 
विविधं चकार। सोमपात्रं रसोपलब्धिस्थानम्। तस्य प्रणालीश्चकारेति भावः॥२॥ 
व्य॑कृणोत चम॒सं च॑तु॒र्धा सखे॒ वि शि॒क्षेत्य॑ब्रवीत। 
अथै॑त वाजा अ॒मृत॑स्य॒ पन्थां॑ ग॒णं दे॒वाना॑मृभवः सुहस्ताः॥ ४.०३५.०३ 
चमसम्- सोमपात्रम्। चतुर्धा। व्यकृणोत- विशेषेण अकुरुत। सखे- हे मित्रभूताग्ने। वि- 
विशेषेण। शिक्ष- विद्यां देहि। इति। अब्रवीत। अथ- ततः। वाजाः- गतिमन्तः। सुहस्ताः- 
शोभनपाणयः। ऋभवः- उरु भासमानाश्चित्किरणाः। अमृतस्य। पन्थाम्- मार्गमनु। देवानाम्- 
देवतानाम्। गणम्- सङ्घम्। ऐत- गच्छत॥३॥
२ 
 
कि॒म्मय॑ स्विच्चम॒स ए॒ष आ॑स॒ यं काव्ये॑न च॒तुरो॑ विच॒क्र। 
अथा॑ सुनुध्वं॒ सव॑नं॒ मदा॑य पा॒त ऋ॑भवो॒ मधु॑नः सो॒म्यस्य॑॥ ४.०३५.०४ 
यम्। काव्येन- सूक्षमदर्शनेन। चतुरः- चतुर्धा। विचक्र- कृतवन्तः। किंमयः स्वित्- किमात्मकः। 
एषः- अयम्। चमसः। आस- बभूव। अथ। मदाय- तृप्तये। सवनम्- सम्भजनस्थं रसम्। 
सुनुध्वम्- निष्पादयत। ऋभवः- चित्किरणाः। मधुनः- मधुरम्। सोम्यस्य- रसम्। पात- 
अनुभवत॥४॥ 
शच्या॑कर्त पि॒तरा॒ युवा॑ना॒ शच्या॑कर्त चम॒सं दे॑व॒पान॑म्। 
शच्या॒ हरी॒ धनु॑तरावतष्टेन्द्र॒वाहा॑वृभवो वाजरत्नाः॥ ४.०३५.०५ 
शच्या- प्रज्ञया शत्तया वा। पितरा- द्यावापृथिव्यौ। युवाना- तरुण्यौ। अकर्त- कृतवन्तः। शच्या- 
प्रज्ञया शत्तया वा। देवपानम्- देवानुभवकरम्। चमसम्- सोमपात्रं रसोपलब्धिस्थानम्। अकर्त। 
शच्या- प्रज्ञया शत्तया वा। वाजरत्नाः- हव्यरत्नाः। ऋभवः। इन्द्रवाहौ- इन्द्रवाहनभूतौ। धनुतरौ- 
शीघ्रतरौ। हरी- प्राणाश्वौ। अतष्ट- निर्माणं कृतवन्तः॥५॥ 
यो व॑ सु॒नोत्य॑भिपि॒त्वे अह्नां॑ ती॒व्रं वा॑जास॒ सव॑नं॒ मदा॑य। 
तस्मै॑ र॒यिमृ॑भव॒ सर्व॑वीर॒मा त॑क्षत वृषणो मन्दसा॒नाः॥ ४.०३५.०६ 
यः। वः- युष्मभ्यम्। अह्नाम्- दिनानाम्। अभिपित्वे- अभिपतने। मदाय- तृप्तये। तीव्रम्। 
सवनम्- रसम्। सुनोति- निष्पादयति। वाजासः- हे सद्गतयः। ऋभवः। वृषणः- वर्षकाः। 
मन्दसानाः- तुष्यन्तः। तस्मै। सर्ववीरम्। रयिम्- दानयोग्यधनम्। आ तक्षत- कृतवन्तः॥६॥ 
प्रा॒तः सु॒तम॑पिबो हर्यश्व॒ माध्यं॑दिनं॒ सव॑नं॒ केव॑लं ते। 
समृ॒भुभि॑ पिबस्व रत्न॒धेभि॒ सखीँ॒र्याँ इ॑न्द्र चकृ॒षे सु॑कृ॒त्या॥ ४.०३५.०७
३ 
 
हर्यश्व- प्राणाश्व। प्रातः। सुतम्- सोमम्। अपिबः। माध्यन्दिनं सवनम्- मध्याह्नानुष्ठानेपि सोमः। 
केवलं ते- तवैव। सुकृत्या- शोभनकर्मणा। यान्। इन्द्र। सखीन्- सुहृदः। चकृषे- अकरोः। तैः। 
रत्नधेभिः- रत्नधारकैः। ऋभुभिः। सम्- सम्यक्। पिबस्व- पिब॥७॥ 
ये दे॒वासो॒ अभ॑वता सुकृ॒त्या श्ये॒ना इ॒वेदधि॑ दि॒वि नि॑षे॒द। 
ते रत्नं॑ धात शवसो नपात॒ सौध॑न्वना॒ अभ॑वता॒मृता॑सः॥ ४.०३५.०८ 
ये। सुकृत्या- शोभनकर्मणा। देवासः- देवाः। अभवत। श्येना इव- गृध्रा इव। दिवि- नभसि। 
अधि। निषेद- निषण्णाः। ते। शवसो नपातः- बलजाः। रत्नम्। धात- दत्त। सौधन्वानाः-
शोभनान्तरिक्षस्थाः। अमृतासः- अमरणधर्माणः। अभवत॥८॥ 
यत्तृ॒तीयं॒ सव॑नं रत्न॒धेय॒मकृ॑णुध्वं स्वप॒स्या सु॑हस्ताः। 
तदृ॑भव॒ परि॑षिक्तं व ए॒तत्सं मदे॑भिरिन्द्रि॒येभि॑ पिबध्वम्॥ ४.०३५.०९ 
सुहस्ताः- हे शोभनपाणयः। स्वपस्या- शोभनकर्मणा। यत्। तृतीयं सवनम्। रत्नधेयम्- 
रत्नधारकम्। कृणुध्वम्- कृतवन्तः। तदेतत्। वः- युष्मदर्थम्। परिषिख्नम्- संस्कृतम्। इन्द्रियेभिः- 
इन्द्रसम्बन्धिभिः। मदैः। पिबध्वं॥९॥ 
 


