
१ 
 
३६ 
वामदेवो गौतमः। ऋभवः। जगती, ९ त्रिष्टुप् 
अ॒न॒श्वो जा॒तो अ॑नभी॒शुरु॒क्थ्यो॒३॒॑ रथ॑स्त्रिच॒क्रः परि॑ वर्तते॒ रज॑। 
म॒हत्तद्वो॑ दे॒व्य॑स्य प्र॒वाच॑नं॒ द्यामृ॑भवः पृथि॒वीं यच्च॒ पुष्य॑थ॥ ४.०३६.०१ 
अनश्वः- तुरगरहितः। अनभीशुः- प्रग्रहरहितः। त्रिचक्रः- चक्रत्रयसमन्वितः। उक्थ्यः- मन्त्रमयः। 
रथः। जातः- उद्भूतः। रजः- अन्तरिक्षम्। परि वर्तते- परिभ्रमति। यत्- येन कर्मणा। द्यां 
पृथिवीम्- द्यावापृथिव्यौ। पुष्यथ- पोषणं कुरुथ। तत्। वः- युष्माकम्। देव्यस्य- दिव्यम्। 
प्रवाचनम्- प्रख्यापनम्। महत्॥१॥ 
रथं॒ ये च॒क्रुः सु॒वृतं॑ सु॒चेत॒सोऽवि॑ह्वरन्तं॒ मन॑स॒स्परि॒ ध्यया॑। 
ताँ ऊ॒ न्व१॒॑स्य सव॑नस्य पी॒तय॒ आ वो॑ वाजा ऋभवो वेदयामसि॥ ४.०३६.०२ 
ये। सुवृतम्- शोभनावर्तनसम्पन्नम्। अविह्वरन्तम्- अकुटिलम्। रथम्- रंहणप्रतीकं वाहनम्। रथी 
ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। मनसस्परि- चित्ते। ध्यया- ध्यानेन। सुचेतसः- शोभनचित्ताः 
सन्तः। चक्रुः- अकुर्वन्। तान्। अस्य- एतस्य। सवनस्य- रसस्य। पीतये- अनुभूतये। 
आह्वयामः। वाजाः- हे सद्गतयः। ऋभवः- चित्किरणाः। वः- युष्मान्। आ वेदयामसि- 
आवेदयामः॥२॥ 
तद्वो॑ वाजा ऋभवः सुप्रवाच॒नं दे॒वेषु॑ विभ्वो अभवन्महित्व॒नम्। 
जिव्री॒ यत्सन्ता॑ पि॒तरा॑ सना॒जुरा॒ पुन॒र्युवा॑ना च॒रथा॑य॒ तक्ष॑थ॥ ४.०३६.०३ 
विभ्वः- हे विभवः। वाजाः- सद्गतयः। ऋभवः- हे सूर्यरश्मयः। वः- युष्माकम्। तत्। 
महित्वनम्- माहात्म्यम्। देवेषु- देवतासु मध्ये। सुप्रवाचनम्- सुष्ठु कथनीयम्। जिव्री- वृद्धौ। 
सन्ता- सन्तौ। पितरौ- द्यावापृथिव्यौ। सनाजुरौ- पुरा जीर्णौ। पुनः। युवाना- तरुणौ। चरथाय- 
सञ्चाराय। तक्षथ- अकुरुथ॥३॥
२ 
 
एकं॒ वि च॑क्र चम॒सं चतु॑र्वयं॒ निश्चर्म॑णो॒ गाम॑रिणीत धी॒तिभि॑। 
अथा॑ दे॒वेष्व॑मृत॒त्वमा॑नश श्रु॒ष्टी वा॑जा ऋभव॒स्तद्व॑ उ॒क्थ्य॑म्॥ ४.०३६.०४ 
एकम्। चमसम्- सोमपात्रं रसोपलब्धिस्थानम्। चतुर्वयम्- चतुर्धा। 
नानाप्रणालीयुख्नमित्याध्यात्मिके। वि- विशेषेण। चक्र- कृतवन्तः। चर्मणः- जडाच्छरीरात्। 
धीतिभिः- स्वध्यानैः। गाम्- शारीरं ज्योतिः। निः- सम्यक्। अरिणीत- प्रकटितवन्तः। अथ- 
अनन्तरम्। देवेषु- देवतासु। अमृतत्त्वम्। आनश- प्राप्नुत। श्रुष्टी- क्षिप्रम्। वाजाः- हे सद्गतयः। 
ऋभवः- हे चिद्रश्मयः। तत् कर्म। वः- युष्माकम्। उक्थम्- स्तुत्यं भवति॥४॥ 
ऋ॒भु॒तो र॒यिः प्र॑थ॒मश्र॑वस्तमो॒ वाज॑श्रुतासो॒ यमजी॑जन॒न्नर॑। 
वि॒भ्व॒त॒ष्टो वि॒दथे॑षु प्र॒वाच्यो॒ यं दे॑वा॒सोऽव॑था॒ स विच॑र्षणिः॥ ४.०३६.०५ 
यम्- याम्। वाजश्रुतासः- सद्गतियुख्नश्रुतिसम्पन्नाः। नरः- नेतारः। अजीजनन्- सृजन्ति। सा । 
ऋभुतः- उरुभासमानेभ्यश्चिद्रश्मिभ्यः। प्रथमश्रवस्तमः- अतिशयेनातीन्द्रियश्रवणाख्या मुख्या। 
रयिः- सम्पद्भवति। विभ्वतष्टः- ऋभुनिर्मितो रथः। विदथेषु- उपासनेषु। प्रवाच्यः- स्तुत्यः। यम्- 
रथम्। देवासः- हे देवा यूयम्। अवथः- रक्षथ। सः- स रथो लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकः। रथी ऋतस्य 
नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। विचर्षणिः- लक्ष्यस्य विशेषद्रष्टा भवति॥५॥ 
स वा॒ज्यर्वा॒ स ऋषि॑र्वच॒स्यया॒ स शूरो॒ अस्ता॒ पृत॑नासु दु॒ष्टर॑। 
स रा॒यस्पोषं॒ स सु॒वीर्यं॑ दधे॒ यं वाजो॒ विभ्वाँ॑ ऋ॒भवो॒ यमावि॑षुः॥ ४.०३६.०६ 
यम्। वाजः- गतिशीलाः। विभ्वः- विभवः। ऋभवः। आविषुः- रक्षन्ति। सः। वाज्यर्वा- 
प्राणबलसम्पन्नः। सः। वचस्यया- मन्त्रेण। ऋषिः- सूक्ष्मदर्शी। सः। शूरः- समर्थः। अस्ता- 
शस्त्रक्षेप्ता। पृतनासु- युद्धेषु। दुष्टरः- दुस्तरः। सः। रायस्पोषम्- सम्पत्पुष्टिम्। सुवीर्यं- 
शोभनवीर्यम्। दधे- धत्ते॥६॥ 
श्रेष्ठं॑ व॒ पेशो॒ अधि॑ धायि दर्श॒तं स्तोमो॑ वाजा ऋभव॒स्तं जु॑जुष्टन।
३ 
 
धीरा॑सो॒ हि ष्ठा क॒वयो॑ विप॒श्चित॒स्तान्व॑ ए॒ना ब्रह्म॒णा वे॑दयामसि॥ ४.०३६.०७ 
वः- युष्माकम्। दर्शतम्- दर्शनीयम्। श्रेष्ठम्- उत्तमम्। पेशः- रूपम्। अधि धायि- अधिधीयते। 
वाजाः- हे गतिशीलाः। ऋभवः- चिद्रश्मयः। स्तोमः- मन्त्रोस्ति। तम्। जुजुष्टन- सेवध्वम्। 
धीरासः- धारणाकुशलाः। कवयः- सूक्ष्मदर्शिनः। विपश्चितः- ज्ञानवन्तः। हि- खलु। स्थ- 
भवथ। तान्- अमून्। वः- युष्मान्। एना-अनेन। ब्रह्मणा- मन्त्रेण। आ वेदयामसि- 
आवेदयामः॥७॥ 
यू॒यम॒स्मभ्यं॑ धि॒षणा॑भ्य॒स्परि॑ वि॒द्वांसो॒ विश्वा॒ नर्या॑णि॒ भोज॑ना। 
द्यु॒मन्तं॒ वाजं॒ वृष॑शुष्ममुत्त॒ममा नो॑ र॒यिमृ॑भवस्तक्ष॒ता वय॑॥ ४.०३६.०८ 
विद्वांसः- हे ज्ञानिनः। यूयम्। अस्मभ्यम्- नः। धिषणाभ्यस्परि- धीभ्यः परि। विश्वा- सर्वाः। 
नर्यानि- नरहिताः। भोजनाः- अनुभूतीः स्थापयत। द्युमन्तम्- दीप्तम्। वाजम्- भोगम्। 
वृषशुष्मम्- वर्षणकुशलम्। उत्तमम्- श्रेष्ठम्। रयिम्- दानयोग्यधनम्। वयः- अन्नम्। ऋभवः- हे 
सूर्यरश्मयः। आ तक्षत- कुरुत॥८॥ 
इ॒ह प्र॒जामि॒ह र॒यिं ररा॑णा इ॒ह श्रवो॑ वी॒रव॑त्तक्षता नः। 
येन॑ व॒यं चि॒तये॒मात्य॒न्यान्तं वाजं॑ चि॒त्रमृ॑भवो ददा नः॥ ४.०३६.०९ 
इह- अत्र। प्रजाम्- सन्ततिम्। इह- अत्र। रयिम्- दानयोग्यसम्पदम्। इह। वीरवत्- 
वीर्ययुख्नाम्। श्रवः- श्रुतिम्। नः- अस्मभ्यम्। रराणाः- रमन्तः। तक्षत- कुरुत। येन। वयम्। 
अन्यान्- अस्मद्विरोधिनोऽन्तरायान्। अति- अतिक्रम्य। चितयेम- ज्ञानं प्राप्नुम। तम्। वाजम्- 
भोगम्। चित्रम्- आश्चर्यभूतमुपासनाख्यम्। ऋभवः- हे चिद्रश्मयः। नः- अस्मभ्यम्। दद- 
दत्त॥९॥ 
 


