
१ 
 
३७ 
वामदेवो गौतमः। ऋभवः। त्रिष्टुप्, ५-८ अनुष्टुप् । 
उप॑ नो वाजा अध्व॒रमृ॑भुक्षा॒ देवा॑ या॒त प॒थिभि॑र्देव॒यानै॑। 
यथा॑ य॒ज्ञं मनु॑षो वि॒क्ष्वा॒३॒॑सु द॑धि॒ध्वे र॑ण्वाः सु॒दिने॒ष्वह्ना॑म्॥ ४.०३७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३७.०१</summary>

वाजाः- हे गतिशीलाः।  ऋभुक्षाः- हे ऋभवः। देवाः। देवयानैः पथिभिः- अर्चिरादिमार्गैः। नः- 
अस्मान्। आ याता- आगच्छत। यथा। अह्नां सुदिनेषु- शोभनदिवसेषु। रण्वाः- रममाणाः। 
मनुषः- ज्ञानिनः। मन ज्ञाने। आसु। विक्षु- प्रजासु। यज्ञम्- दानं देवपूजां सङ्गतिकरणम्। दधिध्वे- 
धारयथ॥१॥
</details>

ते वो॑ हृ॒दे मन॑से सन्तु य॒ज्ञा जुष्टा॑सो अ॒द्य घृ॒तनि॑र्णिजो गुः। 
प्र व॑ सु॒तासो॑ हरयन्त पू॒र्णाः क्रत्वे॒ दक्षा॑य हर्षयन्त पी॒ताः॥ ४.०३७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३७.०२</summary>

ते- अमी। यज्ञाः। हृदे- हृदयहितार्थम्। मनसे- चित्तहितार्थम्। सन्तु- भवन्तु। अद्य- इदानीम्। 
जुष्टासः- प्रीतिकराः। घृतनिर्णिजः- दीप्ताः। गुः- युष्मानभिगच्छन्ति। वः- युष्मान्। सुतासः- 
निष्पन्ना रसाः। पूर्णाः। प्र- प्रकर्षेण। हरयन्त- कामयन्ते। पीताः- अनुभूताः। क्रत्वे- प्रज्ञायै। 
दक्षाय- शत्तयै। हर्षयन्त- युष्मान् हर्षयन्तु॥२॥
</details>

त्र्यु॒दा॒यं दे॒वहि॑तं॒ यथा॑ व॒ स्तोमो॑ वाजा ऋभुक्षणो द॒दे व॑। 
जु॒ह्वे म॑नु॒ष्वदुप॑रासु वि॒क्षु यु॒ष्मे सचा॑ बृ॒हद्दि॑वेषु॒ सोम॑म्॥ ४.०३७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३७.०३</summary>

वाजा ऋभुक्षणः- हे ऋभवः। त्र्युदायम्- उदयत्रयसमन्वितम्। देवहितम्- देवानां हितं हव्यम्। 
यथा। वः- युष्मान्। ददे- धारयति। तथा। वः- युष्मान्। स्तोमः- मन्त्रश्च। ददे- धत्ते। उपरासु- 
समीपे रममाणेषु। बृहद्दिवेषु- महत्सु दीप्यमानेषु। विक्षु- देवेषु। युष्मे- युष्मभ्यम्। सचा- 
सङ्गत्य। मनुष्वत्- ज्ञानयुख्नम्। सोमम्- रसम्। जुह्वे- समर्पयामि॥३॥
</details>

२ 
 
पीवो॑अश्वाः शु॒चद्र॑था॒ हि भू॒ताय॑शिप्रा वाजिनः सुनि॒ष्काः। 
इन्द्र॑स्य सूनो शवसो नपा॒तोऽनु॑ वश्चेत्यग्रि॒यं मदा॑य॥ ४.०३७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३७.०४</summary>

पीवोअश्वाः- पीनतुरगाः। पुष्टप्राणबला इत्याध्यात्मिके। शुचद्रथाः- दीप्तरथाः। अयःशिप्राः- 
दृढहनवः। वाजिनः- गतिशीलाः। सुनिष्काः- शोभनाभरणाः। भूत- भवत। इन्द्रस्य- 
ईशनाधिदैवतस्य। सूनो- सूनवः। शवसो नपातः- बलजाः। वः- युष्मान्। अनु। मदाय- तृप्तये। 
अग्रियम्- मुख्यः सोमो रसः। चेति- ज्ञायते॥४॥
</details>

ऋ॒भुमृ॑भुक्षणो र॒यिं वाजे॑ वा॒जिन्त॑मं॒ युज॑म्।इन्द्र॑स्वन्तं हवामहे सदा॒सात॑मम॒श्विन॑म्॥ ४.०३७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३७.०५</summary>

ऋभुक्षणः- हे ऋभवः। ऋभुम्- उरुभासमानाम्। वाजे- सद्गतौ। वाजिन्तमम्- अतिशयेन 
भोगयुख्नाम्। युजम्- योगमयीम्। इन्द्रस्वन्तम्- ईशनशीलाम्। सदासातमम्- 
सततसम्भजनशीलाम्। अश्विनम्- प्राणयुख्नाम्। रयिम्- दानयोग्यसम्पदम्। हवामहे- 
आह्वयामः॥५॥
</details>

सेदृ॑भवो॒ यमव॑थ यू॒यमिन्द्र॑श्च॒ मर्त्य॑म्। 
स धी॒भिर॑स्तु॒ सनि॑ता मे॒धसा॑ता॒ सो अर्व॑ता॥ ४.०३७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३७.०६</summary>

ऋभवः। इन्द्रश्च- सेन्द्राः। यूयम्। यम्। मर्त्यं- मनुष्यम्। अवथ- रक्षथ। सः। धीभिः। सनिता- 
सम्भख्ना। अस्तु- भवतु। सः। अर्वता- प्राणेन। मेधसाता- मेधसातौ भवतु॥६॥
</details>

वि नो॑ वाजा ऋभुक्षणः प॒थश्चि॑तन॒ यष्ट॑वे। 
अ॒स्मभ्यं॑ सूरयः स्तु॒ता विश्वा॒ आशा॑स्तरी॒षणि॑॥ ४.०३७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३७.०७</summary>

वाजा ऋभुक्षणः- ऋभवः। यष्टवे- यष्टुम्। पथः- मार्गान्। वि- विशेषेण। चितन- चेतयत। सूरयः- 
विद्वांसः। स्तुताः। तरीषणि- दुःखतारणसामर्थ्ये। अस्मभ्यम्- नः। विश्वाः- सर्वाः। आशाः 
पूरयत॥७॥
</details>

तं नो॑ वाजा ऋभुक्षण॒ इन्द्र॒ नास॑त्या र॒यिम्।
३ 
 
समश्वं॑ चर्ष॒णिभ्य॒ आ पु॒रु श॑स्त म॒घत्त॑ये॥ ४.०३७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३७.०८</summary>

वाजा ऋभुक्षणः- ऋभवः। इन्द्र। नासत्या- हे अश्विनौ। तम्- ताम्। रयिम्- दानयोग्यसम्पदम्। 
चर्षणिभ्यः- मनुष्येभ्यः। नः- अस्मभ्यम्। मघत्तये- धनदानाय। अश्वम्- प्राणतुरगम्। पुरु- 
प्रभूतम्। आ- आभिमुख्येन। सम्- सम्यक्। शस्त- शासनं कुरुत॥८॥
</details>

 


