
१ 
 
३८  
वामदेवो गौतमः। दधिक्रा, १ द्यावापृथिवी। त्रिष्टुप् 
उ॒तो हि वां॑ दा॒त्रा सन्ति॒ पूर्वा॒ या पू॒रुभ्य॑स्त्र॒सद॑स्युर्नितो॒शे। 
क्षे॒त्रा॒सां द॑दथुरुर्वरा॒सां घ॒नं दस्यु॑भ्यो अ॒भिभू॑तिमु॒ग्रम्॥ ४.०३८.०१ 
या- यानि। पूरुभ्यः- मनुष्येभ्यः। त्रसदस्युः- स्तेनत्रासको वीरः। नितोशे- ददौ। तानि। वाम्- 
हे मित्रावरुणौ युवयोः। इदं दानं मित्रावरुणयोः। ददथुर्मित्रावरुणा नो अश्वमिति श्रुतेः। पूर्वा- 
प्राचीनानि। दात्रा- दानानि। सन्ति- भवन्ति। हि- खलु। क्षेत्रासाम्- भूमिकासम्भख्नारम्। 
उर्वरासाम्- भूमिसम्भख्नारम्। दस्युभ्यः- स्तेनेभ्यः। उग्रम्- उद्गूर्णम्। अभिभूतिम्- अभिभावुकम्। 
घनम्- हननसाधनमश्वं ददथुः॥१॥ 
उ॒त वा॒जिनं॑ पुरुनि॒ष्षिध्वा॑नं दधि॒क्रामु॑ ददथुर्वि॒श्वकृ॑ष्टिम्। 
ऋ॒जि॒प्यं श्ये॒नं प्रु॑षि॒तप्सु॑मा॒शुं च॒र्कृत्य॑म॒र्यो नृ॒पतिं॒ न शूर॑म्॥ ४.०३८.०२ 
पुरुनिष्णिध्वानम्- बहूनां शत्रूणां निषेद्धारम्। दधिक्राम्- धारयन्तम्। विश्वकृष्टिम्- विश्वनरहितम्। 
ऋजिप्यम्- ऋजुगमनम्। श्येनम्- पतन्तम्। प्रुषितप्सुम्- दीप्तरूपम्। आशुम्- वेगिनम्। अर्यः- 
अरेः। चर्कृत्यम्- कर्तनशीलम्। नृपतिं न शूरम्- समर्थं राजानमिव स्थितम्। वाजिनम्- अश्वम्। 
अश्वः प्राणप्रतीकः श्रुतौ। ददथुः॥२॥ 
यं सी॒मनु॑ प्र॒वते॑व॒ द्रव॑न्तं॒ विश्व॑ पू॒रुर्मद॑ति॒ हर्ष॑माणः। 
प॒ड्भिर्गृध्य॑न्तं मेध॒युं न शूरं॑ रथ॒तुरं॒ वात॑मिव॒ ध्रज॑न्तम्॥ ४.०३८.०३ 
प्रवतेव- निम्नोत्सृष्टोदकमिव। द्रवन्तम्- सरन्तम्। यमनु। सीम्- सर्वतः। विश्वः- सर्वः। पूरुः- 
जनः। हर्षमाणः- प्रोत्साहितः। मदति- तुष्यति। तम्। पड्भिः- पद्भिः। गृध्यन्तम्- 
अभिकाङ्क्षन्तम्। मेधयुम्- युद्धकामम्। शूरं न- वीरमिव। रथतुरम्- रथं त्वरयन्तम्। वातम्- 
वायुम्। इव। ध्रजन्तम्- शीघ्रगमनम्। ददथुः॥३॥
२ 
 
यः स्मा॑रुन्धा॒नो गध्या॑ स॒मत्सु॒ सनु॑तर॒श्चर॑ति॒ गोषु॒ गच्छ॑न्। 
आ॒विरृ॑जीको वि॒दथा॑ नि॒चिक्य॑त्ति॒रो अ॑र॒तिं पर्याप॑ आ॒योः॥ ४.०३८.०४ 
यः। गध्या- गध्यानि। मिश्रणानीति यास्कः। आरुन्धानः- निरुद्ध्य। समत्सु- युद्धेषु। सनुतः- 
सम्भख्ना सन्। गोषु- चिद्रश्मिषु। गच्छन्। चरति। अविर्ऋजीकः- आविर्भूतसाधनः। विदथा- 
ज्ञातव्यानि। निचिक्यत्- अपश्यत्। परि- सर्वतः। आपः- व्याप्तस्य। आयोः- मनुष्यस्य 
यजमानस्य। अरतिम्- निरुत्साहम्। तिरः- तिरस्करोति॥४॥ 
उ॒त स्मै॑नं वस्त्र॒मथिं॒ न ता॒युमनु॑ क्रोशन्ति क्षि॒तयो॒ भरे॑षु। 
नी॒चाय॑मानं॒ जसु॑रिं॒ न श्ये॒नं श्रव॒श्चाच्छा॑ पशु॒मच्च॑ यू॒थम्॥ ४.०३८.०५ 
नीचायमानम्- नीचैर्गच्छन्तम्। जसुरिम्- क्षुधितम्। श्येनम्। न- इव। पशुमत् यूथम्- 
सूक्ष्मदर्शिगणम्। पश्यतीति पशुरिति यास्कः। श्रवः- अतीन्द्रियश्रवणम्। अच्छ- अभिलक्ष्य 
गच्छन्तम्। दृष्ट्वा। वस्रमथिम्- वस्त्रमाथिनम्। तायुम्- स्तेनम्। न- दृष्ट्वैव। भरेषु- 
वृत्रैर्जनितयुद्धेषु। क्षितयः- वैरिणः। अनु क्रोशन्ति॥५॥ 
उ॒त स्मा॑सु प्रथ॒मः स॑रि॒ष्यन्नि वे॑वेति॒ श्रेणि॑भी॒ रथा॑नाम्। 
स्रजं॑ कृण्वा॒नो जन्यो॒ न शुभ्वा॑ रे॒णुं रेरि॑हत्कि॒रणं॑ दद॒श्वान्॥ ४.०३८.०६ 
उत- अपि च। आसु- शत्रुसेनासु। रथानां श्रेणिभिः। प्रथमः- मुख्यः सन्। सरिष्यन्- 
सर्तुमिच्छन्। वेवेति- गच्छति। स्रजं कृण्वानः- मण्डयन्। जन्यः- जनहितः। न- सम्प्रति। 
शुभ्वा- शोभमानः। किरणम्- खलीनम्। ददश्वान्- दशन्। रेणुम्- रजः। रेरिहत्- लेलिहति॥६॥ 
उ॒त स्य वा॒जी सहु॑रिरृ॒तावा॒ शुश्रू॑षमाणस्त॒न्वा॑ सम॒र्ये। 
तुरं॑ य॒तीषु॑ तु॒रय॑न्नृजि॒प्योऽधि॑ भ्रु॒वोः कि॑रते रे॒णुमृ॒ञ्जन्॥ ४.०३८.०७
३ 
 
उत- अपि च। स्यः- सः। वाजी- अश्वः। सहुरिः- सहनशीलः। ऋतावा- सत्यवान्। समर्ये- 
समरे। तन्वा- स्वकीयरूपेण। शुश्रूषमाणः- सेवमानः। तुरं यतीषु- त्वरितेषु शत्रुषु। तुरन्- वेगं 
कुर्वाणः। रेणुम्- रजः। ऋञ्जन्- प्रसाधयन्। भ्रुवोः अधि। किरते- क्षिपति॥७॥ 
उ॒त स्मा॑स्य तन्य॒तोरि॑व॒ द्योरृ॑घाय॒तो अ॑भि॒युजो॑ भयन्ते। 
य॒दा स॒हस्र॑म॒भि षी॒मयो॑धीद्दु॒र्वर्तु॑ स्मा भवति भी॒म ऋ॒ञ्जन्॥ ४.०३८.०८ 
उत- अपि च। अस्य- एतस्य। तन्यतोः- गर्जतः। द्योः- नभसः। इव। ऋघायतः- हिंसकात्। 
अभियुजः- अभियोख्नारः शत्रवः। भयन्ते- भयं गच्छन्ति। यदा। सहस्रम्- प्रभूतम्। सीम्- 
सर्वतः। अभि- आभिमुख्येन। अयोधीत्- अयुध्यत्। तदा। ऋञ्जन्- प्रसाधयन्। दुर्वर्तुः- दुर्वारः। 
भीमः- भयङ्करः। भवति॥८॥ 
उ॒त स्मा॑स्य पनयन्ति॒ जना॑ जू॒तिं कृ॑ष्टि॒प्रो अ॒भिभू॑तिमा॒शोः। 
उ॒तैन॑माहुः समि॒थे वि॒यन्त॒ परा॑ दधि॒क्रा अ॑सरत्स॒हस्रै॑॥ ४.०३८.०९ 
उत- अपि च। कृष्टिप्रः- जनपूरकस्य। आशोः- अश्वस्य। अभिभूतिम्- अभिभावुकम्। जूतिम्- 
वेगम्। जनाः- प्रजाः। पनयन्ति- स्तुवन्ति। उत- अपि च। समिथे- युद्धे। परा- दूरम्। वियन्तः- 
विविधं गच्छन्तः शत्रवः। अभवन्। दधिक्राः- प्राणतुरगः। सहस्रैः। असरत्॥९॥ 
आ द॑धि॒क्राः शव॑सा॒ पञ्च॑ कृ॒ष्टीः सूर्य॑ इव॒ ज्योति॑षा॒पस्त॑तान। 
स॒ह॒स्र॒साः श॑त॒सा वा॒ज्यर्वा॑ पृ॒णक्तु॒ मध्वा॒ समि॒मा वचां॑सि॥ ४.०३८.१० 
दधिक्राः- प्राणाश्वः। ज्योतिषा- स्वप्रकाशेन।  पञ्च कृष्टीः- ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रनिषादान्। सूर्य 
इव- सवितेव। अपः- मूलशख्निधाराः। शवसा- स्वबलेन। ततान- विस्तृतवान्। सहस्राः 
शतसाः- प्रभूतसम्भख्ना। वाज्यर्वा- प्राणाश्वः। इमा वचांसि- इमान् मन्त्रान्। मध्वा- माधुर्येण। 
पृणख्नु- संयोजयतु॥१०॥ 
 


