
१ 
 
३९ 
वामदेवो गौतमः। दधिक्राः। त्रिष्टुप्, ६ अनुष्टुप् 
आ॒शुं द॑धि॒क्रां तमु॒ नु ष्ट॑वाम दि॒वस्पृ॑थि॒व्या उ॒त च॑र्किराम। 
उ॒च्छन्ती॒र्मामु॒षस॑ सूदय॒न्त्वति॒ विश्वा॑नि दुरि॒तानि॑ पर्षन्॥ ४.०३९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३९.०१</summary>

आशुम्- क्षिप्रकारिणम्। दधिक्राम्- अश्वदेवं प्राणम्। तम्- अमुम्। नु- क्षिप्रम्। स्तवाम- स्तुमः। 
दिवः- नभसः। पृथिव्याः- भूम्याः। चर्किराम- अस्य घासं विक्षिपाम। माम्। उच्छन्तीः- तमो 
विवासयन्त्यः। उषसः- प्रभात्यो विद्या इत्याध्यात्मिके। सूदयन्तु- रक्षन्तु। विश्वानि- सर्वाणि। 
दुरितानि- दुःखानि। अति पर्षन्- अतिपारयन्तु॥१॥
</details>

म॒हश्च॑र्क॒र्म्यर्व॑तः क्रतु॒प्रा द॑धि॒क्राव्ण॑ पुरु॒वार॑स्य॒ वृष्ण॑। 
यं पू॒रुभ्यो॑ दीदि॒वांसं॒ नाग्निं द॒दथु॑र्मित्रावरुणा॒ ततु॑रिम्॥ ४.०३९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३९.०२</summary>

मित्रावरुणा- हे मित्रावरुणौ। मित्रः स्नेहाधिदेवता। वरुणः ऋताधिदेवता। यम्। ततुरिम्- तारकम्। 
दीदिवांसं नाग्निम्- दीप्तमिव पावकम्। पूरुभ्यः- मनुष्येभ्यः। ददथुः। तस्य। महतः- महात्मनः। 
पुरुवारस्य- बहुभिर्वरणीयस्य। वृष्णः- वर्षकस्य। अर्वतो दधिक्राव्णः- प्राणाश्वस्य। क्रतुप्राः- 
सङ्कल्पपूरकः सन्। चकर्मि- स्तुतिं करोमि॥२॥
</details>

यो अश्व॑स्य दधि॒क्राव्णो॒ अका॑री॒त्समि॑द्धे अ॒ग्ना उ॒षसो॒ व्यु॑ष्टौ। 
अना॑गसं॒ तमदि॑तिः कृणोतु॒ स मि॒त्रेण॒ वरु॑णेना स॒जोषा॑॥ ४.०३९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३९.०३</summary>

यः। अश्वस्य दधिक्राव्णः- प्राणाश्वस्योपासनम्। अग्नौ- पावके सर्वभूतहितक्रतौ इत्याध्यात्मिके। 
समिद्धे- सम्यगुद्दीपिते सति। उषसो व्युष्टौ- सुप्रभाते। अकारीत्- करोति। तम्। अदितिः- 
अखण्डप्रकृतिः। अनागसम्- अपापम्। कृणोतु- करोतु। सः। मित्रेण- स्नेहाधिदैवतेन। वरुणेन- 
ऋताधिदैवतेन। सजोषाः- समानप्रीतिर्भवतु॥३॥
</details>

२ 
 
द॒धि॒क्राव्ण॑ इ॒ष ऊ॒र्जो म॒हो यदम॑न्महि म॒रुतां॒ नाम॑ भ॒द्रम्। 
स्व॒स्तये॒ वरु॑णं मि॒त्रम॒ग्निं हवा॑मह॒ इन्द्रं॒ वज्र॑बाहुम्॥ ४.०३९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३९.०४</summary>

ऊर्जः- बलवतः। इषः- एषणावतः। महः- महात्मनः। दधिक्राव्णः- प्राणाश्वस्य। मरुताम्- 
प्राणप्रणालीभूतानाम्। भद्रं नाम- कल्याणं मन्त्रम्। अमन्महि- ध्यायामः। स्वस्तये- भद्राय। 
वरुणम्- ऋताधिदैवतम्। मित्रम्- स्नेहाधिदैवतम्। अग्निम्- सत्क्रतुं पावकम्। वज्रबाहुम्- 
वज्रपाणिम्। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। हवामहे- आह्वयामः॥४॥
</details>

इन्द्र॑मि॒वेदु॒भये॒ वि ह्व॑यन्त उ॒दीरा॑णा य॒ज्ञमु॑पप्र॒यन्त॑। 
द॒धि॒क्रामु॒ सूद॑नं॒ मर्त्या॑य द॒दथु॑र्मित्रावरुणा नो॒ अश्व॑म्॥ ४.०३९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३९.०५</summary>

उदीरयन्तः- उद्यन्तः। यज्ञम्। उपप्रयन्तः- उपगच्छन्तः। उभये- द्विविधा जना अपि। इन्द्रमिव। 
प्राणतुरगम्। वि ह्वयन्त- विशेषेण आह्वयन्ति। मित्रावरुणा- हे मित्रावरुणौ। नः- अस्मभ्यम्। 
मर्त्याय- मर्त्यस्य। सूदनम्- प्रेरकम्। दधिक्रामश्वम्- प्राणाश्वम्। युवां ददथुः॥५॥
</details>

द॒धि॒क्राव्णो॑ अकारिषं जि॒ष्णोरश्व॑स्य वा॒जिन॑। 
सु॒र॒भि नो॒ मुखा॑ कर॒त्प्र ण॒ आयूं॑षि तारिषत्॥ ४.०३९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०३९.०६</summary>

वाजिनः- वेगवतः। अश्वस्य- व्यापनशीलस्य। जिष्णोः- जयशीलस्य। दधिक्राव्णः- 
प्राणतुरगस्य। स्तुतिम्। अकारिषम्- अकरवम्। नः- अस्माकम्। मुखा- मुखानि। सुरभि- 
सुरभीणि। करत्- करोतु। नः- अस्माकम्। आयूंषि। प्र तारिषत्- प्रवर्धयतु॥६॥
</details>

 


