
१ 
 
४ 
वामदेवो गौतमः। रक्षोहाऽग्निः। त्रिष्टुप् 
कृ॒णु॒ष्व पाज॒ प्रसि॑तिं॒ न पृ॒थ्वीं या॒हि राजे॒वाम॑वाँ॒ इभे॑न। 
तृ॒ष्वीमनु॒ प्रसि॑तिं द्रूणा॒नोऽस्ता॑सि॒ विध्य॑ र॒क्षस॒स्तपि॑ष्ठैः॥ ४.००४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००४.०१</summary>

पृथ्वीम्- पृथुलाम्। प्रसितिम्- प्रकृष्टां सेनाम्। न- इव। पाजः- तेजःसङ्घम्। कृणुष्व- कुरु। 
अमवान्- अमात्यवान्। राजा। इभेन- गतिशीलेन गणेन गजेन वा। इव। याहि- गच्छ। 
तृष्वीम्- क्षिप्राम्। प्रसितिम्- प्रकृष्टां सेनाम्। अनु द्रुणानः- अनुगच्छन्। अस्ता- क्षेप्ता। असि- 
भवसि। तपिष्ठैः- तपनशीलाभिः शख्निभिः। रक्षसः- दुष्टशख्नीः। विध्य- ताडय॥१॥
</details>

तव॑ भ्र॒मास॑ आशु॒या प॑त॒न्त्यनु॑ स्पृश धृष॒ता शोशु॑चानः। 
तपूं॑ष्यग्ने जु॒ह्वा॑ पतं॒गानसं॑दितो॒ वि सृ॑ज॒ विष्व॑गु॒ल्काः॥ ४.००४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००४.०२</summary>

तव- भवतः। भ्रमासः- भ्रमणशीलाः। आशुया- शीघ्रा रश्मयः। पतन्ति- सरन्ति। धृषता- 
शत्रुधर्षकेण बलेन। शोशुचानः- तपन्। अनु स्पृश- शत्रून् स्पृश विधम। अग्ने। असन्दितः- 
अनिरुद्धः सन्। विष्वक्- सर्वतः। उल्काः। तपूंषु- तेजांसि। पतङ्गान्- विस्फुलिङ्गान्। जुह्वा- 
ज्वालया। वि सृज॥२॥
</details>

प्रति॒ स्पशो॒ वि सृ॑ज॒ तूर्णि॑तमो॒ भवा॑ पा॒युर्वि॒शो अ॒स्या अद॑ब्धः। 
यो नो॑ दू॒रे अ॒घशं॑सो॒ यो अन्त्यग्ने॒ माकि॑ष्टे॒ व्यथि॒रा द॑धर्षीत्॥ ४.००४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००४.०३</summary>

स्पशः- परबाधकान् रश्मीन्। वि सृज। तूर्णितमः- क्षिप्रः। अदब्धः- अहिंस्यः। अस्याः- 
एतस्याः। विशः- प्रजायाः। पायुः- पालकः। भव। यः। अघशंसः- पापी। नः- अस्मान्। दूरे। 
अन्ति- निकटे आक्रान्तुं यतते। सः। व्यथिः- व्यथाजनकः। अग्ने। ते- त्वाम्। माकिः- मा। आ 
दधर्षीत्- आधर्षयतु॥३॥
</details>

२ 
 
उद॑ग्ने तिष्ठ॒ प्रत्या त॑नुष्व॒ न्यमित्राँ॑ ओषतात्तिग्महेते। 
यो नो॒ अरा॑तिं समिधान च॒क्रे नी॒चा तं ध॑क्ष्यत॒सं न शुष्क॑म्॥ ४.००४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००४.०४</summary>

तिग्महेते- तीक्ष्णायुध। अग्ने। उत्तिष्ठ। आ तनुष्व- विस्तारय। अमित्रान्- शत्रून्। नि- नितराम्। 
ओषतात्- नाशय। समिधान- उद्दीपित। यः। नः- अस्माकम्। अरातिम्- शात्रवम्। चक्रे- 
करोति। तम्। शुष्कम्। अतसम्- काष्ठम्। न- इव। नीचा- अधः कृत्वा। धक्षि- दह॥४॥
</details>

ऊ॒र्ध्वो भ॑व॒ प्रति॑ वि॒ध्याध्य॒स्मदा॒विष्कृ॑णुष्व॒ दैव्या॑न्यग्ने। 
अव॑ स्थि॒रा त॑नुहि यातु॒जूनां॑ जा॒मिमजा॑मिं॒ प्र मृ॑णीहि॒ शत्रू॑न्॥ ४.००४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००४.०५</summary>

ऊर्ध्वः- उत्कृष्टः। भव। अस्मत्- अस्मच्छत्रून्। प्रति विध्य- ताडय। अग्ने। दैव्यानि- 
दिव्यभावनानि। आविष्कृणुष्व- प्रकटय। यातुजूनाम्- यातनां कर्तुं वेगवताम्। स्थिरा- स्थैर्याणि। 
अव तनुहि- शिथिलीकुरु। जामिम्- बन्धून्। अजामिम्- अबन्धून्। शत्रून्- अस्मद्रिपून्। प्र- 
प्रकर्षेण। मृणीहि- जहि॥५॥
</details>

स ते॑ जानाति सुम॒तिं य॑विष्ठ॒ य ईव॑ते॒ ब्रह्म॑णे गा॒तुमैर॑त्। 
विश्वा॑न्यस्मै सु॒दिना॑नि रा॒यो द्यु॒म्नान्य॒र्यो वि दुरो॑ अ॒भि द्यौ॑त्॥ ४.००४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००४.०६</summary>

यः। ईवते- गतिमते। ब्रह्मणे- ब्रह्मभूताय तुभ्यम्। गातुम्- मन्त्रम्। ऐरत्- प्रेरयति। सः। ते- 
तव। सुमतिम्। यविष्ठ- हे युवतम। जानाति। अस्मै- एतस्मै। विश्वानि- सर्वाणि। सुदिनानि। 
रायः- सम्पदः। द्युम्नानि- तेजांसि। अर्यः- आर्यशीलोग्निः सन्। दुरः- यजमानगृहान्। वि- 
विशेषेण। अभि- अभितः। द्यौत्- द्योतस्व॥६॥
</details>

सेद॑ग्ने अस्तु सु॒भग॑ सु॒दानु॒र्यस्त्वा॒ नित्ये॑न ह॒विषा॒ य उ॒क्थैः। 
पिप्री॑षति॒ स्व आयु॑षि दुरो॒णे विश्वेद॑स्मै सु॒दिना॒ सास॑दि॒ष्टिः॥ ४.००४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००४.०७</summary>

यः। त्वा- त्वाम्। नित्येन- सनातनेन श्रौतेन। हविषा। यः। उक्थैः- श्रौतमन्त्रैः। पिप्रीषति- 
प्रीणयितुमिच्छति। सः। अग्ने। सुभगः- सौभाग्यवान्। सुदानुः- शोभनदाता। अस्तु- भवतु। स्वे-
३ 
 
स्वकीये। आयुषि- जीवने। दुरोणे- सुद्मनि चाग्निस्तिष्ठतु। अस्मै- एतस्मै यजमानाय। विश्वा- 
सर्वाणि दिनानि। सुदिना- सुदिनानि भवन्तु। साः- सः। इष्टिः- यज्ञः। असत्- सम्पन्नो 
भवतु॥७॥
</details>

अर्चा॑मि ते सुम॒तिं घोष्य॒र्वाक्सं ते॑ वा॒वाता॑ जरतामि॒यं गीः। 
स्वश्वा॑स्त्वा सु॒रथा॑ मर्जयेमा॒स्मे क्ष॒त्राणि॑ धारये॒रनु॒ द्यून्॥ ४.००४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००४.०८</summary>

ते- तव। सुमतिम्। अर्चामि- पूजयामि। ववाता- त्वामभिगच्छन्ती। इयम्- एषा। गीः- वाक्। 
घोषि- घोषयुख्ना यथा भवति तथा। अर्वाक्- त्वदभिमुखम्। ते- त्वाम्। सम्- सम्यक्। जरताम्- 
स्तौतु। स्वाश्वाः- शोभनतुरगाः शोभनप्राणा इति भावः। सुरथाः- शोभनरंहणाः। मर्जयेम- 
शोधयाम। अस्मे- एतस्मै। द्यून् अनु- प्रतिदिनम्। क्षत्राणि- वीर्याणि। धारयेः- निधेहि॥८॥
</details>

इ॒ह त्वा॒ भूर्या च॑रे॒दुप॒ त्मन्दोषा॑वस्तर्दीदि॒वांस॒मनु॒ द्यून्। 
क्रीळ॑न्तस्त्वा सु॒मन॑सः सपेमा॒भि द्यु॒म्ना त॑स्थि॒वांसो॒ जना॑नाम्॥ ४.००४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००४.०९</summary>

इह- अत्र। दोषावस्तः- प्रतिदिनम्। दीदिवांसम्- भासमानम्। अनु द्यून्- अन्वहम्। त्वा- 
भवन्तम्। त्मन्- स्वतः। भूरि- प्रभूतम्। आ चरेत्- परिचरति अनुतिष्ठति। जनानां द्युम्ना- 
तेजांसि। अभि तस्थिवांसः- अधितिष्ठन्तः। क्रीळन्तः- विहरन्तः। सुमनसः- शोभनचित्ताः। त्वा- 
त्वाम्। सपेम- परिचरेम॥९॥
</details>

यस्त्वा॒ स्वश्व॑ सुहिर॒ण्यो अ॑ग्न उप॒याति॒ वसु॑मता॒ रथे॑न। 
तस्य॑ त्रा॒ता भ॑वसि॒ तस्य॒ सखा॒ यस्त॑ आति॒थ्यमा॑नु॒षग्जुजो॑षत्॥ ४.००४.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००४.१०</summary>

अग्ने। यः। त्वा- भवन्तम्। स्वश्वः- शोभनतुरगः शोभनप्राणः। सुहिरण्यः- शोभनदीप्तिः। 
वसुमता- सम्पद्युख्नेन। रथेन- रंहणप्रतीकेन वाहनेन। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। 
उपयाति- आगच्छति। यः। ते- तव। आतिथ्यम्। आनुषक्- क्रमेण। जुजोषत्- सेवते। तस्य। 
त्राता- रक्षकः। भवसि- असि। तस्य। सखा- मित्रमसि॥१०॥
</details>

४ 
 
म॒हो रु॑जामि ब॒न्धुता॒ वचो॑भि॒स्तन्मा॑ पि॒तुर्गोत॑मा॒दन्वि॑याय। 
त्वं नो॑ अ॒स्य वच॑सश्चिकिद्धि॒ होत॑र्यविष्ठ सुक्रतो॒ दमू॑नाः॥ ४.००४.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००४.११</summary>

होतः- देवाह्वातः। यविष्ठ- युवतम। सुक्रतो- सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्पमय। वचोभिः- मन्त्रैः 
सहितेन। बन्धुता- त्वद्बान्धव्येन। महः- महान्ति रक्षांसि। रुजामि- नाशयामि। तत्- 
तद्बान्धव्यम्। मा- माम्। गोतमात्- अतिशयेन ज्ञानयुख्नात्। पितुः- जनकात्। अन्वियाय- 
प्राप्तम्। अस्य- एतस्य। वचसः- मन्त्रस्य अर्थम्। नः- अस्माकम्। त्वम्। चिकिद्धि- 
जानीहि॥११॥
</details>

अस्व॑प्नजस्त॒रण॑यः सु॒शेवा॒ अत॑न्द्रासोऽवृ॒का अश्र॑मिष्ठाः। 
ते पा॒यव॑ स॒ध्र्य॑ञ्चो नि॒षद्याग्ने॒ तव॑ नः पान्त्वमूर॥ ४.००४.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००४.१२</summary>

अस्वप्नजः- जागरूकाः। तरणयः- तारकाः। सुशेवाः- सुखकराः। अतन्द्रासः- अतामसाः। 
अवृकाः- अक्रूराः। अश्रमिष्ठाः- अनायासाः। सध्र्यञ्चः- परस्परं सङ्गताः। ते- तव। पायवः- 
रक्षाशख्निभूता रश्मयः। निषद्य- निषण्णाः सन्तः। नः- अस्मान्। अमूर- विद्वन्। पान्तु- 
रक्षन्तु॥१२॥
</details>

ये पा॒यवो॑ मामते॒यं ते॑ अग्ने॒ पश्य॑न्तो अ॒न्धं दु॑रि॒तादर॑क्षन्। 
र॒रक्ष॒ तान्सु॒कृतो॑ वि॒श्ववे॑दा॒ दिप्स॑न्त॒ इद्रि॒पवो॒ नाह॑ देभुः॥ ४.००४.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००४.१३</summary>

ये। पायवः- रक्षाशख्निभूता रश्मयः। अग्ने। ते- त्वदीयम्। मामतेयमन्धम्- ममतान्धम्। 
पश्यन्तः। दुरितादरक्षन्- विवेकदृष्टिं दत्त्वा ररक्षुः। तान्। सुकृतः- सुष्ठु कर्म कृतवतो रश्मीन्। 
विश्ववेदाः- सर्वज्ञोग्निः। ररक्ष- अपालयत्। दिप्सन्तः- परिभवितुमिच्छन्तः। रिपवः- शत्रवो 
रागादयः। न। देभुः- नैनं परिभवन्ति॥१३॥
</details>

त्वया॑ व॒यं स॑ध॒न्य१॒॑स्त्वोता॒स्तव॒ प्रणी॑त्यश्याम॒ वाजा॑न्। 
उ॒भा शंसा॑ सूदय सत्यतातेऽनुष्ठु॒या कृ॑णुह्यह्रयाण॥ ४.००४.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००४.१४</summary>

५ 
 
सत्यताते- सत्यविस्तारक। अह्रयाण- अकुटिल। त्वया- भवता। वयम्। सधन्यः- धन्याः। 
त्वोताः- त्वद्रक्षिताः। तव- भवतः। प्रणीति- प्रकर्षनीत्या। वाजान्- भोगान्। अश्याम- 
अनुभवेम। उभा शंसा- दूरस्थानन्तिकस्थान्  दुःशंसान् शत्रून्। सूदय- नाशय। अनुष्ठुया- 
अनुक्रमेण। कृणुहि- अनुग्रहं कुरु॥१४॥
</details>

अ॒या ते॑ अग्ने स॒मिधा॑ विधेम॒ प्रति॒ स्तोमं॑ श॒स्यमा॑नं गृभाय। 
दहा॒शसो॑ र॒क्षस॑ पा॒ह्य१॒॑स्मान्द्रु॒हो नि॒दो मि॑त्रमहो अव॒द्यात्॥ ४.००४.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००४.१५</summary>

अग्ने। अया- अनया। ते- तव। समिधा- दीप्त्या। विधेम- परिचरेम। शस्यमानं स्तोमम्- 
प्रशंसामयं मन्त्रम्। प्रति गृभाण- प्रतिगृहाण। अशसः- दुःशंसानि। रक्षसः- रक्षांसि। दह- 
भस्मीकुरु। मित्रमहः- महन्मित्र। अवद्यात्- दोषयुख्नात्। निदः- निन्दकात्। द्रुहः- द्रोहिणः। 
अस्मान्- नः। पाहि- पालय॥१५॥
</details>

 


