
१ 
 
४१ 
वामदेवो गौतमः। इन्द्रावरुणौ। त्रिष्टुप् 
इन्द्रा॒ को वां॑ वरुणा सु॒म्नमा॑प॒ स्तोमो॑ ह॒विष्माँ॑ अ॒मृतो॒ न होता॑। 
यो वां॑ हृ॒दि क्रतु॑माँ अ॒स्मदु॒क्तः प॒स्पर्श॑दिन्द्रावरुणा॒ नम॑स्वान्॥ ४.०४१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४१.०१</summary>

इन्द्रा वरुणा- हे इन्द्रावरुणौ। इन्द्र ईशनाधिदेवता। वरुणः ऋताधिदेवता। यः। वाम्- युवयोः। 
हृदि- हृदये। क्रतुमान्- प्रज्ञायुख्नः। अस्मदुख्नः- अस्माभिर्भणितः। नमस्वान्- नमस्कारपूर्वः। 
इन्द्रावरुणा- इन्द्रावरुणौ। पस्पर्श- स्पृष्टवान्। सः। कः। स्तोमः- मन्त्रः। हविष्मान्- हव्ययुख्नः। 
अमृतः- अमरणधर्मा। होता- अग्निः। न- इव। वाम्- युवयोः। सुम्नम्- आनन्दम्। आप॥१॥
</details>

इन्द्रा॑ ह॒ यो वरु॑णा च॒क्र आ॒पी दे॒वौ मर्त॑ स॒ख्याय॒ प्रय॑स्वान्। 
स ह॑न्ति वृ॒त्रा स॑मि॒थेषु॒ शत्रू॒नवो॑भिर्वा म॒हद्भि॒ स प्र शृ॑ण्वे॥ ४.०४१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४१.०२</summary>

इन्द्रा वरुणा- हे इन्द्रावरुणौ। यः। मर्तः- मर्त्यः। प्रयस्वान्- हव्ययुख्नः। सख्याय- मैत्र्यै। देवौ- 
द्योतनशीलौ भवन्तौ। आपी- बन्धू। चक्रे- अकरोत्। सः। समिथेषु- समरेषु। महद्भिः- 
बृहतीभिः। अवोभिः- रक्षाभिः। शत्रून्- रिपुभूतान्। वृत्रा- आवरणमयान्तरायान्। हन्ति- 
नाशयति। सः। प्र- प्रकर्षेण। शृण्वे- विख्यातो भवति॥२॥
</details>

इन्द्रा॑ ह॒ रत्नं॒ वरु॑णा॒ धेष्ठे॒त्था नृभ्य॑ शशमा॒नेभ्य॒स्ता। 
यदी॒ सखा॑या स॒ख्याय॒ सोमै॑ सु॒तेभि॑ सुप्र॒यसा॑ मा॒दयै॑ते॥ ४.०४१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४१.०३</summary>

इन्द्रा वरुणा- इन्द्रावरुणौ। ता- तौ। शशमानेभ्यः- स्तुवद्भ्यः। नृभ्यः- मनुष्येभ्यः। रत्नं धेष्ठा- 
अतिशयेन रत्नधारकौ। सखाया- सखायौ। सख्याय- मैत्र्यै। सुतेभिः- निष्पन्नैः। सोमैः- रसैः। 
सुप्रयसा- अन्नवन्तौ। मादयैते- माद्येताम्॥३॥
</details>

इन्द्रा॑ यु॒वं व॑रुणा दि॒द्युम॑स्मि॒न्नोजि॑ष्ठमुग्रा॒ नि व॑धिष्टं॒ वज्र॑म्। 
यो नो॑ दु॒रेवो॑ वृ॒कति॑र्द॒भीति॒स्तस्मि॑न्मिमाथाम॒भिभू॒त्योज॑॥ ४.०४१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४१.०४</summary>

२ 
 
इन्द्रा वरुणा- इन्द्रावरुणौ। युवम्- युवाम्। उग्रा- उद्गूर्णौ सन्तौ। अस्मिन्- एतस्मिन् वृत्रे। 
दिद्युम्- दीप्तम्। ओजिष्ठम्- अतिशयेनोजःसम्पन्नम्। वज्रम्। नि- नितराम्। वधिष्ठम्- प्रेरयतम्। 
यः। नः- अस्माकम्। दुरेवः- दुष्प्रापः। वृकतिः- आदाता। दभीतिः- हिंसकः। तस्मिन्। 
अभिभूति- अभिभावुकम्। ओजः- तेजः। मिमाथाम्- कुरुतम्॥४॥
</details>

इन्द्रा॑ यु॒वं व॑रुणा भू॒तम॒स्या धि॒यः प्रे॒तारा॑ वृष॒भेव॑ धे॒नोः। 
सा नो॑ दुहीय॒द्यव॑सेव ग॒त्वी स॒हस्र॑धारा॒ पय॑सा म॒ही गौः॥ ४.०४१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४१.०५</summary>

इन्द्रा वरुणा- इन्द्रावरुणौ। युवम्- युवाम्। धेनोः- गोः। वृषभेव- वृषभाविव। अस्याः- एतस्याः। 
धियः। प्रेतारा- प्रीणयितारौ। भूतम्- भवतम्। सा- धीः। यवसेव- यवसेन। गत्वी- गतिशीला। 
सहस्रधारा। मही- महती। गौः- धेनुः। पयसा- क्षीरेण। इव। नः- अस्मभ्यम्। दुहीयत्- 
दुह्येत्॥५॥
</details>

तो॒के हि॒ते तन॑य उ॒र्वरा॑सु॒ सूरो॒ दृशी॑के॒ वृष॑णश्च॒ पौंस्ये॑। 
इन्द्रा॑ नो॒ अत्र॒ वरु॑णा स्याता॒मवो॑भिर्द॒स्मा परि॑तक्म्यायाम्॥ ४.०४१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४१.०६</summary>

तोके हिते तनये- हितदातृसन्तत्याम्। उर्वरासु- भूमिषु। सूरो दृशीके- सूर्यदर्शनाय। वृषणश्च 
पौंस्ये- पौरुषाय। परितक्म्यायाम्- निशि च। अवोभिः- रक्षाभिः। इन्द्रा वरुणा- इन्द्रावरुणौ। 
नः- अस्मदर्थम्। अत्र- अस्मिन् स्थाने। दस्मा- दर्शनीयौ। स्याताम्- भवेताम्॥६॥
</details>

यु॒वामिद्ध्यव॑से पू॒र्व्याय॒ परि॒ प्रभू॑ती ग॒विष॑ स्वापी। 
वृ॒णी॒महे॑ स॒ख्याय॑ प्रि॒याय॒ शूरा॒ मंहि॑ष्ठा पि॒तरे॑व श॒म्भू॥ ४.०४१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४१.०७</summary>

प्रभूती- प्रकर्षेण भवन्तौ। स्वापी- शोभनबन्धुभूतौ। शूरा- समर्थौ। मंहिष्ठा- अतिशयेन 
महात्मानौ। पितरेव शम्भू- मातापितराविव शङ्करौ। युवाम्। पूर्व्याय अवसे- पुरातनरक्षायै। 
परि- परितः। गविषः- गोकामश्चिद्रश्मिकाम इत्याध्यात्मिके। प्रियाय सख्याय। वृणीमहे- वरणं 
कुर्मः॥७॥
</details>

३ 
 
ता वां॒ धियोऽव॑से वाज॒यन्ती॑रा॒जिं न ज॑ग्मुर्युव॒यूः सु॑दानू। 
श्रि॒ये न गाव॒ उप॒ सोम॑मस्थु॒रिन्द्रं॒ गिरो॒ वरु॑णं मे मनी॒षाः॥ ४.०४१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४१.०८</summary>

सुदानू- शोभनदायकौ। वाम्- युवाम्। वाजयन्तीः- रत्नमिच्छन्त्यः। युवयूः- युवां कामयमानाः। 
धियः। अवसे- रक्षायै। आजिम्- युद्धम्। न- इव। जग्मुः- गतवन्तः। उत्साहेन गतवन्त इति 
भावः। श्रिये-  मङ्गळाय। गावः- चिद्रश्मयः। सोमम्- रसम्। न- इव। इन्द्रम्। वरुणम्। मे- 
मम। गिरः- वाचः। मनीषाः। उप अस्थुः- उपासते॥८॥
</details>

इ॒मा इन्द्रं॒ वरु॑णं मे मनी॒षा अग्म॒न्नुप॒ द्रवि॑णमि॒च्छमा॑नाः। 
उपे॑मस्थुर्जो॒ष्टार॑ इव॒ वस्वो॑ र॒घ्वीरि॑व॒ श्रव॑सो॒ भिक्ष॑माणाः॥ ४.०४१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४१.०९</summary>

द्रविणम्- सम्पदम्। इच्छमानाः- कामयमानाः। मे- मदीयाः। मनीषाः। इमाः- एताः। इन्द्रम्। 
वरुणम्। उप अग्मन्- उपाजग्मुः। वस्वः- धनस्य लाभाय। जोष्टार इव- सेवका इव। रघ्वीरिव- 
अनायासगतय इव। श्रवसः- श्रुतीः। भिक्षमाणाः- याचमानाः। ईम्- एनमिन्द्रम्। उप अस्थुः- 
उपासते॥९॥
</details>

अश्व्य॑स्य॒ त्मना॒ रथ्य॑स्य पु॒ष्टेर्नित्य॑स्य रा॒यः पत॑यः स्याम। 
ता च॑क्रा॒णा ऊ॒तिभि॒र्नव्य॑सीभिरस्म॒त्रा रायो॑ नि॒युत॑ सचन्ताम्॥ ४.०४१.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४१.१०</summary>

त्मना- स्वत एव। अश्व्यस्य- तुरगस्य प्राणस्य। रथ्यस्य- रथस्य रंहणस्य। पुष्टेः- पोषणस्य। 
नित्यस्य- सनातनस्य।  रायः- द्रविणस्य। पतयः। स्याम- भवेम। ता- तौ। चक्राणा- चंक्रमन्तौ 
भवतम्। नव्यसीभिः- अभिनवाभिः। ऊतिभिः- रक्षाभिः। अस्मत्रा- अस्मासु। नियुतः- 
नियोजिताश्वाः। रायः- धनानि च। सचन्ताम्- सेवन्ताम्॥१०॥
</details>

आ नो॑ बृहन्ता बृह॒तीभि॑रू॒ती इन्द्र॑ या॒तं व॑रुण॒ वाज॑सातौ। 
यद्दि॒द्यव॒ पृत॑नासु प्र॒क्रीळा॒न्तस्य॑ वां स्याम सनि॒तार॑ आ॒जेः॥ ४.०४१.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४१.११</summary>

४ 
 
बृहन्ता- हे महान्तौ। इन्द्र वरुण- हे इन्द्रावरुणौ। बृहतीभिः- महतीभिः। ऊती- रक्षाभिः। 
वाजसातौ- अन्नलाभे। नः- अस्मान्। आ यातम्- आगच्छतम्। यत्- यस्मिन् युद्धे। पृतनासु- 
सेनासु। दिद्यवः- आयुधानि। प्रक्रीळान्- प्रक्रीडन्ति। तस्य। वाम्- युवयोः। आजेः- युद्धस्य। 
सनितारः- सम्भख्नारः। स्याम- भवेम॥११॥
</details>

 


