
१ 
 
४२ 
त्रसदस्युः पौरुकुत्स्यः। त्रसदस्युः, ७-१० इन्द्रावरुणौ। त्रिष्टुप् 
मम॑ द्वि॒ता रा॒ष्ट्रं क्ष॒त्रिय॑स्य वि॒श्वायो॒र्विश्वे॑ अ॒मृता॒ यथा॑ नः। 
क्रतुं॑ सचन्ते॒ वरु॑णस्य दे॒वा राजा॑मि कृ॒ष्टेरु॑प॒मस्य॑ व॒व्रेः॥ ४.०४२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४२.०१</summary>

यथा। नः- अस्माकम्। विश्वे- सर्वे। अमृताः- देवास्तथा। विश्वायोः- सर्वनरहितस्य। क्षत्रियस्य। 
मम- मे। राष्ट्रम्। द्विता- द्विविधम्। देवाः। उपमस्य- अन्तिकस्थस्य। वरुणस्य- जनैर्वृतस्य। 
वव्रेः- रूपवतः। कृष्टेः- मनुष्यस्य मम। क्रतुम्- प्रज्ञाम्। सचन्ते। राजामि- शासनं करोमि॥१॥
</details>

अ॒हं राजा॒ वरु॑णो॒ मह्यं॒ तान्य॑सु॒र्या॑णि प्रथ॒मा धा॑रयन्त। 
क्रतुं॑ सचन्ते॒ वरु॑णस्य दे॒वा राजा॑मि कृ॒ष्टेरु॑प॒मस्य॑ व॒व्रेः॥ ४.०४२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४२.०२</summary>

अहम्। राजा- स्वामी। वरुणः। मह्यम्- मे। तानि। प्रथमानि- मुख्यानि। असुर्याणि- प्राणदानि। 
धारयन्त- देवा अधारयन्।देवाः। उपमस्य- अन्तिकस्थस्य। वरुणस्य- जनैर्वृतस्य। वव्रेः- 
रूपवतः। कृष्टेः- मनुष्यस्य मम। क्रतुम्-प्रज्ञाम्। सचन्ते। राजामि- शासनं करोमि॥२॥
</details>

अ॒हमिन्द्रो॒ वरु॑ण॒स्ते म॑हि॒त्वोर्वी ग॑भी॒रे रज॑सी सु॒मेके॑। 
त्वष्टे॑व॒ विश्वा॒ भुव॑नानि वि॒द्वान्समै॑रयं॒ रोद॑सी धा॒रयं॑ च॥ ४.०४२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४२.०३</summary>

अहम्। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। वरुणः- ऋताधिदेवता। महित्वा- महत्यौ। गभीरे- गम्भीरे। 
सुमेके- सुरूपिण्यौ। उर्वी- विस्तृते। ते- द्यावापृथिव्यौ। त्वष्टा- तनूकरणाधिदेवता सूर्यः। इव। 
विश्वा- सर्वान्। भुवनानि- लोकान्। विद्वान्- जानन्। समैरयम्- सम्यक् प्रेरयामि। रोदसी- 
द्यावापृथिव्यौ। धारयम्- धारयामि। च॥३॥
</details>

अ॒हम॒पो अ॑पिन्वमु॒क्षमा॑णा धा॒रयं॒ दिवं॒ सद॑न ऋ॒तस्य॑। 
ऋ॒तेन॑ पु॒त्रो अदि॑तेरृ॒तावो॒त त्रि॒धातु॑ प्रथय॒द्वि भूम॑॥ ४.०४२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४२.०४</summary>

२ 
 
अहम्। उक्षमाणाः- सिञ्चतीः। अपः- उदकानि मूलशख्निधाराः। अपिन्वम्- असेचयम्। ऋतस्य 
सदने- प्रकृतिनियतौ। दिवम्- नभः। धारयम्- भरामि। ऋतेन- प्रकृतिनियतिभूतसत्येन। ऋतावा- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्ययुख्नः। अदितेः पुत्रः- आदित्योऽभवम्। उत- अपि च। भूम- बृहन्नभः। 
त्रिधातु- भूर्भुवःसुवरात्मकम्। वि- विशेषेण। प्रथयत्- मह्यं प्रकाशितवान्॥४॥
</details>

मां नर॒ स्वश्वा॑ वा॒जय॑न्तो॒ मां वृ॒ताः स॒मर॑णे हवन्ते। 
कृ॒णोम्या॒जिं म॒घवा॒हमिन्द्र॒ इय॑र्मि रे॒णुम॒भिभू॑त्योजाः॥ ४.०४२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४२.०५</summary>

माम्। स्वश्वाः- शोभनतुरगाः शोभनप्राणाः। नरः- नेतारः। वाजयन्तः- बलवन्तं चक्रुः। माम्। 
वृताः- शत्रुभिरावृताः। समरणे- युद्धे। हवन्ते- साहाय्यायाह्वयन्ति। आजिम्- युद्धम्। कृणोमि- 
करोमि। अहम्। मघवा- सम्पद्वान्। इन्द्रः। अभिभूत्योजाः- अभिभावुकबलः। रेणुम्- धूळिम्। 
इयर्मि- रणरङ्गे प्रेरयामि॥५॥
</details>

अ॒हं ता विश्वा॑ चकरं॒ नकि॑र्मा॒ दैव्यं॒ सहो॑ वरते॒ अप्र॑तीतम्। 
यन्मा॒ सोमा॑सो म॒मद॒न्यदु॒क्थोभे भ॑येते॒ रज॑सी अपा॒रे॥ ४.०४२.०६ 
अहम्। ता- तानि। विश्वा- सर्वाणि। चकरम्- अकरवम्। अप्रतीतम्- अप्रतिगतम्। मा- माम्। 
दैव्यं सहः- दीप्तिमद्बलमपि। नकिः- न। वरते- वारयति। सोमासः- रसाः। मा- माम्। ममदन्- 
अतोषयन्। उक्था- मन्त्रा अपि अतोषयन्। अपारे। उभे रजसी- द्यावापृथिव्यौ। भयेते- 
ममाज्ञामनुवर्तेते॥६। 
वि॒दुष्टे॒ विश्वा॒ भुव॑नानि॒ तस्य॒ ता प्र ब्र॑वीषि॒ वरु॑णाय वेधः। 
त्वं वृ॒त्राणि॑ शृण्विषे जघ॒न्वान्त्वं वृ॒ताँ अ॑रिणा इन्द्र॒ सिन्धू॑न्॥ ४.०४२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४२.०७</summary>

तस्य- वरुणस्य। विश्वा भुवनानि- सर्वान् लोकान्। ते- अमी यजमानाः। विदुः- अजानन्। ता- 
तान्। वेधः- हे यजमान विद्वन्। वरुणाय- ऋताधिदैवताय। प्र- प्रकर्षेण। ब्रवीषि- वदसि। इन्द्र।
३ 
 
त्वम्। वृत्राणि- आवरणानि। जघन्वान्- हतवानिति। शृण्विषे- श्रूयसे। त्वम्। वृतान्- आवृता 
बद्धाः। सिन्धून्- अपो मूलशख्निधाराः। अरिणाः- अगमयः॥७॥
</details>

अ॒स्माक॒मत्र॑ पि॒तर॒स्त आ॑सन्स॒प्त ऋष॑यो दौर्ग॒हे ब॒ध्यमा॑ने। 
त आय॑जन्त त्र॒सद॑स्युमस्या॒ इन्द्रं॒ न वृ॑त्र॒तुर॑मर्धदे॒वम्॥ ४.०४२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४२.०८</summary>

दौर्गहे- दुर्गहने। बध्यमाने- बन्धे। अत्र। अस्माकम्- नः। पितरः- पालकाः। ते- अमी। सप्त 
ऋषयः- सप्तभूमिकादर्शिन उपासकाः। आसन्- अभवन्। ते। इन्द्रम्। न- इव। वृत्रतुरम्- 
अन्तरायहिंसकम्। अर्धदेवम्- देवांशम्। त्रसदस्युम्- स्तेनभयङ्करं क्षत्रियम्। अस्याः- एतस्याः। 
आयजन्त- अपूजयन्॥८॥
</details>

पु॒रु॒कुत्सा॑नी॒ हि वा॒मदा॑शद्ध॒व्येभि॑रिन्द्रावरुणा॒ नमो॑भिः। 
अथा॒ राजा॑नं त्र॒सद॑स्युमस्या वृत्र॒हणं॑ ददथुरर्धदे॒वम्॥ ४.०४२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४२.०९</summary>

पुरुकुत्सानी- प्रभूतवृत्रकृन्तनं प्रार्थयन्ती वीरपत्नी। हि- खलु। वाम्- युवाम्। इन्द्रावरुणा- हे 
इन्द्रावरुणौ। नमोभिः- नमस्कारैः। हव्येभिः- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यैः। अदाशत्- 
प्रीणयति स्म। अथ- अनन्तरम्। अस्याः- अस्यै। वृत्रहणम्- आवरणबाधकम्। अर्धदेवम्- 
इन्द्रांशयुख्नम्। राजानम्- नृपम्। त्रसदस्युम्- स्तेनभीषणं क्षत्रियम्। ददथुः- इन्द्रावरुणौ पुत्रत्त्वेन 
दत्तवन्तौ॥९॥
</details>

रा॒या व॒यं स॑स॒वांसो॑ मदेम ह॒व्येन॑ दे॒वा यव॑सेन॒ गाव॑। 
तां धे॒नुमि॑न्द्रावरुणा यु॒वं नो॑ वि॒श्वाहा॑ धत्त॒मन॑पस्फुरन्तीम्॥ ४.०४२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४२.१०</summary>

राया- दानयोग्यसम्पदा। वयम्। ससवांसः- सम्भख्नारः। मदेम- हृष्येम। यवसेन- धान्येन। 
गावः- धेनव इव। हव्येन- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्येन। देवास्तुष्यन्तु। इन्द्रावरुणा- हे 
इन्द्रावरुणौ। युवम्- युवाम्। नः- अस्मदर्थम्। अनपस्फुरन्तीम्- अहिंसन्तीम्। ताम्। धेनुम्- 
वाचम्। विश्वाहा- सर्वदिनेषु। धत्तम्- धारयतम्॥१०॥
</details>

 


