
१ 
 
४३ 
पुरुमीळहाजमीळ्हौ सौहोत्रौ। अश्विनौ। त्रिष्टुप् 
क उ॑ श्रवत्कत॒मो य॒ज्ञिया॑नां व॒न्दारु॑ दे॒वः क॑त॒मो जु॑षाते। 
कस्ये॒मां दे॒वीम॒मृते॑षु॒ प्रेष्ठां॑ हृ॒दि श्रे॑षाम सुष्टु॒तिं सु॑ह॒व्याम्॥ ४.०४३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४३.०१</summary>

कः। श्रवत्- श्रुणुयात्। यज्ञियानाम्- यजमानानाम्। वन्दारु- वन्दनमयीं स्तुतिम्। कतमः। देवः। 
जुषाते- सेवते। अमृतेषु- देवेषु मध्ये। कस्य। हृदि- हृदये। इमाम्- एताम्। देवीम्- देवताम्। 
प्रेष्ठाम्- अतिशयेन प्रियाम्। सुहव्याम्- शोभनाह्वानयुख्नाम्। सुष्टुतिम्- शोभनस्तुतिम्। श्रेषाम- 
आश्रयाम॥१॥
</details>

को मृ॑ळाति कत॒म आग॑मिष्ठो दे॒वाना॑मु कत॒मः शम्भ॑विष्ठः। 
रथं॒ कमा॑हुर्द्र॒वद॑श्वमा॒शुं यं सूर्य॑स्य दुहि॒तावृ॑णीत॥ ४.०४३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४३.०२</summary>

कः। मृळाति- आनन्दयति। कतमः। देवानाम्- देवतानां मध्ये। आगमिष्ठः- 
अस्मदभिमुखमागच्छति। कतमः। शम्भविष्ठः- अतिशयेन मङ्गळः। कम्। रथम्। द्रवदश्वम्- 
क्षिप्रतुरगम्। आशुम्- वेगिनम्। आहुः- अब्रुवन्। यम्। सूर्यस्य दुहिता- उषाः। अवृणीत- 
वृतवती। कं रंहणमनालसमाहुर्यं विद्यावृणीतेत्याध्यात्मिके॥२॥
</details>

म॒क्षू हि ष्मा॒ गच्छ॑थ॒ ईव॑तो॒ द्यूनिन्द्रो॒ न श॒क्तिं परि॑तक्म्यायाम्। 
दि॒व आजा॑ता दि॒व्या सु॑प॒र्णा कया॒ शची॑नां भवथ॒ शचि॑ष्ठा॥ ४.०४३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४३.०३</summary>

मक्षु- शीघ्रम्। हि- खलु। ईवतः- गतिमतः। द्यून्- दिवसान् प्रति। इन्द्रो न शख्निम्- इन्द्रः स्वायुधं 
प्रकाशयतीव स्वरूपं प्रकाशयन्। परितक्म्यायाम्- रात्र्यवसाने। गच्छथः। दिव आजाता- नभसो 
जातौ। दिव्या- दिव्यगुणसम्पन्नौ। सुपर्णा- मुख्नौ। कया- कया शच्या। शचीनां शचिष्ठा- 
अतिशयेन शचीयुख्नौ। भवथः- स्थः॥३॥
</details>

२ 
 
का वां॑ भू॒दुप॑माति॒ कया॑ न॒ आश्वि॑ना गमथो हू॒यमा॑ना। 
को वां॑ म॒हश्चि॒त्त्यज॑सो अ॒भीक॑ उरु॒ष्यतं॑ माध्वी दस्रा न ऊ॒ती॥ ४.०४३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४३.०४</summary>

का- का भावना। वाम्- युवयोः। उपमातिः- अन्तिकस्था। भूत्- अभूत्। कया- कया भावनया 
स्तुत्या वा। हूयमाना- आहूतौ। आश्विना- अश्विनौ प्राणेशनशख्निभूतौ। नः- अस्मान्। गमथः- 
आगच्छथः। कः। वाम्- युवयोः। महः- महतः। त्यजसः- त्यागस्य दानस्येति भावः। अभीके- 
समीपेस्ति। माध्वी- मधुरौ। दस्रा- दर्शनीयौ। नः- अस्मान्। ऊति- रक्षाशत्तया। उरुष्यतम्- 
रक्षतम्॥४॥
</details>

उ॒रु वां॒ रथ॒ परि॑ नक्षति॒ द्यामा यत्स॑मु॒द्राद॒भि वर्त॑ते वाम्। 
मध्वा॑ माध्वी॒ मधु॑ वां प्रुषाय॒न्यत्सीं॑ वां॒ पृक्षो॑ भु॒रज॑न्त प॒क्वाः॥ ४.०४३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४३.०५</summary>

यत्- यदा। समुद्रात्- अर्णवात्। गहनहृदयाख्यसमुद्रात्। अभ्यावर्तते। तदा। वाम्- युवयोः। 
उरु- विस्तृतः। रथः- लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकः। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। द्याम्- 
नभः उत्कृष्टं चित्ताकाशमित्याध्यात्मिके। परि - परितः। नक्षति- व्याप्नोति। माध्वी- हे मधुरौ। 
मध्वा- मधुरभावनया। वाम्- युवयोः। मधु- सोमं रसम्। प्रुषायन्- सिञ्चन्ति। यत्- यदा। सीम्- 
सर्वतः। वाम्- युवयोः। पृक्षः- भोगम्। पक्वाः- पक्वभावनानि। भुरजन्त- प्राप्नुवन्ति॥५॥
</details>

सिन्धु॑र्ह वां र॒सया॑ सिञ्च॒दश्वा॑न्घृ॒णा वयो॑ऽरु॒षास॒ परि॑ ग्मन्। 
तदू॒ षु वा॑मजि॒रं चे॑ति॒ यानं॒ येन॒ पती॒ भव॑थः सू॒र्याया॑॥ ४.०४३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४३.०६</summary>

सिन्धुः- नदी मूलशख्निधारा। वाम्- युवयोः प्राणेशनशख्निभूतयोः। अश्वान्- प्राणतुरगान्। रसया- 
रसेन। सिञ्चत्- सेचयति। घृणा- दीप्त्या। वयः- पक्षिणो मुख्ना इत्याध्यात्मिके। अरुषासः- 
रोचमाना अश्वाः प्राणाः। परि- परितः। ग्मन्- गच्छन्ति। तत्- सः। अजिरम्- वेगवान्। यानम्- 
रथः। वाम्- युवयोः। चेति- ज्ञायते। येन। सूर्यायाः- विद्याया उषसः। पती- भर्तारौ। भवथः। 
प्राणायामे पूरकरेचकावश्विनौ। श्वासरोधनमुषाः॥६॥
</details>

३ 
 
इ॒हेह॒ यद्वां॑ सम॒ना प॑पृ॒क्षे सेयम॒स्मे सु॑म॒तिर्वा॑जरत्ना। 
उ॒रु॒ष्यतं॑ जरि॒तारं॑ यु॒वं ह॑ श्रि॒तः कामो॑ नासत्या युव॒द्रिक्॥ ४.०४३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४३.०७</summary>

समना- हे सहृदयावश्विनौ। वाम्- युवाम्। इहेह- अत्रैव देवयजनदेशे। पपृक्षे- संयोजयामि। 
अस्मे- अस्माकम्। सेयम्। सुमतिः- शोभनभावना। वाजरत्ना- ध्यानभावनादिहव्यरत्नमयी भवतु। 
युवम्- युवाम्। जरितारम्- स्तोतारम्। उरुष्यतम्- रक्षतम्। नासत्या- हे सत्यस्वरूपौ। युवद्रिक्- 
युष्मदभिमुख एव। कामः श्रितः॥७॥
</details>

 


