
१ 
 
४४ 
पुरुमीळहाजमीळ्हौ सौहोत्रौ। अश्विनौ। त्रिष्टुप् 
तं वां॒ रथं॑ व॒यम॒द्या हु॑वेम पृथु॒ज्रय॑मश्विना॒ संग॑तिं॒ गोः। 
यः सू॒र्यां वह॑ति वन्धुरा॒युर्गिर्वा॑हसं पुरु॒तमं॑ वसू॒युम्॥ ४.०४४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४४.०१</summary>

अश्विना- प्राणेशनशख्निभूतौ। पृथुज्रयम्- महावेगम्। गोः सङ्गतिम्- रश्मिमन्तम्। गिर्वाहसम्- 
मन्त्रवाहकम्। पुरुतमम्- अतिशयेन प्रभूतम्। वसूयुम्- सम्पत्कामम्। वाम्- युवयोः। रथम्- 
लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकं वाहनम्। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। वयम्। अद्य- इदानीम्। 
हुवेम- आह्वयामः। यः। बन्धुरयुः- आधारभूतकाष्ठयुख्नः। सूर्यां- उषसं विद्याम्। वहति तं 
हुवेम॥१॥
</details>

यु॒वं श्रिय॑मश्विना दे॒वता॒ तां दिवो॑ नपाता वनथ॒ शची॑भिः। 
यु॒वोर्वपु॑र॒भि पृक्ष॑ सचन्ते॒ वह॑न्ति॒ यत्क॑कु॒हासो॒ रथे॑ वाम्॥ ४.०४४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४४.०२</summary>

युवम्- युवाम्। अश्विना- हे प्राणेशौ। देवता- देवौ। दिवो नपाता- दिव्यौ। श्रियम्- लक्ष्मीम्। 
शचीभिः- प्रज्ञाभिः। वनथः- उपासध्वे। यत्- यदा। ककुहासः- मुख्या अश्वाः प्राणाः। रथे- 
लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीके वाहने। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। वाम्। वहन्ति। तदा। 
युवोः- युवयोः। वपुः- देहम्। पृक्षः- सोमाख्यमन्नम्। अभि सचन्ते- आभिमुख्येन 
सङ्गच्छन्ति॥२॥
</details>

को वा॑म॒द्या क॑रते रा॒तह॑व्य ऊ॒तये॑ वा सुत॒पेया॑य वा॒र्कैः। 
ऋ॒तस्य॑ वा व॒नुषे॑ पू॒र्व्याय॒ नमो॑ येमा॒नो अ॑श्वि॒ना व॑वर्तत्॥ ४.०४४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४४.०३</summary>

कः। रातहव्यः- दत्तहविष्कः। वाम्- युवयोः। अद्य- इदानीम्। ऊतये- रक्षायै। सुतपेयाय- 
रसानुभूतये। अर्कैः- मन्त्रैः। करते- स्तुतिं करोति। पूर्व्याय- पुराणाय। ऋतस्य। वनुषे-
२ 
 
सम्भजनाय। नमो येमानः- नमस्कारं कुर्वाणः। कः। अश्विना- अश्विनौ। ववर्तत्- 
आवर्तयेत्॥३॥
</details>

हि॒र॒ण्यये॑न पुरुभू॒ रथे॑ने॒मं य॒ज्ञं ना॑स॒त्योप॑ यातम्। 
पिबा॑थ॒ इन्मधु॑नः सो॒म्यस्य॒ दध॑थो॒ रत्नं॑ विध॒ते जना॑य॥ ४.०४४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४४.०४</summary>

हिरण्यनेन- ज्योतिष्मता। रथेन। पुरुभू- बहुधा भवन्तौ। नासत्या- सत्यस्वरूपावश्विनौ। यज्ञम्। 
उप यातम्- आगच्छतम्। मधुनः- मधुरम्। सोम्यस्य- रसम्। पिबाथः- अनुभवथः। विधते- 
परिचरते। जनाय- विशे। रत्नम्- रमणीयं भावनम्। दधथः- धारयथः॥४॥
</details>

आ नो॑ यातं दि॒वो अच्छा॑ पृथि॒व्या हि॑र॒ण्यये॑न सु॒वृता॒ रथे॑न। 
मा वा॑म॒न्ये नि य॑मन्देव॒यन्त॒ सं यद्द॒दे नाभि॑ पू॒र्व्या वा॑म्॥ ४.०४४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४४.०५</summary>

हिरण्ययेन- ज्योतिष्मता। रथेन- वाहनेन। दिवः- नभसः। पृथिव्याः- भूम्याश्च। नः- अस्मान्। 
अच्छा- अभिलक्ष्य। आ यातम्- आगच्छतम्। यत्- यदा। वाम्- युवाम्। पूर्व्या- पुराणी। 
नाभिः- बन्धिका कुम्भकभूतसावित्री। सं ददे- संबध्नाति। तदा। अन्ये- इतरे। 
अध्यात्मसाधनविरोधिभूता अन्तराया इति भावः। देवयन्तः- द्योतनशख्नीर्बद्धुमिच्छन्तः। वाम्- 
युवाम्। मा नि यमन्- मा नियमनं कुर्वन्तु॥५॥
</details>

नू नो॑ र॒यिं पु॑रु॒वीरं॑ बृ॒हन्तं॒ दस्रा॒ मिमा॑थामु॒भये॑ष्व॒स्मे। 
नरो॒ यद्वा॑मश्विना॒ स्तोम॒माव॑न्स॒धस्तु॑तिमाजमी॒ळ्हासो॑ अग्मन्॥ ४.०४४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४४.०६</summary>

नु- क्षिप्रम्। नः- अस्माकम्। बृहन्तम्- महतीम्। पुरुवीरम्- प्रभूतवीर्यसम्पन्नाम्। रयिम्- 
दानयोग्यसम्पदम्। उभयेषु- अभ्युदयनिःश्रेयसपरेषु। अस्मे- अस्मासु। दस्रा- दर्शनीयावश्विनौ। 
मिमाथाम्- कुरुतम्। अश्विना- हे अश्विनौ। यत्- यदा। वाम्- युवयोः। स्तोमम्- मन्त्रम्। नरः- 
मनुष्याः। आवन्- प्राप्नुवन्ति। तदा। अजमीळ्हासः- अजायमाने आत्मनि रममाणा उपासकाः। 
सधस्तुतिम्- युवयोः सहस्तुतिम्। अग्मन्- प्राप्नुवन्ति॥६॥
</details>

३ 
 
इ॒हेह॒ यद्वां॑ सम॒ना प॑पृ॒क्षे सेयम॒स्मे सु॑म॒तिर्वा॑जरत्ना। 
उ॒रु॒ष्यतं॑ जरि॒तारं॑ यु॒वं ह॑ श्रि॒तः कामो॑ नासत्या युव॒द्रिक्॥ ४.०४४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०४४.०७</summary>

पूर्वं व्याख्यातम् (४.४३.०७)॥७॥
</details>

 


