
१ 
 
४५ 
वामदेवो गौतमः। अश्विनौ। जगती, ७ त्रिष्टुप् 
ए॒ष स्य भा॒नुरुदि॑यर्ति यु॒ज्यते॒ रथ॒ परि॑ज्मा दि॒वो अ॒स्य सान॑वि। 
पृ॒क्षासो॑ अस्मिन्मिथु॒ना अधि॒ त्रयो॒ दृति॑स्तु॒रीयो॒ मधु॑नो॒ वि र॑प्शते॥ ४.०४५.०१ 
एष स्यः- स एषः। भानुः- सूर्यः। उदियर्ति- उदेति। अस्य- एतस्य। दिवः- नभसः। सानवि- 
सानौ। परिज्मा- परितो गन्ता। रथः। युज्यते। अस्मिन्- एतस्मिन् रथे। अधि। पृक्षाः- 
सम्बद्धाः।  मिथुनाः- द्वन्द्वाः। त्रयः- वायुजलविद्युतः। तुरीयः- चतुर्थः। मधुनो दृतिः- उदकयुक्तो 
मेघः। वि रप्शते- विराजते॥१॥ 
उद्वां॑ पृ॒क्षासो॒ मधु॑मन्त ईरते॒ रथा॒ अश्वा॑स उ॒षसो॒ व्यु॑ष्टिषु। 
अ॒पो॒र्णु॒वन्त॒स्तम॒ आ परी॑वृतं॒ स्व१॒॑र्ण शु॒क्रं त॒न्वन्त॒ आ रज॑॥ ४.०४५.०२ 
वाम्- युवयोः। मधुमन्तः- मधुराः।  पृक्षासः- अन्नयुख्नाः। अश्वासः- प्राणतुरगोपेताः। रथाः- 
लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकाः। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। उषसो व्युष्टिषु- अरुणोदये 
ज्ञानोदये। उदीरते- उन्मुखं गच्छन्ति। परीवृतम्- परितो व्याप्तम्। तमः - अन्धकारम्। 
अपोर्णुवन्तः- अपाकुर्वन्तः। स्वः न- सूर्य इव। शुक्रं रजः- शुभ्रं ज्योतिः। तन्वन्तः- विस्तारयन्तो 
बभूवुः॥२॥ 
मध्व॑ पिबतं मधु॒पेभि॑रा॒सभि॑रु॒त प्रि॒यं मधु॑ने युञ्जाथां॒ रथ॑म्। 
आ व॑र्त॒निं मधु॑ना जिन्वथस्प॒थो दृतिं॑ वहेथे॒ मधु॑मन्तमश्विना॥ ४.०४५.०३ 
अश्विना- हे प्राणेशौ। मधुपेभिः- सोमपानकरैः। आसभिः- आस्यैः। मध्वः- सोमम्। पिबतम्। 
मधुने- सोमाय। प्रियम्। रथम्। युञ्जाथाम्- योजयथः। वर्तनिम्- यजमानसदनम्। आ- 
आगच्छथः। पथः- मार्गान्। मधुना- सोमेन। जिन्वथः- प्रीणयथः। मधुमन्तम्- सोमयुख्नम्। 
दृतिम्- तदाधारम्। रसोपलब्धिस्थानमित्याध्यात्मिके। वहेथे- धारयथः॥३॥
२ 
 
हं॒सासो॒ ये वां॒ मधु॑मन्तो अ॒स्रिधो॒ हिर॑ण्यपर्णा उ॒हुव॑ उष॒र्बुध॑। 
उ॒द॒प्रुतो॑ म॒न्दिनो॑ मन्दिनि॒स्पृशो॒ मध्वो॒ न मक्ष॒ सव॑नानि गच्छथः॥ ४.०४५.०४ 
ये। हंसासः- पतत्रिणः। वाम्- युवयोः। मधुमन्तः- मधुराः। अस्रिधः- अहिंसकाः। हिरण्यपर्णाः- 
ज्वलत्पक्षाः। उहुवः- वोढारः। उषर्बुधः- प्रभात्यां विद्यायां जागरणशीलाः। उदप्रुतः- 
जीवोदकप्लावयितारः। मन्दिनः- हृष्टाः। मन्दिनिस्पृशः- तृप्तिस्पर्शकाः प्राणतुरगाः। मध्वो न- 
मध्विव। मक्षः- मक्षिकाः। सवनानि- अस्मदीयानि सम्भजनानि। गच्छथः॥४॥ 
स्व॒ध्व॒रासो॒ मधु॑मन्तो अ॒ग्नय॑ उ॒स्रा ज॑रन्ते॒ प्रति॒ वस्तो॑र॒श्विना॑। 
यन्नि॒क्तह॑स्तस्त॒रणि॑र्विचक्ष॒णः सोमं॑ सु॒षाव॒ मधु॑मन्त॒मद्रि॑भिः॥ ४.०४५.०५ 
यत्- यदा। निख्नहस्तः- शोधितहस्तः। तरणिः- तारयिता। विचक्षणः- विशेषद्रष्टा उपासकः। 
अद्रिभिः- पाषाणैर्जडप्रतीकैः। मधुमन्तम्- मधुरम्। सोमम्- रसम्। सुषाव- निष्पादयति। तदा। 
स्वध्वरासः- शोभनध्वररहितकर्माणः। मधुमन्तः- मधुराः। अग्नयः- पावकाः सत्क्रतवः। प्रति 
वस्तोः- अन्वहम्। उस्रा- सह निवसन्तौ। अश्विना- प्राणेशौ। जरन्ते- स्तुवन्ति॥५॥ 
आ॒के॒नि॒पासो॒ अह॑भि॒र्दवि॑ध्वत॒ स्व१॒॑र्ण शु॒क्रं त॒न्वन्त॒ आ रज॑। 
सूर॑श्चि॒दश्वा॑न्युयुजा॒न ई॑यते॒ विश्वाँ॒ अनु॑ स्व॒धया॑ चेतथस्प॒थः॥ ४.०४५.०६ 
आकेनिपासः- अन्तिके पतन्तः। अहभिः- अहोभिः। दविध्वतः- कम्पयन्तः। स्वः- सूर्यः। न- 
इव। शुक्रम्- शुभ्रम्। रजः- प्रकाशम्। तन्वन्तः- विस्तारयन्त आगच्छन्ति भवद्रश्मयः। सूरः- 
सूर्यः। चित्- अपि। अश्वान्- प्राणतुरगान्। युयुजानः- योजयन्। ईयते- गच्छति। विश्वान्- 
सर्वान्। पथः- देवयानान्। अनु। स्वधया- आत्मधारणया। चेतथः- युवां प्रज्ञापयथः॥६॥ 
प्र वा॑मवोचमश्विना धियं॒धा रथ॒ स्वश्वो॑ अ॒जरो॒ यो अस्ति॑। 
येन॑ स॒द्यः परि॒ रजां॑सि या॒थो ह॒विष्म॑न्तं त॒रणिं॑ भो॒जमच्छ॑॥ ४.०४५.०७
३ 
 
अश्विना- हे अश्विनौ। यः। स्वश्वः- शोभनप्राणतुरगः। अजरः- जरारहितः। रथः। अस्ति- 
भवति। येन। सद्यः- क्षणेन। रजांसि- लोकान्। परि याथः- परितो गच्छथः। तेन। हविष्मन्तम्- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्ययुख्नम्। तरणिम्- तारकम्। भोजम्- भोग्यमस्मद्यज्ञम्। अच्छ- 
अभिलक्ष्य आयाहीति। धियंधाः- बुद्धिधारकोऽहम्। वाम्- युवाम्। प्र- प्रकर्षेण। अवोचम्- 
वदामि॥७॥ 
 


