
१ 
 
४६ 
वामदेवो गौतमः, १- ३ इन्द्रो वा।। इन्द्रवायू, १ वायुः। गायत्री 
अग्रं॑ पिबा॒ मधू॑नां सु॒तं वा॑यो॒ दिवि॑ष्टिषु।त्वं हि पू॑र्व॒पा असि॑॥ ४.०४६.०१ 
वायो- वातेत्याधिभौतिके। आध्यात्मिके तु प्राण। दिविष्टिषु- दिव्यैषणासु। अग्रम्- अग्र्यम्। 
मधूनां सुतम्- रसम्। पिब- अनुभव। त्वम्। हि- खलु। पूर्वपाः- प्रथमानुभववान्। असि- 
भवसि॥१॥ 
श॒तेना॑ नो अ॒भिष्टि॑भिर्नि॒युत्वाँ॒ इन्द्र॑सारथिः।वायो॑ सु॒तस्य॑ तृम्पतम्॥ ४.०४६.०२ 
अभिष्टिभिः शतेन- प्रभूतदिव्यैषणाभिः। नियुत्वान्- नियोजिताश्ववान्। वायुः प्राणः। अश्वाः 
प्राणप्रणाल्यः। नानाप्रणालीयुख्नः। इन्द्रसारथिः- इन्द्रनेता। प्राणो हि ईशनशख्निनेता भवति। वायो- 
हे वात प्राण। त्वं च इन्द्रश्च। सुतस्य- रसम्। तृम्पतम्- अनुभवतम्॥२॥ 
आ वां॑ स॒हस्रं॒ हर॑य॒ इन्द्र॑वायू अ॒भि प्रय॑।वह॑न्तु॒ सोम॑पीतये॥ ४.०४६.०३ 
इन्द्रवायू। वाम्- युवाम्। सहस्रं हरयः- अनन्तप्राणप्रणाल्यः। अनन्ताश्वाः। प्रयः- हव्यं प्रति। 
सोमपीतये- रसानुभूतये। आवहन्तु॥३॥ 
रथं॒ हिर॑ण्यवन्धुर॒मिन्द्र॑वायू स्वध्व॒रम्।आ हि स्थाथो॑ दिवि॒स्पृश॑म्॥ ४.०४६.०४ 
हिरण्यबन्धुरम्- सुवर्णनिवासाधारकाष्ठयुतम्। स्वध्वरम्- शोभनध्वररहितकर्मयुख्नम्। दिविस्पृशम्- 
नभःस्पृशम्। रथम्। इन्द्रवायू। आस्थाथः- आस्थितौ। हि- खलु॥४॥ 
रथे॑न पृथु॒पाज॑सा दा॒श्वांस॒मुप॑ गच्छतम्।इन्द्र॑वायू इ॒हा ग॑तम्॥ ४.०४६.०५ 
पृथुपाजसा- प्रभूतबलेन। रथेन। दाश्वांसम्- दातारम्। उप गच्छतम्। इन्द्रवायू। इह- अत्र। 
आगतम्॥५॥ 
इन्द्र॑वायू अ॒यं सु॒तस्तं दे॒वेभि॑ स॒जोष॑सा।पिब॑तं दा॒शुषो॑ गृ॒हे॥ ४.०४६.०६
२ 
 
सजोषसा- समानप्रीतौ। इन्द्रवायू। अयम्- एषः। सुतः- रसः। तम्। देवेभिः- देवैः। दाशुषः- 
दातुः। गृहे- सदने। पिबतम्- अनुभवतम्॥६॥ 
इ॒ह प्र॒याण॑मस्तु वा॒मिन्द्र॑वायू वि॒मोच॑नम्।इ॒ह वां॒ सोम॑पीतये॥ ४.०४६.०७ 
इन्द्रवायू। वाम्- युवयोः। इह- अत्र देवयजनदेशे। प्रयाणम्- भवदभिगमनम्। अस्तु। वाम्- 
युवयोरश्वानाम्। विमोचनम्। इह- अत्र। सोमपीतये- रसानुभूतये भवतु॥७॥ 
 


