
१ 
 
५ 
वामदेवो गौतमः। वैश्वानरोऽग्निः। त्रिष्टुप् 
वै॒श्वा॒न॒राय॑ मी॒ळ्हुषे॑ स॒जोषा॑ क॒था दा॑शेमा॒ग्नये॑ बृ॒हद्भाः। 
अनू॑नेन बृह॒ता व॒क्षथे॒नोप॑ स्तभायदुप॒मिन्न रोध॑॥ ४.००५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००५.०१</summary>

वैश्वानराय- सर्वजनहिताय। मीळ्हुषे- आनन्दकराय। अग्नये- सर्वभूतहितक्रतवे पावकाय। कथा- 
कथम्। सजोषाः- समानप्रीतयः। दाशेम- हव्यं दुद्मः। बृहद्भाः- महाप्रकाशोग्निः। अनूनेन- 
सम्पूर्णेन। बृहता- महता। वक्षथेन- वोढव्येन तेजसा। उपमित्- स्थूणा। उप समीपे मीयते क्षिप्यते 
इत्युपमित्। रोधः। न- इव। उप स्तभायत्- उपस्तभ्नाति॥१॥
</details>

मा नि॑न्दत॒ य इ॒मां मह्यं॑ रा॒तिं दे॒वो द॒दौ मर्त्या॑य स्व॒धावा॑न्। 
पाका॑य॒ गृत्सो॑ अ॒मृतो॒ विचे॑ता वैश्वान॒रो नृत॑मो य॒ह्वो अ॒ग्निः॥ ४.००५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००५.०२</summary>

यः। देवः- द्योतनशीलः। स्वधावान्- आत्मधारणावान्। गृत्सः- विद्वान्। विचेताः- 
विशेषचेतनः। नृतमः- अतिशयनेता। यह्वः- महान्। वैश्वानरः- विश्वनरहितः। अग्निः- सत्क्रतुः। 
पाकाय- पख्नव्याय। मर्त्याय- मनुष्याय। मह्यम्- मे। इमाम्- एताम्। रातिम्- 
दानयोग्यसम्पदम्। ददौ- प्रायच्छत्। तम्। मा। निन्दत- निन्दां कुरुत॥२॥
</details>

साम॑ द्वि॒बर्हा॒ महि॑ ति॒ग्मभृ॑ष्टिः स॒हस्र॑रेता वृष॒भस्तुवि॑ष्मान्। 
प॒दं न गोरप॑गूळ्हं विवि॒द्वान॒ग्निर्मह्यं॒ प्रेदु॑ वोचन्मनी॒षाम्॥ ४.००५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००५.०३</summary>

द्विबर्हाः- अभ्युदयनिःश्रेयसकरः। तिग्मभृष्टिः- तीक्ष्णतेजाः। सहस्ररेताः- अनन्तवीर्यः। वृषभः- 
वर्षकः। तुविष्मान्- बहुसम्पद्युख्नः। अग्निः। मनीषाम्। विविद्वान्- जानन्। गोः- धेनोः। पदम्। 
न- इव। अपगूळ्हम्- गूढम्। साम। मह्यम्- मे। प्र वोचत्- प्रब्रवीतु॥३॥
</details>

प्र ताँ अ॒ग्निर्ब॑भसत्ति॒ग्मज॑म्भ॒स्तपि॑ष्ठेन शो॒चिषा॒ यः सु॒राधा॑।
२ 
 
प्र ये मि॒नन्ति॒ वरु॑णस्य॒ धाम॑ प्रि॒या मि॒त्रस्य॒ चेत॑तो ध्रु॒वाणि॑॥ ४.००५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००५.०४</summary>

ये। वरुणस्य- ऋताधिदैवतस्य। धाम- सदनम्। चेततः- प्रज्ञावतः। मित्रस्य- स्नेहाधिदैवतस्य। 
प्रिया- प्रियाणि। ध्रुवाणि- नित्यानि धामानि। प्र- प्रकर्षेण। मिनन्ति- हिंसन्ति। तान्। 
तिग्मजम्भः- तीक्ष्णदंष्ट्रः। तपिष्ठेन- तापकेन। शोचिषा- प्रकाशेन। सुराधाः- सुसंसिद्धः। अग्निः- 
पावकः सत्क्रतुः। प्र- प्रकर्षेण। बभसत्- भर्त्सयतु दहत्विति भावः॥४॥
</details>

अ॒भ्रा॒तरो॒ न योष॑णो॒ व्यन्त॑ पति॒रिपो॒ न जन॑यो दु॒रेवा॑। 
पा॒पास॒ सन्तो॑ अनृ॒ता अ॑स॒त्या इ॒दं प॒दम॑जनता गभी॒रम्॥ ४.००५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००५.०५</summary>

अभ्रातरः- भ्रात्रादिबन्धूनां विरोधिन्यः। योषणः- योषितः। न- यथा। व्यन्तः- विगच्छन्ति। 
पतिरिपः- भर्तृशत्रुभूताः। जनयः- जायाः। न- यथा। दुरेवाः- दुर्गतयः। तथा। पापासः- पापिनः। 
सन्तः। अनृताः- प्रकृतिनियतिविरोधिनः। असत्याः- सत्यविरोधिनः। इदम्- एतत्। गभीरं पदं - 
वरुणपाशं दण्डदम् याम्यं वा। अजनत- जनयन्ति॥५॥
</details>

इ॒दं मे॑ अग्ने॒ किय॑ते पाव॒कामि॑नते गु॒रुं भा॒रं न मन्म॑। 
बृ॒हद्द॑धाथ धृष॒ता ग॑भी॒रं य॒ह्वं पृ॒ष्ठं प्रय॑सा स॒प्तधा॑तु॥ ४.००५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००५.०६</summary>

पावक- शोधक। अग्ने। कियते- अत्यल्पाय। गुरुं भारम्। न- इव। अमिनते- 
भवन्तमत्यजतेऽहिंसकाय। मे- मह्यम्। इदम्- एतत्। बृहत्- प्रभूतम्। धृषता- वृत्रधर्षकेन। 
प्रयसा- अन्नेन। पृष्ठम्- स्पृष्टम्।  यह्वम्- महत्। गभीरम्- गम्भीरम्।  सप्तधातु- सप्तप्रकारम्। 
मन्म- मननम्। दधाथ- यच्छ॥६॥
</details>

तमिन्न्वे॒३॒॑व स॑म॒ना स॑मा॒नम॒भि क्रत्वा॑ पुन॒ती धी॒तिर॑श्याः। 
स॒सस्य॒ चर्म॒न्नधि॒ चारु॒ पृश्ने॒रग्रे॑ रु॒प आरु॑पितं॒ जबा॑रु॥ ४.००५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००५.०७</summary>

तम्- अमुमग्निम्। एव। समानम्- समम्। समना- सहृदया। पुनती- पावयन्ती। धीतिः- 
चित्तधारणा। क्रत्वा- स्वप्रज्ञया। अभि अश्याः- अनुभूयात्। रुपः- भूमेः। स्वात्मनि 
सस्यादिकमारोपयतीति रुप्। अधि- उपरि। चर्मन्- चरणाय। अग्रे- प्रत्यक्षतः। ससस्य- स्वपत
३ 
 
इव स्थितस्य। पृश्नेः- द्युलोकस्य भागे। जबारु- जवमानरोहि जरमाणरोहि वेति यास्कः। चारु- 
कल्याणं सूर्यमण्डलम्। आरुपितम्- आरोपितम्॥७॥
</details>

प्र॒वाच्यं॒ वच॑स॒ किं मे॑ अ॒स्य गुहा॑ हि॒तमुप॑ नि॒णिग्व॑दन्ति। 
यदु॒स्रिया॑णा॒मप॒ वारि॑व॒ व्रन्पाति॑ प्रि॒यं रु॒पो अग्रं॑ प॒दं वेः॥ ४.००५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००५.०८</summary>

मे- मम। अस्य- एतस्य। वचसः- वाक्यस्य। किम्। प्रवाच्यम्- प्रवख्नव्यमस्ति। निणिक्- 
शोधकसाधनं भावनम्। गुहा हितम्- हृदयनिहितमिति। वदन्ति- शिष्टा भणन्ति। वारिव- 
मूलशख्निधारा यथा इन्द्र अपावृणोत् तथा। उस्रियाणाम्- गाश्चिद्रश्मीन्। अप व्रन्- अङ्गिरस 
अपवृण्वन्ति। वेः- व्याप्तायाः। रुपः- भूम्याः। अग्रम्- मुख्यम्। प्रियम्। पदम्- यज्ञस्थानम्। 
पाति- चिद्रश्मीनां विमोचनेनेन्द्रोग्निर्वा पालयति॥८॥
</details>

इ॒दमु॒ त्यन्महि॑ म॒हामनी॑कं॒ यदु॒स्रिया॒ सच॑त पू॒र्व्यं गौः। 
ऋ॒तस्य॑ प॒दे अधि॒ दीद्या॑नं॒ गुहा॑ रघु॒ष्यद्र॑घु॒यद्वि॑वेद॥ ४.००५.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००५.०९</summary>

इदम्- एतत्। त्यत्- तत्। महि- महत्। महाम्- महताम्। अनीकम्- समूहभूतम्। यत्। 
उस्रिया- उत्स्राविणी। गौः- धेनुश्चिद्रश्मिरदितिरखण्डप्रकृतिर्वा। पूर्व्यं- पुरातनम्। सचत- 
सङ्गच्छति। ऋतस्य पदे- प्रकृतिनियतिभूतसत्ये। अधि। दीद्यानम्- भासमानं सूर्यमात्मानम्। 
गुहा- हृदयगुहा। रघुष्यत् रघुया- अनायासेन। विवेद- जानात्यनुभवति च॥९॥
</details>

अध॑ द्युता॒नः पि॒त्रोः सचा॒साम॑नुत॒ गुह्यं॒ चारु॒ पृश्ने॑। 
मा॒तुष्प॒दे प॑र॒मे अन्ति॒ षद्गोर्वृष्ण॑ शो॒चिष॒ प्रय॑तस्य जि॒ह्वा॥ ४.००५.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००५.१०</summary>

अध- अथ। द्युतानः- ज्वलन्। पित्रोः- द्यावापृथिव्योः। सच- सह मध्ये व्याप्तः। आसा- 
स्वास्येन। पृश्नेः- गोरदितेः प्रकृतेः। गुह्यम्- रहस्यम्। चारु- कल्याणं क्षीरं सारमिति भावः। 
अमनुत- अनुभवति। वृष्णः- वर्षकस्य। शोचिषः- भासमानस्य। प्रयतस्य- नियमसम्पन्नस्य
४ 
 
सूर्यस्य वैश्वानरस्य। जिह्वा। मातुः- अदितेः। गोः। परमे- श्रेष्ठे। पदे- स्थाने। अन्ति- निकटे। 
सत्- भवति॥१०॥
</details>

ऋ॒तं वो॑चे॒ नम॑सा पृ॒च्छ्यमा॑न॒स्तवा॒शसा॑ जातवेदो॒ यदी॒दम्। 
त्वम॒स्य क्ष॑यसि॒ यद्ध॒ विश्वं॑ दि॒वि यदु॒ द्रवि॑णं॒ यत्पृ॑थि॒व्याम्॥ ४.००५.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००५.११</summary>

नमसा- नमस्कारेण। पृच्छ्यमानः- त्वां प्रति प्रश्नं कुर्वाणः। तव- ते। आशसा- मन्त्रेण। 
जातवेदः- जातविद्य। ऋतम्- प्रकृतिनियतिभूतसत्यम्। वोचे- ब्रवीमि। यदि। इदम्- एतद्धनं मह्यं 
त्वं प्रयच्छसि तर्हि। त्वम्। अस्य- एतस्य धनस्य। क्षयसि- ईश्वरो भवसि। यत्। विश्वम्- सर्वं 
धनमस्ति तस्य सर्वस्य। क्षयसि- ईश्वरोसि। यत्। पृथिव्याम्- भूम्याम्। यत्। दिवि- नभसि। 
द्रविणम्- धनमस्ति तस्य सर्वस्येश्वरोसि॥११॥
</details>

किं नो॑ अ॒स्य द्रवि॑णं॒ कद्ध॒ रत्नं॒ वि नो॑ वोचो जातवेदश्चिकि॒त्वान्। 
गुहाध्व॑नः पर॒मं यन्नो॑ अ॒स्य रेकु॑ प॒दं न नि॑दा॒ना अग॑न्म॥ ४.००५.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००५.१२</summary>

अस्य- एतस्य यजमानस्य। नः- अस्माकम्। किम्। द्रविणम्- धनम्। कत्- किम्। रत्नम्। 
जातवेदः- जातविद्य। चिकित्वान्- जानन्। नः- अस्मभ्यम्। वि- विशेषेण। वोचः- ब्रूहि। 
अस्य- एतस्य। अध्वनः-मार्गस्य। गुहा- गुहाहितम्। परमम्- उत्कृष्टम्। नः- अस्माकम्। यत्। 
रेकु- रिख्नमस्ति। तत् पदम्। निदानाः- निन्दिता वयम्। न अगन्म- इदानींतनपर्यन्तं न प्राप्नुयाम 
॥१२॥
</details>

का म॒र्यादा॑ व॒युना॒ कद्ध॑ वा॒ममच्छा॑ गमेम र॒घवो॒ न वाज॑म्। 
क॒दा नो॑ दे॒वीर॒मृत॑स्य॒ पत्नी॒ सूरो॒ वर्णे॑न ततनन्नु॒षास॑॥ ४.००५.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००५.१३</summary>

का। मर्यादा- व्यवस्था। कत्- कानि। वयुना- प्रज्ञानानि। कत्- किम्। वामम्- सुन्दरम्। अच्छ- 
अभिलक्ष्य। रघवः- शीघ्रगामिनः। वाजम्- धनं प्रति। न- इव। गमेम- गच्छेम। कदा। उषासः- 
प्रभात्यो विद्याः। अमृतस्य- अमरणधर्मस्य। पत्नीः- पालनकारिण्यः। देवीः- देव्यः। सूरः-
५ 
 
सद्भावनाप्रसवित्र्यः। नः- अस्मान्। वर्णेन- शोभया। ततनन्- विस्तरिष्यन्ति सूक्ष्मान् करिष्यन्ति 
वा॥१३॥
</details>

अ॒नि॒रेण॒ वच॑सा फ॒ल्ग्वे॑न प्र॒तीत्ये॑न कृ॒धुना॑तृ॒पास॑। 
अधा॒ ते अ॑ग्ने॒ किमि॒हा व॑दन्त्यनायु॒धास॒ आस॑ता सचन्ताम्॥ ४.००५.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००५.१४</summary>

अनिरेण- अहव्येन। इरा अन्नम्। तद्रहितत्त्वमनिरम्। फल्ग्वेन- अल्पेन। प्रतीत्येन- 
प्रतिगन्तव्येन। आरोह्येणेत्यर्थः। कुधुना- ह्रस्वेन। कुधुशब्दो ह्रस्वनामसु पठितः। वचसा। 
अतृपासः- अतृप्ताः। अग्ने। ते- तुभ्यम्। किम्। इह- अत्र। वदन्ति। अनायुधासः- 
साधनविहीनाः। असता सचन्ताम्- अभावं गच्छन्तु॥१४॥
</details>

अ॒स्य श्रि॒ये स॑मिधा॒नस्य॒ वृष्णो॒ वसो॒रनी॑कं॒ दम॒ आ रु॑रोच। 
रुश॒द्वसा॑नः सु॒दृशी॑करूपः क्षि॒तिर्न रा॒या पु॑रु॒वारो॑ अद्यौत्॥ ४.००५.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००५.१५</summary>

अस्य- एतस्य। समिधानस्य- उद्दीपितस्य। वृष्णः- वर्षकस्य। वसोः- शरण्यस्याग्नेः। अनीकम्- 
तेजःसङ्घः। श्रिये- भद्राय। दमे- तत्सदने। आ रुरोच- भासते। रुशद्वसानः- ज्वलद्भाः। 
सुदृशीकरूपः- दर्शनीयः। राया- प्रकृतिसम्पदा। क्षितिर्न- भूमिरिव। अद्योत्- द्योतते॥१५॥
</details>

 


