
१ 
 
५० 
वामदेवो गौतमः। बृहस्पतिः, १०-११ इन्द्राबृहस्पती।  त्रिष्टुप्, १० जगती 
यस्त॒स्तम्भ॒ सह॑सा॒ वि ज्मो अन्ता॒न्बृह॒स्पति॑स्त्रिषध॒स्थो रवे॑ण। 
तं प्र॒त्नास॒ ऋष॑यो॒ दीध्या॑नाः पु॒रो विप्रा॑ दधिरे म॒न्द्रजि॑ह्वम्॥ ४.०५०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५०.०१</summary>

यः। बृहस्पतिः- मेधापालकः। वाचामाधारभूतमेधाधिदेवता बृहस्पतिः। त्रिषधस्थः- 
भूर्भुवःसुवर्लोकेषु स्थितः। रवेण- शब्देन वाचेति भावः। 
बृहस्पतेर्वाचामाधारभूतमेधाधिदेवतात्त्वाद्रवशब्दस्य वागित्यर्थः। ज्मः- पृथिव्याः। अन्तान्। 
सहसा- स्वशत्तया। वि- विशेषेण। तस्तम्भ- निर्मितवान्। शिथिलान् दृढीकृतवान्। अपक्वान् 
पक्वं कृतवान्। तम्। प्रत्नासः- पुराणाः। ऋषयः- सूक्ष्मदर्शिनः। दीध्यानाः- दीप्ताः। विप्राः- 
मेधाविनः। पुरः- पुरतः पूज्यत्त्वेन। मन्द्रजिह्वम्- मधुरवाचम्। दधिरे- धृतवन्तः॥१॥
</details>

धु॒नेत॑यः सुप्रके॒तं मद॑न्तो॒ बृह॑स्पते अ॒भि ये न॑स्तत॒स्रे। 
पृष॑न्तं सृ॒प्रमद॑ब्धमू॒र्वं बृह॑स्पते॒ रक्ष॑तादस्य॒ योनि॑म्॥ ४.०५०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५०.०२</summary>

धुनेतयः- कम्पनगतयः। सुप्रकेतम्- सुप्राज्ञं त्वाम्। मदन्तः- तोषयन्तः। बृहस्पते- मेधाधिदैवत। 
ये। नः- अस्मदीयाः। अभि ततस्रे- त्वामाभिमुख्येन स्तुवन्ति। अस्य- एषाम्। पृषन्तम्- 
रससिञ्चकम्। सुप्रम्- सर्पणशीलम्। अदब्धम्- अहिंस्यम्। ऊर्वं- विस्तृतम्। योनिम्- 
देवयजनसदनम्। रक्षतात्- पालय॥२॥
</details>

बृह॑स्पते॒ या प॑र॒मा प॑रा॒वदत॒ आ त॑ ऋत॒स्पृशो॒ नि षे॑दुः। 
तुभ्यं॑ खा॒ता अ॑व॒ता अद्रि॑दुग्धा॒ मध्व॑ श्चोतन्त्य॒भितो॑ विर॒प्शम्॥ ४.०५०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५०.०३</summary>

बृहस्पते। या- यत्। परावत् परमा- श्रेष्ठं स्थानं भवतोस्ति। अतः- तस्मात् स्थानादागताः। ते- 
अमी। ऋतस्पृशः- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्पर्शिनः। आ- आभिमुख्येन। निषेदुः- उपाविशन्।
२ 
 
तुभ्यम्- त्वदर्थम्। खाता अवताः- प्रवणदेश इव। अद्रिदुग्धाः- स्थैर्योपलक्षितग्रावाभिषुताः। 
मध्वः- सोमा रसाः। विरप्शम्- मन्त्रान् शब्दयन्तः। श्चोतन्ति- स्रवन्ति॥३॥
</details>

बृह॒स्पति॑ प्रथ॒मं जाय॑मानो म॒हो ज्योति॑षः पर॒मे व्यो॑मन्। 
स॒प्तास्य॑स्तुविजा॒तो रवे॑ण॒ वि स॒प्तर॑श्मिरधम॒त्तमां॑सि॥ ४.०५०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५०.०४</summary>

बृहस्पतिः। प्रथमम्- आदौ। जायमानः- उद्भूतः। महः- महतः। ज्योतिषः- प्रकाशस्य। परमे- 
श्रेष्ठे। व्योमन्- नभसि। चिदाकाश इति भावः। सप्तास्यः- सप्तसाधनभूमिकास्यः। तुविजातः- 
बहुधोद्भूतः। सप्तरश्मिः- सप्तसाधनभूमिकास्थचित्किरणसम्पन्नः। तमांसि- अन्धकारम्। वि- 
विशेषेण। अधमत्- अनाशयत्॥४॥
</details>

स सु॒ष्टुभा॒ स ऋक्व॑ता ग॒णेन॑ व॒लं रु॑रोज फलि॒गं रवे॑ण। 
बृह॒स्पति॑रु॒स्रिया॑ हव्य॒सूद॒ कनि॑क्रद॒द्वाव॑शती॒रुदा॑जत्॥ ४.०५०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५०.०५</summary>

सः- असौ। सुष्टुभा- शोभनस्तुतिमयेन। ऋक्वता- दीप्तिमता। रवेण- मन्त्रशब्दमयेन। गणेन। 
फलिगम्- भेदैकदृष्ट्या सरन्तम्। फलिर्भेदः तेन गच्छतीति फलिगः। वलम्- आवरणम्। वल 
संवरणे।  रुरोज- बभञ्ज। बृहस्पतिः। हव्यसूदः- हव्यप्रेरिकाः। वावशतीः- कामयमानाः। 
उस्रियाः- गाः। चिद्रश्मीन्। कनिक्रदत्- शब्दयन्। बृहस्पतिर्वागाधारभूतमेधाधिदेवतेति कारणेनैतेषु 
मन्त्रेषु शब्दो मुख्यः। उदाजत्- उद्धाटयति॥५॥
</details>

ए॒वा पि॒त्रे वि॒श्वदे॑वाय॒ वृष्णे॑ य॒ज्ञैर्वि॑धेम॒ नम॑सा ह॒विर्भि॑। 
बृह॑स्पते सुप्र॒जा वी॒रव॑न्तो व॒यं स्या॑म॒ पत॑यो रयी॒णाम्॥ ४.०५०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५०.०६</summary>

एवा- एवम्। पित्रे- अस्मज्जनकभूताय। विश्वदेवाय- सर्वदेवमयाय। वृष्णे- वर्षकाय। यज्ञैः- 
उपासनैर्दानैः सङ्गतिकरणैः। हविर्भिः- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यैः। नमसा- नमस्कारेण। 
विधेम- परिचरेम। बृहस्पते। सुप्रजाः- सुसन्ततियुख्नाः। वीरवन्तः-
३ 
 
दानवीरकर्मवीरयुद्धवीरसखायः। वयम्। रयीणाम्- दानयोग्यसम्पदाम्। पतयः। स्याम- 
भवेम॥६॥
</details>

स इद्राजा॒ प्रति॑जन्यानि॒ विश्वा॒ शुष्मे॑ण तस्थाव॒भि वी॒र्ये॑ण। 
बृह॒स्पतिं॒ यः सुभृ॑तं बि॒भर्ति॑ वल्गू॒यति॒ वन्द॑ते पूर्व॒भाज॑म्॥ ४.०५०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५०.०७</summary>

यः। पूर्वभाजम्- पूर्वैर्भजितम्। बृहस्पतिम्। सुभृतम्- सुष्ठु हृदये धृतम्। वल्गूयति- स्तौति। 
वन्दते- नमस्करोति। सः- असौ। राजा- स्वामी। विश्वा- सर्वाणि। प्रतिजन्यानि- शत्रुबलानि। 
शुष्मेण- बलेन। वीर्येण। अभि तस्थौ- अधितिष्ठति॥७॥
</details>

स इत्क्षे॑ति॒ सुधि॑त॒ ओक॑सि॒ स्वे तस्मा॒ इळा॑ पिन्वते विश्व॒दानी॑म्। 
तस्मै॒ विश॑ स्व॒यमे॒वा न॑मन्ते॒ यस्मि॑न्ब्र॒ह्मा राज॑नि॒ पूर्व॒ एति॑॥ ४.०५०.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५०.०८</summary>

यस्मिन्। राजनि। ब्रह्मा- बृहस्पतिः। पूर्वः- प्रथमं पूज्यः सन्। एति- गच्छति। सः। सुधितः- 
शोभनध्यानयुख्नः। स्वे ओकसि- स्वगृहे। क्षेति- निवसति। तस्मै। विश्वदानीम्- सर्वदा। इळा- 
भूमिः। पिन्वते- वर्धते। तस्मै। विशः- प्रजाः। स्वयमेव- बलात्कारं विना प्रेम्णैव। नमन्ते॥८॥
</details>

अप्र॑तीतो जयति॒ सं धना॑नि॒ प्रति॑जन्यान्यु॒त या सज॑न्या। 
अ॒व॒स्यवे॒ यो वरि॑वः कृ॒णोति॑ ब्र॒ह्मणे॒ राजा॒ तम॑वन्ति दे॒वाः॥ ४.०५०.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५०.०९</summary>

यः। राजा। अवस्यवे- रक्षाकामाय। ब्रह्मणे- बृहस्पतये। वरिवः- हव्यानि। कृणोति- करोति। 
सः। अप्रतीतः- अप्रतिगतः। प्रतिजन्यानि- शात्रवाणि। सजन्या- मैत्राणि। धनानि। सम्- 
सम्यक्। जयति। तम्। देवाः- देवताः। अवन्ति- रक्षन्ति॥९॥
</details>

इन्द्र॑श्च॒ सोमं॑ पिबतं बृहस्पते॒ऽस्मिन्य॒ज्ञे म॑न्दसा॒ना वृ॑षण्वसू। 
आ वां॑ विश॒न्त्विन्द॑वः स्वा॒भुवो॒ऽस्मे र॒यिं सर्व॑वीरं॒ नि य॑च्छतम्॥ ४.०५०.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५०.१०</summary>

इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। च। बृहस्पते- मेधाधिदैवत। मन्दसाना- तुष्यन्तौ। वृषण्वसू- 
सम्पद्वर्षकौ।  अस्मिन्- एतस्मिन्। यज्ञे- देवपूजायां दाने सङ्गतिकरणे। सोमम्- रसम्। पिबत-
४ 
 
अनुभवत। वाम्- युवयोः। स्वाभुव इन्दवः- हृदयक्लेदनशीला अध्यात्मरसाः। आ विशन्तु- 
प्रविशन्तु। अस्मे- अस्मै। सर्ववीरम्- सकलवीर्यसम्पन्नाम्। रयिम्- दानयोग्यसम्पदम्। नि 
यच्छतम्- दत्तम्॥१०॥
</details>

बृह॑स्पत इन्द्र॒ वर्ध॑तं न॒ सचा॒ सा वां॑ सुम॒तिर्भू॑त्व॒स्मे। 
अ॒वि॒ष्टं धियो॑ जिगृ॒तं पुरं॑धीर्जज॒स्तम॒र्यो व॒नुषा॒मरा॑तीः॥ ४.०५०.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५०.११</summary>

बृहस्पते- मेधाधिदैवत। इन्द्र- ईशनाधिदैवत। नः- अस्मान्। वर्धतम्- वर्धयतम्। सा। वाम्- 
युवयोः। सुमतिः। अस्मे- अस्माकम्। सचा- सहैव। भूतु- भवतु। धियः- अस्मच्चित्तधारणाः। 
अविष्टम्- रक्षतम्। पुरन्धीः- पुरुधारणाशख्नीः। जिगृतम्- प्रबुध्यतम्। अर्यो वनुषाम्- 
आर्यसम्भजनशीलानाम्। अरातीः- शत्रून्। जजस्तम्- नाशयतम्॥११॥
</details>

 


