
१ 
 
५१ 
वामदेवो गौतमः। उषाः। त्रिष्टुप् 
इ॒दमु॒ त्यत्पु॑रु॒तमं॑ पु॒रस्ता॒ज्ज्योति॒स्तम॑सो व॒युना॑वदस्थात्। 
नू॒नं दि॒वो दु॑हि॒तरो॑ विभा॒तीर्गा॒तुं कृ॑णवन्नु॒षसो॒ जना॑य॥ ४.०५१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५१.०१</summary>

इदं त्यत्- तदेतत्। पुरुतमम्- अतिशयेन प्रभूतम्। वयुनावत्- ज्ञानयुख्नम्। ज्योतिः। पुरस्तात्- 
प्रत्यक्षतः। तमसः- अन्धकारात्। अस्थात्- उदतिष्ठत्। नूनम्- सत्यम्। दिवो दुहितरः- दिव्याः। 
विभातीः- ज्योतिष्मत्यः। उषसः। जनाय- विशे। गातुम्- मार्गम्। कृणवन्- कुर्वन्ति॥१॥
</details>

अस्थु॑रु चि॒त्रा उ॒षस॑ पु॒रस्ता॑न्मि॒ता इ॑व॒ स्वर॑वोऽध्व॒रेषु॑। 
व्यू॑ व्र॒जस्य॒ तम॑सो॒ द्वारो॒च्छन्ती॑रव्र॒ञ्छुच॑यः पाव॒काः॥ ४.०५१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५१.०२</summary>

चित्राः- असाधारण्यः। उषसः। पुरस्तात्- प्रत्यक्षतः। अध्वरेषु- ध्वररहितकर्मसु। मिता इव 
स्वरवः- उपयुख्नतीक्ष्णायुधानीव। व्रजस्य- आवारकस्य। तमसः- अन्धकारस्य। द्वारा- द्वाराणि। 
शुचयः- दीप्तिमत्यः। पावकाः- पवित्राः। वि उच्छन्तीः। अव्रन्- व्यावृण्वन्॥२॥
</details>

उ॒च्छन्ती॑र॒द्य चि॑तयन्त भो॒जान्रा॑धो॒देया॑यो॒षसो॑ म॒घोनी॑। 
अ॒चि॒त्रे अ॒न्तः प॒णय॑ सस॒न्त्वबु॑ध्यमाना॒स्तम॑सो॒ विम॑ध्ये॥ ४.०५१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५१.०३</summary>

अद्य- इदानीम्। उच्छन्तीः- तमो विवासयन्त्यः। भोजान्- यजमानान्। राधोदेयाय- 
संसिद्धिदानाय। चितयन्तीः- प्रज्ञावतः कुर्वत्यः। मघोनीः- सम्पद्वत्यः। उषसो भवन्ति। अचित्रे- 
अचायनीये। तमसः- अन्धकारस्य। विमध्ये। अन्तः। अबुध्यमानाः- जागरणरहिताः। पणयः- 
लोभभावनाः। ससन्तु- स्वपन्तु। उषा ज्ञानोदयदेवतेति कारणेन तस्या उदये लोभस्वार्थभावनानां 
स्वापः प्रार्थ्यते॥३॥
</details>

कु॒वित्स दे॑वीः स॒नयो॒ नवो॑ वा॒ यामो॑ बभू॒यादु॑षसो वो अ॒द्य। 
येना॒ नव॑ग्वे॒ अङ्गि॑रे॒ दश॑ग्वे स॒प्तास्ये॑ रेवती रे॒वदू॒ष॥ ४.०५१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५१.०४</summary>

२ 
 
सनयः- सनातन्यः। देवीः- देव्यः। उषसः- हे प्रभात्यो ज्ञानोदयदेवताः। अद्य- इदानीम्। वः- 
युष्माकम्। नवः- अभिनवः। यामः- मार्गः। कुवित्- बहुवारम्। बभूयात्- भवेत्। येन। नवग्वे 
दशग्वे अङ्गिरे- बहुगतय अङ्गनशीलायोपासकाय। सप्तास्ये- 
भूर्भुवरादिसप्ताध्यात्मसाधनभूमिकोपेताय। रेवतीः- सम्पद्वत्यः। रेवत्- सम्पद्यथा भवति तथा। 
ऊष- विभातं कृतवत्यः॥४॥
</details>

यू॒यं हि दे॑वीरृत॒युग्भि॒रश्वै॑ परिप्रया॒थ भुव॑नानि स॒द्यः। 
प्र॒बो॒धय॑न्तीरुषसः स॒सन्तं॑ द्वि॒पाच्चतु॑ष्पाच्च॒रथा॑य जी॒वम्॥ ४.०५१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५१.०५</summary>

यूयम्। हि- खलु। देवीः- देव्यः। ऋतयुग्भिः- यज्ञगामिभिः। अश्वैः- प्राणतुरगैः। सद्यः- क्षणेन। 
भुवनानि- लोकान् प्रति। परिप्रयाथ- गच्छथ। ससन्तम्- स्वपन्तम्। द्विपाच्चतुष्पात् जीवम्। 
चरथाय- चरणाय। प्रबोधयन्तीः- प्रकर्षेण बोधयन्त्यः। उषसो भवन्ति॥५॥
</details>

क्व॑ स्विदासां कत॒मा पु॑रा॒णी यया॑ वि॒धाना॑ विद॒धुरृ॑भू॒णाम्। 
शुभं॒ यच्छु॒भ्रा उ॒षस॒श्चर॑न्ति॒ न वि ज्ञा॑यन्ते स॒दृशी॑रजु॒र्याः॥ ४.०५१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५१.०६</summary>

यया। ऋभूणाम्- रश्मीनां चित्किरणानामित्याध्यात्मिके। विधाना विदधुः- विधयो विधीयन्ते। 
आसाम्- तासां मध्ये। क्व स्वित्। कतमा- का। पुराणी- पुरातनी। यत्- यदा। शुभ्राः- शुक्लाः। 
उषसः। शुभम्- शोभनम्। चरन्ति- आचरन्त्यो भवन्ति। तदा। न विज्ञायन्ते- आसां विशेषो न  
ज्ञायते। अजुर्याः- नव्या उषसः। सदृशीः- समा एव सन्ति। आसां सादृश्येन विशेषो न ज्ञायत 
इति भावः॥६॥
</details>

ता घा॒ ता भ॒द्रा उ॒षस॑ पु॒रासु॑रभि॒ष्टिद्यु॑म्ना ऋ॒तजा॑तसत्याः। 
यास्वी॑जा॒नः श॑शमा॒न उ॒क्थैः स्तु॒वञ्छंस॒न्द्रवि॑णं स॒द्य आप॑॥ ४.०५१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५१.०७</summary>

यासु। ईजानः- यजन्। उक्थैः- मन्त्रैः। शशमानः- शंसमानः। स्तुवन् शंसन्- मन्त्रभावनां कुर्वन्। 
सद्यः- तदैव। द्रविणम्- दैवीं सम्पदम्। आप- अवाप। ताः। भद्राः- कल्याण्यः। उषसः- प्रभात्यो
३ 
 
ज्ञानोदयदेवताः। पुरा- पुरातनकालात्। आसुः- अभवन्। अभिष्टिद्युम्नाः- काम्यप्रकाशाः। 
ऋतजातसत्याः- प्रकृतिनियत्यर्थं जाताः सत्याः॥७॥
</details>

ता आ च॑रन्ति सम॒ना पु॒रस्ता॑त्समा॒नत॑ सम॒ना प॑प्रथा॒नाः। 
ऋ॒तस्य॑ दे॒वीः सद॑सो बुधा॒ना गवां॒ न सर्गा॑ उ॒षसो॑ जरन्ते॥ ४.०५१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५१.०८</summary>

ताः। पुरस्तात्- प्रत्यक्षतः। आ- सर्वतः। चरन्ति- सरन्ति। समना- सहृदयाः। समानतः समना- 
समभावनया सचित्ताः। पप्रथानाः- प्रथमानाः। ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। देवीः- देव्यः। 
सदसः- सदः। बुधानाः- बोधयन्त्यः। गावां न सर्गाः- रश्मिसर्गा धेनुसर्गा इव। जरन्ते- 
स्तूयन्ते॥८॥
</details>

ता इन्न्वे॒३॒॑व स॑म॒ना स॑मा॒नीरमी॑तवर्णा उ॒षस॑श्चरन्ति। 
गूह॑न्ती॒रभ्व॒मसि॑तं॒ रुश॑द्भिः शु॒क्रास्त॒नूभि॒ शुच॑यो रुचा॒नाः॥ ४.०५१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५१.०९</summary>

ताः। नु- क्षिप्रम्। एव। समना- सहृदयाः। समानीः- समचित्ताः। अमीतवर्णाः- अप्रमेयाः। 
उषसः- प्रभात्यो विद्याः। चरन्ति- सरन्ति। अभ्वम्- महत्। असितम्- अन्धकारम्। रुशद्भिः- 
स्वप्रकाशैः। गूहन्तीः- आच्छादयन्त्यः। तनूभिः- स्वकीयरूपैः। शुक्राः- शुभ्राः। शुचयः- 
पवित्राः। रुचानाः- रोचमाना भवन्ति॥९॥
</details>

र॒यिं दि॑वो दुहितरो विभा॒तीः प्र॒जाव॑न्तं यच्छता॒स्मासु॑ देवीः। 
स्यो॒नादा व॑ प्रति॒बुध्य॑मानाः सु॒वीर्य॑स्य॒ पत॑यः स्याम॥ ४.०५१.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५१.१०</summary>

दिवो दुहितरः- दिव्याः। विभातीः- ज्वलन्त्यः। देवीः- देव्यः। प्रजावन्तम्- सन्ततियुख्नम्। 
रयिम्- दानयोग्यधनम्। अस्मासु। यच्छत- दत्त। स्योनात्- आनन्दे निमित्ते सति। वः- युष्मान्। 
प्रतिबुध्यमानाः- प्रबोधयन्त्यः। सुवीर्यस्य- शोभनवीर्यस्य। पतयः- पालकाः। स्याम- 
भवेम॥१०॥
</details>

तद्वो॑ दिवो दुहितरो विभा॒तीरुप॑ ब्रुव उषसो य॒ज्ञके॑तुः।
४ 
 
व॒यं स्या॑म य॒शसो॒ जने॑षु॒ तद्द्यौश्च॑ ध॒त्तां पृ॑थि॒वी च॑ दे॒वी॥ ४.०५१.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५१.११</summary>

दिवो दुहितरः- दिव्याः। विभातीः- ज्वलन्त्यः। उषसः। यज्ञकेतुः- यज्ञेन प्रज्ञावान् सन्। वः- 
युष्मान्। उप ब्रुवे- स्तौमि। वयम्। जनेषु- प्रजासु। यशसः- कीर्तिमन्तोऽन्नवन्तो वा। स्याम- 
भवेम। द्यौश्च पृथिवी च देवी- द्यापृथिव्यौ। तत्- तां कीर्तिं तदन्नं वा। धत्ताम्॥११॥
</details>

 


