
१ 
 
५२ 
वामदेवो गौतमः। उषाः। गायत्री 
प्रति॒ ष्या सू॒नरी॒ जनी॑ व्यु॒च्छन्ती॒ परि॒ स्वसु॑।दि॒वो अ॑दर्शि दुहि॒ता॥ ४.०५२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५२.०१</summary>

स्या- सा। सूनरी- शोभननेत्री। जनी- जनयित्री। स्वसुः- रात्र्याः। परि- अवसान इति भावः। 
व्युच्छन्ती- तमो विवासयन्ती। दिवो दुहिता- दिव्या। अदर्शि- दृश्यते॥१॥
</details>

अश्वे॑व चि॒त्रारु॑षी मा॒ता गवा॑मृ॒ताव॑री।सखा॑भूद॒श्विनो॑रु॒षाः॥ ४.०५२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५२.०२</summary>

उषाः- प्रभाती ज्ञानोदयदेवता। अश्वेव चित्रा- तुरग इव चायनीया। अरुषी- रोचमाना। गवाम्- 
रश्मीनाम्। माता- जननी। ऋतावरी- प्रकृतिनियतिभूतसत्ययुख्ना। अश्विनोः- 
नक्षत्राधिदैवतयोरित्याधिभौतिके प्राणेशनशख्निभूतयोरित्याध्यात्मिके। सखा- सखी प्रियेति भावः। 
अभूत्- अभवत्॥२॥
</details>

उ॒त सखा॑स्य॒श्विनो॑रु॒त मा॒ता गवा॑मसि।उ॒तोषो॒ वस्व॑ ईशिषे॥ ४.०५२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५२.०३</summary>

उत- अपि च। अश्विनोः- प्राणेशनशख्निभूतयोः। सखा- प्रियसखी। असि- भवसि। उत- अपि 
च। गवाम्- रश्मीनाम्। माता- जननी। असि- भवसि। उत- अपि च। उषः। वस्वः- सम्पदाम्। 
ईशिषे- ईशनं करोषि॥३॥
</details>

या॒व॒यद्द्वे॑षसं त्वा चिकि॒त्वित्सू॑नृतावरि।प्रति॒ स्तोमै॑रभुत्स्महि॥ ४.०५२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५२.०४</summary>

यावयद्द्वेषसम्- द्वेषं वियोजयन्तीम्। चिकित्वित्- ज्ञानवतीम्। त्वा- त्वाम्। सूनृतावरि- 
प्रियहितवाङ्मयि। स्तोमैः- मन्त्रैः। प्रति अभुत्स्महि- प्रतिबोधयामः॥४॥
</details>

प्रति॑ भ॒द्रा अ॑दृक्षत॒ गवां॒ सर्गा॒ न र॒श्मय॑।ओषा अ॑प्रा उ॒रु ज्रय॑॥ ४.०५२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५२.०५</summary>

गवां सर्गा न- उदकधारा इव। भद्राः- कल्याणाः। रश्मयः। प्रति अदृक्षत- दृश्यन्ते। उषाः। उरु- 
महत्। ज्रयः- तेजः। आ अप्राः- आपूरयति॥५॥
</details>

२ 
 
आ॒प॒प्रुषी॑ विभावरि॒ व्या॑व॒र्ज्योति॑षा॒ तम॑।उषो॒ अनु॑ स्व॒धाम॑व॥ ४.०५२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५२.०६</summary>

विभावरि- प्रकाशमयि। उषः। आपप्रुषी- आपूरयन्ती। तमः- अन्धकारमज्ञानमयम्। व्यावः- 
व्यावृणोः। स्वधाम्- आत्मधारणाम्। अनु- अनुसृत्य। अव- नो रक्ष॥६॥
</details>

आ द्यां त॑नोषि र॒श्मिभि॒रान्तरि॑क्षमु॒रु प्रि॒यम्।उष॑ शु॒क्रेण॑ शो॒चिषा॑॥ ४.०५२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५२.०७</summary>

उषः। शुक्रेण- शुभ्रेण। शोचिषा- प्रकाशेन। रश्मिभिः- किरणैः। द्याम्- नभः। उरु- विस्तीर्णम्। 
प्रियम्। अन्तरिक्षम्- द्यावापृथिव्योरन्तरालम्। आ तनोषि- विस्तारयसि प्रकाशयसीति भावः॥७॥
</details>

 


