
१ 
 
५४ 
वामदेवो गौतमः। सविता।जगती, ६ त्रिष्टुप् 
अभू॑द्दे॒वः स॑वि॒ता वन्द्यो॒ नु न॑ इ॒दानी॒मह्न॑ उप॒वाच्यो॒ नृभि॑। 
वि यो रत्ना॒ भज॑ति मान॒वेभ्य॒ श्रेष्ठं॑ नो॒ अत्र॒ द्रवि॑णं॒ यथा॒ दध॑त्॥ ४.०५४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५४.०१</summary>

देवः- द्योतकः। सविता- सूर्य आत्मा। नु- क्षिप्रम्। नः- अस्माकम्। वन्द्यः- नमस्कार्यः। 
अभूत्- बभूव। इदानीम्- अद्य। अह्नः- दिवसस्य। नृभिः- मनुष्यैः। उपवाच्यः- स्तुत्यः। यः। 
मानवेभ्यः- मनुष्येभ्यः। रत्ना- रमणीयभावनानि। वि भजति। नः- अस्मभ्यम्। अत्र। यथा। 
श्रेष्ठम्- उत्तमाम्। द्रविणम्- सम्पदम्। दधत्- ददाति। तथा। वन्द्य इति शेषः॥१॥
</details>

दे॒वेभ्यो॒ हि प्र॑थ॒मं य॒ज्ञिये॑भ्योऽमृत॒त्वं सु॒वसि॑ भा॒गमु॑त्त॒मम्। 
आदिद्दा॒मानं॑ सवित॒र्व्यू॑र्णुषेऽनूची॒ना जी॑वि॒ता मानु॑षेभ्यः॥ ४.०५४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५४.०२</summary>

यज्ञियेभ्यः- पूज्येभ्यः। देवेभ्यः- द्योतकेभ्यः। प्रथमम्- अग्र्यम्। उत्तमम्- श्रेष्ठम्। भागम्। 
अमृतत्त्वम्। सुवसि- अनुजानासि। आदित्- अनन्तरमेव। दामानम्- दातारम्। सवितः- प्रेरक 
सूर्य। वि- विशेषेण। ऊर्णुषे- प्रकाशयसि। अनूचीना- अनुक्रमयुख्नानि। जीविता- जीवनानि। 
मानुषेभ्यः- मनुष्येभ्यः प्रकाशयसि॥२॥
</details>

अचि॑त्ती॒ यच्च॑कृ॒मा दैव्ये॒ जने॑ दी॒नैर्दक्षै॒ प्रभू॑ती पूरुष॒त्वता॑। 
दे॒वेषु॑ च सवित॒र्मानु॑षेषु च॒ त्वं नो॒ अत्र॑ सुवता॒दना॑गसः॥ ४.०५४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५४.०३</summary>

अचित्ती- अप्रज्ञया। दैव्ये जने- देवेषु। दीनैः- दौर्बल्येन। दक्षैः- सामर्थ्येन वा। प्रभूती- प्रभूत्या 
वा। पूरुषत्वता- पौरुषेण वा। यत्पापं कृतं तत्क्षपय। सवितः- सूर्य। देवेषु च मानुषेषु च। त्वम्। 
नः- अस्मान्। अत्र- अस्मिन् यज्ञकर्मणि। अनागसः- अपापान्। सुवतात्- अनुजानीहि॥३॥
</details>

न प्र॒मिये॑ सवि॒तुर्दैव्य॑स्य॒ तद्यथा॒ विश्वं॒ भुव॑नं धारयि॒ष्यति॑। 
यत्पृ॑थि॒व्या वरि॑म॒न्ना स्व॑ङ्गु॒रिर्वर्ष्म॑न्दि॒वः सु॒वति॑ स॒त्यम॑स्य॒ तत्॥ ४.०५४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५४.०४</summary>

२ 
 
यथा। भुवनम्- जगत्। धारयिष्यति- धरति। दैव्यस्य सवितुः- सूर्यस्य। तत्- कर्म। न प्रमिये- 
न बाध्यते। स्वङ्गुरिः- शोभनाङ्गुळिःशोभनकर्मेति भावः। पृथिव्याः- भूम्याः। वरिमन्- श्रैष्ठ्ये। 
दिवः- नभसः। वर्ष्मन्- श्रैष्ठ्ये। सुवति- प्रेरयति। तत्- तत्कर्म। अस्य- एतस्य सूर्यदेवस्य। 
सत्यम्॥४॥
</details>

इन्द्र॑ज्येष्ठान्बृ॒हद्भ्य॒ पर्व॑तेभ्य॒ क्षयाँ॑ एभ्यः सुवसि प॒स्त्या॑वतः। 
यथा॑यथा प॒तय॑न्तो वियेमि॒र ए॒वैव त॑स्थुः सवितः स॒वाय॑ ते॥ ४.०५४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५४.०५</summary>

बृहद्भ्यः- महद्भ्यः। पर्वतेभ्यः- गिरिभ्यो मेघेभ्यो वा जडोपलक्षितेभ्यः। इन्द्रज्येष्ठान्- 
इन्द्रप्रपन्नान्। क्षयान्- शरण्यान् जीवोदकप्रवाहान्। पस्त्यावतः- गृहवतो गृहस्थस्य। एभ्यः- 
प्रजाभ्यः। सुवसि- प्रेरयसि। सवितः- सूर्य। यथायथा। पतयन्तः- सरन्त उदकप्रवाहाः। वियेमिरे- 
विनियम्यन्ते। एवैव- तथातथा। ते- तव। सवाय- अनुज्ञायै। तस्थुः- तिष्ठन्ति॥५॥
</details>

ये ते॒ त्रिरह॑न्सवितः स॒वासो॑ दि॒वेदि॑वे॒ सौभ॑गमासु॒वन्ति॑। 
इन्द्रो॒ द्यावा॑पृथि॒वी सिन्धु॑र॒द्भिरा॑दि॒त्यैर्नो॒ अदि॑ति॒ शर्म॑ यंसत्॥ ४.०५४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५४.०६</summary>

सवासः- त्वत्सम्भजनानि। दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। त्रिरहन्- त्रिकालम्। सौभगम्- सौभाग्यं रसम्। 
आसुवन्ति- निष्पादयन्ति। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। अद्भिः सिन्धुः- 
उदकैर्नदी। आदित्यैः- देवैः। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। नः- अस्मभ्यम्। शर्म- भद्रम्। यंसत्- 
यच्छतु॥६॥
</details>

 


