
१ 
 
५७ 
वामदेवो गौतमः। १-३ क्षेत्रपतिः, ४ शुनः, ५, ८ शुनासीरौ, ६-७ सीता। अनुष्टुप्, ५ पुर उष्णिक्, २,३,८ 
त्रिष्टुप् 
क्षेत्र॑स्य॒ पति॑ना व॒यं हि॒तेने॑व जयामसि। गामश्वं॑ पोषयि॒त्न्वा स नो॑ मृळाती॒दृशे॑॥ ४.०५७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५७.०१</summary>

क्षेत्रस्य पतिना- केदाराधिदैवतेन। वयम्। हितेन- सख्या। इव। जयामसि- जयामः। आध्यात्मिके 
सद्भावनाख्यबीजवपनयोग्यप्रकृतिरेव केदारः। तदधिदैवतं क्षेत्रपतिः। गाम्- धेनुं चिद्रश्मिम्। 
अश्वम्- तुरगं प्राणम्। पोषयित्नु- पोषणकरीं सम्पदम्। आ- आहरतु। सः- असौ क्षेत्रपतिः। नः- 
अस्मान्। ईदृशे- ईदृशे सम्पन्निमित्ते। मृळाति- सुखयति॥१॥
</details>

क्षेत्र॑स्य पते॒ मधु॑मन्तमू॒र्मिं धे॒नुरि॑व॒ पयो॑ अ॒स्मासु॑ धुक्ष्व। 
म॒धु॒श्चुतं॑ घृ॒तमि॑व॒ सुपू॑तमृ॒तस्य॑ न॒ पत॑यो मृळयन्तु॥ ४.०५७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५७.०२</summary>

क्षेत्रस्य पते। मधुमन्तम्- मधुरम्। ऊर्मिं- तरङ्गम्। धेनुः- गौः। पयः- क्षीरम्। इव। मधुश्चुतम्- 
मधुस्रावकम्। सुपूतम्- सुष्ठु शोधकम्। घृतमिव। अस्मासु। धुक्ष्व। नः- अस्मान्। ऋतस्य- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। पतयः- पालकाः। मृळयन्तु- सुखयन्तु॥२॥
</details>

मधु॑मती॒रोष॑धी॒र्द्याव॒ आपो॒ मधु॑मन्नो भवत्व॒न्तरि॑क्षम्। 
क्षेत्र॑स्य॒ पति॒र्मधु॑मान्नो अ॒स्त्वरि॑ष्यन्तो॒ अन्वे॑नं चरेम॥ ४.०५७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५७.०३</summary>

ओषधीः- ओषध्यः। द्यावः- जडचित्तचिदाकाशाः। आपः- उदकानि मूलशख्निधाराः। मधुमतीः- 
मधुमत्यो भवन्तु। अन्तरिक्षम्। मधुमत्- मधुरम्। नः- अस्मभ्यम्। भवतु। क्षेत्रस्य पतिः। नः- 
अस्मभ्यम्। मधुमान्- मधुरः। अस्तु- भवतु। अरिष्यन्तः- अहिंसिता वयम्। एनम्- एतं 
क्षेत्रपतिम्। अनु सञ्चरेम॥३॥
</details>

शु॒नं वा॒हाः शु॒नं नर॑ शु॒नं कृ॑षतु॒ लाङ्ग॑लम्।
२ 
 
शु॒नं व॑र॒त्रा ब॑ध्यन्तां शु॒नमष्ट्रा॒मुदि॑ङ्गय॥ ४.०५७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५७.०४</summary>

वाहाः- वाहका बलीवर्दादयः। शुनम्- सुखेन वहन्तु। नरः- कर्षकाः। शुनम्- सुखेन कृषन्तु। 
लाङ्गलम्। शुनम्- सुखेन। कृषतु। शुनम्- सुखेन। वरत्राः- प्रग्रहाः। बध्यन्ताम्। शुनम्- सुखेन। 
अष्ट्राम्- कृषिसाधनावयवम्। अक्ष्यते चाल्यतेऽनयेति अष्ट्रा। उदिङ्गय- उद्गमय॥४॥
</details>

शुना॑सीरावि॒मां वाचं॑ जुषेथां॒ यद्दि॒वि च॒क्रथु॒ पय॑।तेने॒मामुप॑ सिञ्चतम्॥ ४.०५७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५७.०५</summary>

शुनासीरौ- वाय्वादित्यौ। इमाम्- एतम्। वाचम्- मन्त्रम्। जुषेथाम्- सेवेथाम्। यत्। पयः- 
उदकम्। दिवि- नभसि। चक्रथुः- वाय्वादित्यौ अकुरुताम्। तेन। इमाम्- एतां भूमिम्। उप 
सिञ्चतम्॥५॥
</details>

अ॒र्वाची॑ सुभगे भव॒ सीते॒ वन्दा॑महे त्वा। 
यथा॑ नः सु॒भगास॑सि॒ यथा॑ नः सु॒फलास॑सि॥ ४.०५७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५७.०६</summary>

सुभगे- सौभाग्यवति। सीते- लाङ्गलपद्धत्यधिदेवते। विष्णोः परमात्मनः स्वरूपशक्त्याः श्रियो 
भूम्याख्यविष्णुरूपद्वारा अभिव्यक्तिरेव सीता। उर्वीं त्वाहुर्मनुष्याः श्रियं त्वा मनसो 
विदुरित्यथर्वशिरसि। अर्वाची- अर्वागञ्चना। भव। त्वा- त्वाम्। वन्दामहे- नमामः। यथा। नः- 
अस्माकम्। सुभगाससि- सौभाग्यदा भवसि। यथा। नः- अस्माकम्। सुफलाससि- शोभनफलदा 
भवसि तथा वन्दामहे॥६॥
</details>

इन्द्र॒ सीतां॒ नि गृ॑ह्णातु॒ तां पू॒षानु॑ यच्छतु।सा न॒ पय॑स्वती दुहा॒मुत्त॑रामुत्तरां॒ समा॑म्॥ ४.०५७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५७.०७</summary>

इन्द्रः- तडिन्मेघवृष्टिस्थबलाधिदेवता। ईशनाधिदेवता। सीताम्- लाङ्गलपद्धतिम्। निगृह्णातु। ताम्। 
पूषा- पोषकः सूर्यः। अनु यच्छतु- नियमयतु। उत्तरामुत्तराम्- उत्तरोत्तरम्। समाम्- शाश्वतीः 
समाः। सा। पयस्वती- उदकवती। नः- अस्मभ्यम्। दुहाम्- दुह्यात्॥७॥
</details>

शु॒नं न॒ फाला॒ वि कृ॑षन्तु॒ भूमिं॑ शु॒नं की॒नाशा॑ अ॒भि य॑न्तु वा॒हैः। 
शु॒नं प॒र्जन्यो॒ मधु॑ना॒ पयो॑भि॒ शुना॑सीरा शु॒नम॒स्मासु॑ धत्तम्॥ ४.०५७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५७.०८</summary>

३ 
 
नः- अस्मदर्थम्। फालाः- भूमिविदारकाष्ठाः। शुनम्- सुखेन। भूमिम्- केदारम्। वि कृषन्तु। 
कीनाशाः- बलीवर्दपालकाः। शुनम्- सुखेन। वाहैः- बलीवर्दैः। अभि यन्तु- अभिगच्छन्तु। 
शुनम्- सुखेन। पर्जन्यः। मधुना- मधुरेण। पयोभिः- उदकेन सिञ्चतु। शुनासीरा- वाय्वादित्यौ। 
शुनम्- सुखेन। अस्मासु। धत्तम्- धारयतम्॥८॥
</details>

 


