
१ 
 
५८ 
वामदेवो गौतमः। अग्निः, सूर्यो वाऽऽपो वा गावो वा घृतस्तुतिर्वा। त्रिष्टुप्, ११ जगती 
स॒मु॒द्रादू॒र्मिर्मधु॑माँ॒ उदा॑र॒दुपां॒शुना॒ सम॑मृत॒त्वमा॑नट्। 
घृ॒तस्य॒ नाम॒ गुह्यं॒ यदस्ति॑ जि॒ह्वा दे॒वाना॑म॒मृत॑स्य॒ नाभि॑॥ ४.०५८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५८.०१</summary>

समुद्रात्- हृदयसमुद्रात्। समुद्रे हृदीत्यादिश्रुतिभ्यः समुद्रो हृदयं श्रुतौ। मधुमान् ऊर्मिः- 
मधुरभावनामयतरङ्गः। उदारत्- उद्गच्छति। अंशुना- स्वतेजसा। अमृतत्त्वम्। समानट्- सम्यक् 
व्याप्नोति। घृतस्य- परस्य ज्योतिषः। गुह्यम्- रहस्यः। नाम- मन्त्रः। यत्- यः। अस्ति- भवति। 
स एव। देवानाम्- देवतानाम्। जिह्वा- वाक्। प्रशंसार्ह इति भावः। अथवा दैवैरास्वादनीय इति 
भावः। अमृतस्य- अमृतत्त्वस्य। नाभिः- बन्धको भवति॥१॥
</details>

व॒यं नाम॒ प्र ब्र॑वामा घृ॒तस्या॒स्मिन्य॒ज्ञे धा॑रयामा॒ नमो॑भिः। 
उप॑ ब्र॒ह्मा शृ॑णवच्छ॒स्यमा॑नं॒ चतु॑शृङ्गोऽवमीद्गौ॒र ए॒तत्॥ ४.०५८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५८.०२</summary>

वयम्। घृतस्य- परस्य ज्योतिषः। नाम- मन्त्रम्। प्र- प्रकर्षेण। ब्रवाम- वदामः। अस्मिन्- 
एतस्मिन्। यज्ञे- दाने। देवपूजायाम्। सङ्गतिकरणे। नमोभिः- नमस्कारपूर्वं मन्त्रम्। धारयाम। 
ब्रह्मा-बृहस्पतिर्हिरण्यगर्भो वा। शस्यमानम्- स्तूयमानम्। शृणवत्- शृणुयात्। चतुःशृङ्गः- 
शृङ्गचतुष्टयसम्पन्नः। शृङ्गाणि दिशः। गौरः- रोचमानः सूर्यः। अवमीत्- तं मन्त्रमुद्गिरति। 
साधकस्य हृदि प्रेरयतीति भावः॥२॥
</details>

च॒त्वारि॒ शृङ्गा॒ त्रयो॑ अस्य॒ पादा॒ द्वे शी॒र्षे स॒प्त हस्ता॑सो अस्य। 
त्रिधा॑ ब॒द्धो वृ॑ष॒भो रो॑रवीति म॒हो दे॒वो मर्त्याँ॒ आ वि॑वेश॥ ४.०५८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५८.०३</summary>

चत्वारि। शृङ्गा- शृङ्गाणि। तानि दिश एव। अस्य- एतस्य। पादाः। त्रयः। 
अन्नप्राणमनोमयकोशसंक्रमणशीलाः। द्वे। शीर्षे- शिरसी। अहश्च रात्रिश्च द्वे शीर्षे। सप्त।
२ 
 
हस्तासः- पाणयः। सप्तहस्ताः सप्तरश्मय एव। त्रिधा बद्धः- भूर्भुवःसुवर्लोकैर्बद्धः। वृषभः- वर्षकः। 
रोरवीति- गर्जति। मन्त्रानुद्गिरति। साधकस्य हृदि मन्त्रान् प्रेरयति। महः- महान्। देवः- द्योतकः। 
मर्त्यान्- मनुष्यान्। आ विवेश- प्रविवेश। आध्यात्मिके तु सूर्य आत्मेति कारणादत्र 
प्रवेशश्रुतिः॥३॥
</details>

त्रिधा॑ हि॒तं प॒णिभि॑र्गु॒ह्यमा॑नं॒ गवि॑ दे॒वासो॑ घृ॒तमन्व॑विन्दन्। 
इन्द्र॒ एकं॒ सूर्य॒ एकं॑ जजान वे॒नादेकं॑ स्व॒धया॒ निष्ट॑तक्षुः॥ ४.०५८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५८.०४</summary>

देवासः- सद्भावनामयद्योतनशख्नयः। पणिभिः- लोभभावनैः। गुह्यमानम्- जडोन्मुखभावने गिरौ 
मेघे वा बद्धम्। घृतम्- ज्ञानाख्यं ज्योतिः। त्रिधा। गवि- आत्मसूर्यस्य चिद्रश्मौ। हितम्- 
निहितम्। अन्वविन्दन्- ज्ञातवन्तो लेभिरे च। तासु द्योतनशख्निषु। इन्द्रः- 
विषयवासनानामिन्द्रियाणामीशनाधिदेवता। एकम्- ज्ञानस्य त्रिप्रणालीष्वेकम्। जजान- ससर्ज। 
सूर्यः- आत्मसूर्यः। एकम्। जजान। वेनात्- अग्नेः सर्वभूतहितक्रतोः। एकम्। स्वधया- 
आत्मधारणया। निष्टतक्षुः- ससृजुः॥४॥
</details>

ए॒ता अ॑र्षन्ति॒ हृद्या॑त्समु॒द्राच्छ॒तव्र॑जा रि॒पुणा॒ नाव॒चक्षे॑। 
घृ॒तस्य॒ धारा॑ अ॒भि चा॑कशीमि हिर॒ण्ययो॑ वेत॒सो मध्य॑ आसाम्॥ ४.०५८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५८.०५</summary>

हृद्यात् समुद्रात्- हृदयार्णवात्। एताः- आपो मूलशख्निधाराः। शतव्रजाः- अनन्तप्रणाल्यः। 
अर्षन्ति- सरन्ति। रिपुणा- शत्रुणा पणिना लोभभावनया। नावचक्षे- न दृष्टा न बद्धा इति भावः। 
घृतस्य- परस्य ज्योतिषः। धाराः। अभि चाकशीमि- अभित आभिमुख्येन वा पश्यामि। आसाम्- 
मूलशख्निधाराणां मध्ये। हिरण्ययो वेतसः- अध्यात्मज्योतिर्विराजते। तत् पश्यामि॥५॥
</details>

स॒म्यक्स्र॑वन्ति स॒रितो॒ न धेना॑ अ॒न्तर्हृ॒दा मन॑सा पू॒यमा॑नाः। 
ए॒ते अ॑र्षन्त्यू॒र्मयो॑ घृ॒तस्य॑ मृ॒गा इ॑व क्षिप॒णोरीष॑माणाः॥ ४.०५८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५८.०६</summary>

३ 
 
सरितः- घृताख्यात्मज्योतिर्युख्नमूलशख्निधाराः। धेनाः- श्रुतिवाचः। न- इव। सम्यक्। स्रवन्ति। 
अन्तर्हृदा- चिदुन्मुखभावनया। मनसा- चित्तेन। पूयमानाः- शोधिताः सरन्ति। घृतस्य- 
आत्मज्योतिषः। ऊर्मयः- तरङ्गाः। एते- इमे। अर्षन्ति- सरन्ति। क्षिपणोः- जिघांसोः। 
ईषमाणाः- पलायमानाः। मृगा इव। ता वृत्राख्यावरणान्निसरन्त्यः स्रवन्ति॥६॥
</details>

सिन्धो॑रिव प्राध्व॒ने शू॑घ॒नासो॒ वात॑प्रमियः पतयन्ति य॒ह्वाः। 
घृ॒तस्य॒ धारा॑ अरु॒षो न वा॒जी काष्ठा॑ भि॒न्दन्नू॒र्मिभि॒ पिन्व॑मानः॥ ४.०५८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५८.०७</summary>

सिन्धोः- नद्याः। शूघनासः- आशुगन्त्र्य आपः। न- इव। वातप्रमियः- वायुवेगाः। यह्वाः- 
महत्यः। घृतस्य धाराः- घृताख्यज्ञानप्रकाशधाराः। अरुषः- रोचमानः। वाजी- अश्वः। न- इव। 
काष्ठाः- आवारकाणि। भिन्दन्। पिन्वमानः- वृद्धमुदकमिव। पतयन्ति- सरन्ति॥७॥
</details>

अ॒भि प्र॑वन्त॒ सम॑नेव॒ योषा॑ कल्या॒ण्य१॒ः॑ स्मय॑मानासो अ॒ग्निम्। 
घृ॒तस्य॒ धारा॑ स॒मिधो॑ नसन्त॒ ता जु॑षा॒णो ह॑र्यति जा॒तवे॑दाः॥ ४.०५८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५८.०८</summary>

समनेव- सहृदयाः। कल्याण्यः- मङ्गळाः। स्मयमानासः- स्मितमुख्यः। योषाः- योषित इव। 
अग्निम्- सर्वभूतहितक्रतुं पावकं प्रति। अभि प्रवन्त- अभिनमयन्ति। समिधः- सम्यगुद्दीपिताः। 
घृतस्य धाराः- ज्ञानप्रकाशधाराः। नसन्त- व्याप्नुवन्ति। जातवेदाः- जातप्रज्ञोग्निः सर्वभूतहितक्रतुः। 
ताः- ज्ञानप्रकाशधाराः। हर्यति- कामयते॥८॥
</details>

क॒न्या॑ इव वह॒तुमेत॒वा उ॑ अ॒ञ्ज्य॑ञ्जा॒ना अ॒भि चा॑कशीमि। 
यत्र॒ सोम॑ सू॒यते॒ यत्र॑ य॒ज्ञो घृ॒तस्य॒ धारा॑ अ॒भि तत्प॑वन्ते॥ ४.०५८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५८.०९</summary>

कन्या इव। वहतुं एतवै - विवाहार्थं गन्तुम्। अञ्जि अञ्जानाः- तेजः प्रकटयन्त्यो गच्छन्ति। 
तथा सरन्तीर्घृतधाराः। अभि चाकशीमि- अभिपश्यामि। यत्र। सोमः- रसः। सूयते- निष्पन्नो 
भवति। यत्र। यज्ञः। तत्- तत् स्थानम्। घृतस्य धाराः- ज्ञानप्रकाशधाराः। अभि पवन्ति- 
अभिसरन्ति॥९॥
</details>

४ 
 
अ॒भ्य॑र्षत सुष्टु॒तिं गव्य॑मा॒जिम॒स्मासु॑ भ॒द्रा द्रवि॑णानि धत्त। 
इ॒मं य॒ज्ञं न॑यत दे॒वता॑ नो घृ॒तस्य॒ धारा॒ मधु॑मत्पवन्ते॥ ४.०५८.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५८.१०</summary>

सुष्टुतिम्- शोभनमन्त्रम्। गव्यमाजिम्- चिद्रश्मिसमूहम्। अभ्यर्षत- अभिगमयत। अस्मासु। 
भद्रा- कल्याणीः। द्रविणानि- सम्पदः। धत्त- धारयत। इमम्- एतम्। नः- अस्माकम्। यज्ञम्- 
दानं पूजां सङ्गतिकरणम्। देवता- देवताः प्रति। नयत। मधुमत्- मधुराः। घृतस्य धाराः- 
ज्योतिर्धाराः। पवन्ते- सरन्ति॥१०॥
</details>

धाम॑न्ते॒ विश्वं॒ भुव॑न॒मधि॑ श्रि॒तम॒न्तः स॑मु॒द्रे हृ॒द्य१॒॑न्तरायु॑षि। 
अ॒पामनी॑के समि॒थे य आभृ॑त॒स्तम॑श्याम॒ मधु॑मन्तं त ऊ॒र्मिम्॥ ४.०५८.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.०५८.११</summary>

ते- तव। धामन्- धामनि। विश्वम्- सर्वम्। भुवनम्- जगत्। अधि श्रितम्- स्थापितम्। अन्तः 
समुद्रे हृद्यन्तरायुषि- प्राणाधारे अन्तर्हृदयसमुद्रे। अपामनीके- मूलशख्निधारासङ्गे। समिथे- 
वृत्रैर्जनिते युद्धे। यः। आभृतः- धृतः। तम्। ते- तव। मधुमन्तम्- मधुरम्। ऊर्मिं- तरङ्गम्। 
अश्याम- अनुभवेम॥११॥
</details>

 


