
१ 
 
६ 
वामदेवो गौतमः। अग्निः। त्रिष्टुप् 
ऊ॒र्ध्व ऊ॒ षु णो॑ अध्वरस्य होत॒रग्ने॒ तिष्ठ॑ दे॒वता॑ता॒ यजी॑यान्। 
त्वं हि विश्व॑म॒भ्यसि॒ मन्म॒ प्र वे॒धस॑श्चित्तिरसि मनी॒षाम्॥ ४.००६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००६.०१</summary>

नः- अस्मदर्थम्। सु- सुष्ठु। उर्ध्वः- उत्कृष्टो भव। अध्वरस्य- यज्ञस्य। होतः- देवाह्वातः। अग्ने। 
देवताता- देवविस्तृते। यजीयान्- अतिशयेन पूज्यः। तिष्ठ। त्वम्। हि- खलु। विश्वम्- सर्वम्। 
मन्म- उपासकानां मननम्। अभ्यसि- अभितो भवसि। वेधसः- विदुषः। मनीषाम्। प्र तिरसि- 
प्रवर्धयसि॥१॥
</details>

अमू॑रो॒ होता॒ न्य॑सादि वि॒क्ष्व१॒॑ग्निर्म॒न्द्रो वि॒दथे॑षु॒ प्रचे॑ताः। 
ऊ॒र्ध्वं भा॒नुं स॑वि॒तेवा॑श्रे॒न्मेते॑व धू॒मं स्त॑भाय॒दुप॒ द्याम्॥ ४.००६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००६.०२</summary>

अमूरः- ज्ञानी। होता- देवाह्वाता। विक्षु- प्रजासु। न्यसादि- नितरां स्थापितः। अग्निः- पावकः 
सत्क्रतुः। मन्द्रः- आनन्दकरः। विदथेषु- उपासनेषु। प्रचेताः- प्रकर्षचेतनरूपः। ऊर्ध्वं- उत्कृष्टम्। 
भानुम्- प्रकाशम्। सविता- सूर्यः। इव। अश्रेत्- आश्रयति। मेतेव- स्थूणेव। धूमम्- 
धूमोपलक्षितधूमादिमार्गं पितृयाणम्। द्याम्- द्यूपलक्षितार्चिरादिमार्गं देवयानम्। उप स्तभायत्- 
स्तभ्नाति। यजमानाय निरुद्ध्य प्रयच्छतीति भावः॥२॥
</details>

य॒ता सु॑जू॒र्णी रा॒तिनी॑ घृ॒ताची॑ प्रदक्षि॒णिद्दे॒वता॑तिमुरा॒णः। 
उदु॒ स्वरु॑र्नव॒जा नाक्रः प॒श्वो अ॑नक्ति॒ सुधि॑तः सु॒मेक॑॥ ४.००६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००६.०३</summary>

यता- नियता। सुजूर्णी- पुराणी। रातिनी- हव्यवती। घृताची- दीप्तिमती। या। देवतातिम्- तां 
देवविस्तृतामिष्टिम्। उराणः- विस्तारयन्। प्रदक्षिणित्- प्रदक्षिणमेति। स्वरुः- उपदेष्टेति दयानन्दः। 
नवजाः- नव्यः। न- च। अक्रः- आक्रमिता। सुधितः- सुष्ठु धृतः। सुमेकः- सुदीप्तः। पश्वः- 
पशून् पशून् कवीन्। अनख्नि- गच्छति॥३॥
</details>

२ 
 
स्ती॒र्णे ब॒र्हिषि॑ समिधा॒ने अ॒ग्ना ऊ॒र्ध्वो अ॑ध्व॒र्युर्जु॑जुषा॒णो अ॑स्थात्। 
पर्य॒ग्निः प॑शु॒पा न होता॑ त्रिवि॒ष्ट्ये॑ति प्र॒दिव॑ उरा॒णः॥ ४.००६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००६.०४</summary>

स्तीर्णे- विस्तीर्णे। बर्हिषि- दर्भासने सति। अग्नौ- पावके। समिधाने- सम्यगिद्धे सति। अध्वर्युः- 
अध्वरस्य नेता। जुजुषाणः- प्रीणयन्। ऊर्ध्वः- उन्नतः। अस्थात्- अधितिष्ठति। अग्निः। पशुपाः- 
पशुपाली। न- इव। होता- देवाह्वाता। त्रिविष्टि- त्रिवारमावृत्य। प्रदिवः- प्रकर्षदीप्तिः। उराणः- 
विस्तारयन्। एति- गच्छति॥४॥
</details>

परि॒ त्मना॑ मि॒तद्रु॑रेति॒ होता॒ग्निर्म॒न्द्रो मधु॑वचा ऋ॒तावा॑। 
द्रव॑न्त्यस्य वा॒जिनो॒ न शोका॒ भय॑न्ते॒ विश्वा॒ भुव॑ना॒ यदभ्रा॑ट्॥ ४.००६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००६.०५</summary>

त्मना- स्वतः। मितद्रुः- माध्यमिकप्रवाहयुख्नः। होता- देवाह्वाता। अग्निः। मन्द्रः- आनन्दः। 
मधुवचाः- मधुरवाक्। ऋतावा- प्रकृतिनियतिभूतसत्ययुख्नः। परि- परितः। एति- गच्छति। 
अस्य- एतस्य। वाजिनः- अश्वाः प्राणाः। शोकाः- ज्वालाः। न- इव। द्रवन्ति- सरन्ति। यत्- 
यदा। अभ्राट्- भ्राजते तदा। विश्वा- सर्वाणि। भुवना- भुवनानि। भयन्ते- अग्निगाम्भीर्यात् 
कम्पन्ते॥५॥
</details>

भ॒द्रा ते॑ अग्ने स्वनीक सं॒दृग्घो॒रस्य॑ स॒तो विषु॑णस्य॒ चारु॑। 
न यत्ते॑ शो॒चिस्तम॑सा॒ वर॑न्त॒ न ध्व॒स्मान॑स्त॒न्वी॒३॒॑ रेप॒ आ धु॑॥ ४.००६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००६.०६</summary>

तर्ह्यग्निर्घोरो वेति प्रश्ने सति तस्य वीर्याद्यद्यपि जगत्कम्पनं तथापि स विश्वकल्याण एवेति 
ख्यापयितुमयं मन्त्रः। स्वनीक- शोभनज्वाल। अग्ने- सत्क्रतो पावक। ते- तव। संदृष्टिः। भद्रा- 
कल्याणी। घोरस्य सतः- यद्यपि स घोर इव भाति तथापि तस्य। विषुणस्य- व्याप्तस्य। चारुः- 
गुणः कल्याणः। ते- तव। शोचिः- प्रकाशम्। तमसा- अन्धकारेण। ध्वस्मानः- ध्वंसकाः। न 
वरन्त- न वारयन्ति। तन्वि- तव देहे। रेपः- पापं दुःखं वा। न। आ धुः- आदधुः॥६॥
</details>

न यस्य॒ सातु॒र्जनि॑तो॒रवा॑रि॒ न मा॒तरा॑पि॒तरा॒ नू चि॑दि॒ष्टौ।
३ 
 
अधा॑ मि॒त्रो न सुधि॑तः पाव॒को॒३॒॑ऽग्निर्दी॑दाय॒ मानु॑षीषु वि॒क्षु॥ ४.००६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००६.०७</summary>

यस्य। जनितोः- सद्भावनस्रष्टुरग्नेः। सातुः- सम्भजनम्। न। अवारि- वार्यते। मातरापितरौ- 
द्यावापृथिव्यौ। इष्टौ- अस्य प्रेरणे। नु- क्षिप्रम्। न- न प्रभवतः। अध- अथ। मित्रः- सखा। न- 
इव। सुधितः- सुष्ठु धृतः। पावकः- शोधकः। मानुषीषु। विक्षु- प्रजासु। अग्निः। दीदाय- 
दीप्यते॥७॥
</details>

द्विर्यं पञ्च॒ जीज॑नन्सं॒वसा॑ना॒ स्वसा॑रो अ॒ग्निं मानु॑षीषु वि॒क्षु। 
उ॒ष॒र्बुध॑मथ॒र्यो॒३॒॑ न दन्तं॑ शु॒क्रं स्वासं॑ पर॒शुं न ति॒ग्मम्॥ ४.००६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००६.०८</summary>

मानुषीषु विक्षु- मनुष्यप्रजासु। संवसानाः- परस्परं  सङ्गच्छमानाः। स्वसारः- स्वतः सरणशीलाः। 
अथर्यो न- नार्य इव। द्विः पञ्च- दशाङ्गुळयः। तदुपलक्षितशोभनकर्माणि। उषर्बुधम्- विद्यायां 
जागरणशीलम्। दन्तम्- हव्यभक्षकम्। शुक्रम्- शुभ्रम्। स्वासम्- शोभनास्यम्। परशुं न 
तिग्मम्- रक्षसां तीक्ष्णायुधमिव स्थितम्। अग्निम्। जीजनन्- अजनयन्॥८॥
</details>

तव॒ त्ये अ॑ग्ने ह॒रितो॑ घृत॒स्ना रोहि॑तास ऋ॒ज्वञ्च॒ स्वञ्च॑। 
अ॒रु॒षासो॒ वृष॑ण ऋजुमु॒ष्का आ दे॒वता॑तिमह्वन्त द॒स्माः॥ ४.००६.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००६.०९</summary>

अग्ने। त्ये- ते। तव- भवतः। दस्माः- दर्शनीयाः। ऋजुमुष्काः- अवितथवृषणाः। वृषणः- वर्षका 
रेतः सिञ्चकाः। अरुषासः- रोचमानाः। स्वञ्चः- सुष्ठु गच्छन्तः। ऋज्वञ्चः- सत्यगमनाः। 
घृतस्नाः- दीप्तिं क्षरन्तः। रोहितासः- लोहितवर्णाः। हरितः- प्राणाश्वाः। देवतातिम्- 
देवविस्तारकमुपासनं प्रति। आ अह्वन्त- उपासकैराहूयन्ते॥९॥
</details>

ये ह॒ त्ये ते॒ सह॑माना अ॒यास॑स्त्वे॒षासो॑ अग्ने अ॒र्चय॒श्चर॑न्ति। 
श्ये॒नासो॒ न दु॑वस॒नासो॒ अर्थं॑ तुविष्व॒णसो॒ मारु॑तं॒ न शर्ध॑॥ ४.००६.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००६.१०</summary>

४ 
 
ये। ते- तव। सहमानाः- सहनशीलाः। अयासः- गतिशीलाः। त्वेषासः- दीप्ताः। अग्ने। अर्चयः- 
ज्वालाः। चरन्ति। ते। दुवसनासः- परिचरणीयाः। मारुतं न शर्धः- मरुद्गण इव। तुविष्वणसः- 
बहुध्वनियुख्नाः। श्येनासः- अश्वाः। न- इव। अर्थमाचरन्ति॥१०॥
</details>

अका॑रि॒ ब्रह्म॑ समिधान॒ तुभ्यं॒ शंसा॑त्यु॒क्थं यज॑ते॒ व्यू॑ धाः। 
होता॑रम॒ग्निं मनु॑षो॒ नि षे॑दुर्नम॒स्यन्त॑ उ॒शिज॒ शंस॑मा॒योः॥ ४.००६.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००६.११</summary>

समिधान- सम्यगुद्दीपिताग्ने। तुभ्यम्- ते। ब्रह्म- मन्त्रः। अकारि- कृतः। उक्थं शंसाति- होता त्वां 
स्तौति। यजते- पूजयति ददाति। वि धाः- त्वं नो विधेहि। मनुषः- मनुष्याः। नमस्यन्तः- 
नमस्कुर्वाणाः। उशिजः- कामयमानाः। आयोः- मनुष्यस्य। शंसम्- शंसनीयम्। होतारम्- 
देवाह्वातारम्। अग्निम्। नि षेदुः- उपासते॥११॥
</details>

 


