
१ 
 
८ 
वामदेवो गौतमः। अग्निः। गायत्री 
दू॒तं वो॑ वि॒श्ववे॑दसं हव्य॒वाह॒मम॑र्त्यम्।यजि॑ष्ठमृञ्जसे गि॒रा॥ ४.००८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००८.०१</summary>

वः- युष्माकम्। दूतम्। विश्ववेदसम्- सर्वज्ञानयुख्नम्। हव्यवाहम्- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यधारकम्। अमर्त्यं- देवम्। यजिष्ठम्- अतिशयेन पूज्यमग्निम्। गिरा- 
वाचा। ऋञ्जसे- प्रसाधयामि॥१॥
</details>

स हि वेदा॒ वसु॑धितिं म॒हाँ आ॒रोध॑नं दि॒वः।स दे॒वाँ एह व॑क्षति॥ ४.००८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००८.०२</summary>

सः- असौ। महान्- महात्मा। वसुधितिम्- चित्तवृत्तिस्तम्भधारणम्। वसु स्तम्भे। दिवः- 
चित्ताकाशस्य। आरोधनम्- निरोधम्। वेद- जानाति। हि- खलु। सः- असावग्निः। देवान्- 
द्योतनशख्नीः। आ- आभिमुख्येन। इह- अत्र। आ वक्षति- आवहति॥२॥
</details>

स वे॑द दे॒व आ॒नमं॑ दे॒वाँ ऋ॑ताय॒ते दमे॑।दाति॑ प्रि॒याणि॑ चि॒द्वसु॑॥ ४.००८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००८.०३</summary>

सः- असौ। देवः। ऋतायते- सत्यकामाय। दमे- यज्ञसदने। देवान्- देवानाम्। आनमम्- 
नमस्कारम्। वेद- जानाति। प्रियाणि- इष्टानि। वसु- धनानि। दाति- यच्छति॥३॥
</details>

स होता॒ सेदु॑ दू॒त्यं॑ चिकि॒त्वाँ अ॒न्तरी॑यते।वि॒द्वाँ आ॒रोध॑नं दि॒वः॥ ४.००८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००८.०४</summary>

सः- असौ। होता- देवाह्वाता। सः। अन्तः- देवमनुष्ययोर्मध्ये। दिव आरोधनम्- स्वर्गारोहणम्। 
विद्वान्- जानन्। चिकित्वान्- प्रज्ञापकः सन्। दूत्यम्- दौत्यम्। ईयते- गच्छति॥४॥
</details>

ते स्या॑म॒ ये अ॒ग्नये॑ ददा॒शुर्ह॒व्यदा॑तिभिः।य ईं॒ पुष्य॑न्त इन्ध॒ते॥ ४.००८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००८.०५</summary>

हव्यदातिभिः- हविर्दानैः। ये। अग्नये। ददाशुः- प्रीतिं कुर्वन्ति। ये। ईम्- एतमग्निम्। पुष्यन्तः- 
पोषयन्तः। इन्धते- उद्दीपयन्ति। ते वयम्। स्याम- भवेम॥५॥
</details>

ते रा॒या ते सु॒वीर्यै॑ सस॒वांसो॒ वि शृ॑ण्विरे।ये अ॒ग्ना द॑धि॒रे दुव॑॥ ४.००८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००८.०६</summary>

२ 
 
ये। अग्नौ- पावके सर्वभूतहितक्रतौ। दुवः- परिचर्याम्। दधिरे- धृतवन्तः। ते। राया- सम्पदा। 
सुवीर्यैः। ससवांसः- सम्भजमानाः। वि- विशेषेण। शृण्विरे- प्रख्यायन्ते॥६॥
</details>

अ॒स्मे रायो॑ दि॒वेदि॑वे॒ सं च॑रन्तु पुरु॒स्पृह॑।अ॒स्मे वाजा॑स ईरताम्॥ ४.००८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००८.०७</summary>

अस्मे- एतस्मै। दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। पुरुस्पृहः- बहुभिः कामिताः। रायः- सम्पदः। सं चरन्तु- 
सम्यक् सरन्तु। अस्मे- एतस्मै। वाजासः- अन्नानि च। ईरताम्- प्रेरयन्तु॥७॥
</details>

स विप्र॑श्चर्षणी॒नां शव॑सा॒ मानु॑षाणाम्।अति॑ क्षि॒प्रेव॑ विध्यति॥ ४.००८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००८.०८</summary>

सः- असावग्निः। विप्रः- मेधावी। शवसा- स्वबलेन। मानुषाणां चर्षणीनाम्- 
मनुष्यप्रजानामन्तरायान्। क्षिप्रेव- क्षिप्रमेव। अति विध्यति- नाशयति॥८॥
</details>

 


