
१ 
 
९ 
वामदेवो गौतमः। अग्निः। गायत्री 
अग्ने॑ मृ॒ळ म॒हाँ अ॑सि॒ य ई॒मा दे॑व॒युं जन॑म्।इ॒येथ॑ ब॒र्हिरा॒सद॑म्॥ ४.००९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००९.०१</summary>

अग्ने- पावक सर्वभूतहितक्रतो। मृळ- आनन्दय। यः। ईम्- एतम्। देवयुम्- देवकामम्। जनम्। 
बर्हिरासदम्- दर्भासन उपवेष्टुम्। दृढभूमिकं कर्तुम्। इयेथ- आगच्छसि। महान्- स महात्मा। 
असि- भवसि॥१॥
</details>

स मानु॑षीषु दू॒ळभो॑ वि॒क्षु प्रा॒वीरम॑र्त्यः।दू॒तो विश्वे॑षां भुवत्॥ ४.००९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००९.०२</summary>

सः- असौ। मानुषीषु विक्षु- मनुष्यप्रजासु। दूळभः- दुर्दभोहिंस्यः। प्रावीः- प्रकर्षेण गन्ता। 
अमर्त्यः- देवः। विश्वेषाम्- सर्वेषाम्। दूतः। भुवत्- भवतु॥२॥
</details>

स सद्म॒ परि॑ णीयते॒ होता॑ म॒न्द्रो दिवि॑ष्टिषु।उ॒त पोता॒ नि षी॑दति॥ ४.००९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००९.०३</summary>

सः- असावग्निः। सुद्म- यज्ञसदनं प्रति। परि- परितः। नीयते- प्राप्यते। दिविष्टिषु- 
दिव्यभावनाकामनासु। होता- देवाह्वाता। मन्द्रः- आनन्दकरः। उत- अपि च। पोता- शोधकः। 
नि षीदति- उपविशति॥३॥
</details>

उ॒त ग्ना अ॒ग्निर॑ध्व॒र उ॒तो गृ॒हप॑ति॒र्दमे॑।उ॒त ब्र॒ह्मा नि षी॑दति॥ ४.००९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००९.०४</summary>

उत- अपि च। अग्निः। ग्नाः- देवीः। अध्वरे- ध्वररहितकर्मणि आवहति। उत- अपि च। दमे- 
गृहे। गृहपतिः- कुटुम्बपालको भवति। उत- अपि च। ब्रह्मा- मेधावान्। नि षीदति- 
उपविशति॥४॥
</details>

वेषि॒ ह्य॑ध्वरीय॒तामु॑पव॒क्ता जना॑नाम्।ह॒व्या च॒ मानु॑षाणाम्॥ ४.००९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००९.०५</summary>

अध्वरीयताम्- यज्ञमिच्छताम्। जनानाम्। उपवख्ना- उपदेष्टा। मानुषाणाम्- मनुष्यानाम्। हव्या- 
हव्यानि। च। वेषि- कामयसे॥५॥
</details>

२ 
 
वेषीद्व॑स्य दू॒त्यं१॒॑ यस्य॒ जुजो॑षो अध्व॒रम्।ह॒व्यं मर्त॑स्य॒ वोळ्ह॑वे॥ ४.००९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००९.०६</summary>

यस्य। अध्वरम्- यज्ञम्। जुजोषः- सेवेथाः। अस्य। दूत्यम्- दौत्यम्। मर्तस्य- मर्त्यस्य। 
हव्यम्। वोळ्हवे- वोढुम्। वेषि- कामयसे॥६॥
</details>

अ॒स्माकं॑ जोष्यध्व॒रम॒स्माकं॑ य॒ज्ञम॑ङ्गिरः।अ॒स्माकं॑ शृणुधी॒ हव॑म्॥ ४.००९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००९.०७</summary>

अस्माकम्- नः। अध्वरम्- ध्वररहितं कर्म। जोषि- सेवस्व। अस्माकम्- नः। यज्ञम्- देवपूजां 
दानं सङ्गतिकरणम्। अङ्गिरः- अङ्गनशील स्वीकुरु। अस्माकम्- नः। हवम्- आह्वानम्। शृणुधि- 
शृणु॥७॥
</details>

परि॑ ते दू॒ळभो॒ रथो॒ऽस्माँ अ॑श्नोतु वि॒श्वत॑।येन॒ रक्ष॑सि दा॒शुष॑॥ ४.००९.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ४.००९.०८</summary>

येन। दाशुषः- दायकान्। रक्षसि- पालयसि। ते- तव। दूळभः- दुर्दभः। स रथः। अस्मान्- नः। 
विश्वतः- सर्वतः। अश्नोतु- व्याप्नोतु॥८॥
</details>

 


