
१ 
 
१० 
कश्यपोऽसितो देवलो वा।पवमानः सोमः। गायत्री। 
प्र स्वा॒नासो॒ रथा॑ इ॒वार्व॑न्तो॒ न श्र॑व॒स्यव॑।सोमा॑सो रा॒ये अ॑क्रमुः॥ ९.०१०.०१ 
स्वानासः- महारवाः। रथा इव अर्वन्तः- रथा यथाश्वयुख्नास्तथा गतिभूताः प्राणवन्तः। न- संप्रति। 
श्रवस्यवः- श्रुत्युपलक्षितवेदनमिच्छन्तः। सोमासः- रसाः। राये- संपदे। अक्रमुः- अगच्छन्॥१॥ 
हि॒न्वा॒नासो॒ रथा॑ इव दधन्वि॒रे गभ॑स्त्योः।भरा॑सः का॒रिणा॑मिव॥ ९.०१०.०२ 
रथा इव हिन्वानासः- रथा इव गच्छन्तः। भारासः- भाराः। कारिणामिव- भारवाहिनां बाह्वोरिव 
गभस्त्योः- रसोद्दीपकयोः प्राणापानेशनशत्तयोः। बभसति दीपयन्त्याभ्यां रसमिति गभस्ती 
प्राणापानेशनशख्नी। आधिभौतिके तु बाहुभ्याम्। बभसति दीपयन्ति निर्मथ्नन्त्याभ्यामग्निमिति 
गभस्ती बाहू। दधन्विरे- धीयन्ते॥२॥ 
राजा॑नो॒ न प्रश॑स्तिभि॒ सोमा॑सो॒ गोभि॑रञ्जते।य॒ज्ञो न स॒प्त धा॒तृभि॑॥ ९.०१०.०३ 
यज्ञः- उपासनम्। सप्त धातृभिः- सप्तभूमिकाधारणाभिः। न- सङ्गतं यथा भवति तथा। राजानः- 
लोकरञ्जका महापुरुषाः। प्रशस्तिभिः- स्तोत्रैः। न- इव। सोमासः- रसाः। गोभिः- चित्किरणैः। 
अञ्जते- संमिश्रिता भवन्ति॥३॥ 
परि॑ सुवा॒नास॒ इन्द॑वो॒ मदा॑य ब॒र्हणा॑ गि॒रा।सु॒ता अ॑र्षन्ति॒ धार॑या॥ ९.०१०.०४ 
परि- परितः। सुवानासः- निष्पादिताः। इन्दवः- हृदयस्पर्शिनः। सुताः- रसाः। बर्हणा गिरा- 
महता मन्त्रेण। धारया- अविच्छिन्नया। मदाय- तृप्तये हर्षाय। अर्षन्ति- गच्छन्ति॥४॥ 
आ॒पा॒नासो॑ वि॒वस्व॑तो॒ जन॑न्त उ॒षसो॒ भग॑म्।सूरा॒ अण्वं॒ वि त॑न्वते॥ ९.०१०.०५
२ 
 
विवस्वतः- ज्योतिष्मत उपासकस्य। आपानासः- अनुभवभूताः। उषसः- ज्ञानोदयदेवतायाः। 
भगम्- सौभाग्यम्। जनन्तः- उत्पादयन्तः। सूराः- विदुषो रसाः। अण्वम्- चित्तस्य अण्वीं 
धारणाम्। वि तन्वते- विस्तारयन्ति॥५॥ 
अप॒ द्वारा॑ मती॒नां प्र॒त्ना ऋ॑ण्वन्ति का॒रव॑।वृष्णो॒ हर॑स आ॒यव॑॥ ९.०१०.०६ 
प्रत्नाः- सनातनाः। कारवः- कर्तारः। आयवः- प्राणाः। वृष्णः- वर्षकस्य रसस्य। हरसे- 
आहरणाय। मतीनां द्वारा- चित्तबन्धनानि। अप ऋण्वन्ति- उद्धाटयन्ति॥६॥ 
स॒मी॒ची॒नास॑ आसते॒ होता॑रः स॒प्तजा॑मयः।प॒दमेक॑स्य॒ पिप्र॑तः॥ ९.०१०.०७ 
समीचीनासः- समीचीनाः। होतारः- देवाह्वातारः। सप्तजामयः- सप्तबान्धवाः भूर्भुवःसुवरादयः। 
एकस्य- सोमस्यैकस्य। पदम्- स्थानम्। पिप्रतः- उपासनेन पूरयन्तः। आसते- उपविशन्ति। 
दृढा भवन्तीति भावः॥७॥ 
नाभा॒ नाभिं॑ न॒ आ द॑दे॒ चक्षु॑श्चि॒त्सूर्ये॒ सचा॑।क॒वेरप॑त्य॒मा दु॑हे॥ ९.०१०.०८ 
नः- अस्माकम्। नाभा- नाभ्या मुख्यांशेन सारांशेनेति भावः। नाभिम्- यज्ञस्य सारांशं सोमम्। 
आ ददे। यथा। चक्षुः- दृष्टिशख्निः। सूर्ये- भास्करेण। सचा- सह सङ्गता भवति तथा। 
अधिपिण्डस्याध्यण्डेन संबन्धोऽत्र उच्यते। कवेः- क्रान्तदर्शिनः। अपत्यम्- उत्पन्नं रसम्। आ 
दुहे॥८॥ 
अ॒भि प्रि॒या दि॒वस्प॒दम॑ध्व॒र्युभि॒र्गुहा॑ हि॒तम्।सूर॑ पश्यति॒ चक्ष॑सा॥ ९.०१०.०९ 
सूरः- विद्वान्। चक्षसा- क्रान्तदर्शनेन। अभि- अभितः। प्रिया- प्रियम्। अध्वर्युभिः- 
ध्वररहितैरुपासकैः। गुहा हितम्- हृदयगुहायां सम्यक् स्थापितम्। दिवस्पदम्- सोमस्य 
चित्ताकाशगतं स्थानम्। पश्यति- अनुभवति॥९॥ 


