
१ 
 
१०० 
रेभसूनू काश्यपौ।पवमानः सोमः। अनुष्टुप् 
अ॒भी न॑वन्ते अ॒द्रुह॑ प्रि॒यमिन्द्र॑स्य॒ काम्य॑म्।व॒त्सं न पूर्व॒ आयु॑नि जा॒तं रि॑हन्ति मा॒तर॑॥ ९.१००.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१००.०१</summary>

अद्रुहः- द्रोहभावनारहिताः। मातरः- आपो मूलशख्निधाराः। इन्द्रस्य- परमेश्वरस्य। काम्यम्- 
कमनीयम्। प्रियम्- प्रेमपात्रं रसम्। पूर्वे आयुनि- प्रथमे वयसि। जातम्- उत्पन्नम्। वत्सं न- 
शाबमिव। रिहन्ति- वात्सल्येनानुभवन्ति॥१॥
</details>

पु॒ना॒न इ॑न्द॒वा भ॑र॒ सोम॑ द्वि॒बर्ह॑सं र॒यिम्।त्वं वसू॑नि पुष्यसि॒ विश्वा॑नि दा॒शुषो॑ गृ॒हे॥ ९.१००.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१००.०२</summary>

पुनानः- शोधकः सन्। इन्दो- क्लेदनशील। सोम- रस। द्विबर्हसम्- अभ्युदयनिःश्रेयसात्मिकाम्। 
रयिम्- संपदम्। आ भर- आहर। दाशुषः- दातुः। गृहे- सदने। विश्वानि वसूनि- सर्वाः संपदः। 
त्वम्। पुष्यसि- पोषयसि॥२॥
</details>

त्वं धियं॑ मनो॒युजं॑ सृ॒जा वृ॒ष्टिं न त॑न्य॒तुः।त्वं वसू॑नि॒ पार्थि॑वा दि॒व्या च॑ सोम पुष्यसि॥ ९.१००.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१००.०३</summary>

तन्यतुः- विस्तारकरो मेघः। वृष्टिं न- वर्षामिव। त्वम्। मनोयुजम्- मनःसमाधानकरीम्। धियम्। 
सृज। त्वम्। सोम- रस। पार्थिवा- भौमानि। दिव्या- दिव्यानि। वसूनि च- धनानि च। पुष्यसि- 
पोषयसि॥३॥
</details>

परि॑ ते जि॒ग्युषो॑ यथा॒ धारा॑ सु॒तस्य॑ धावति।रंह॑माणा॒ व्यव्ययं॒ वारं॑ वा॒जीव॑ सान॒सिः॥ ९.१००.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१००.०४</summary>

जिग्युषः- जिगीषायुख्नस्य। यथा। तथा। सुतस्य- निष्पन्नस्य। ते- तव। रंहमाणा- गतिशीला। 
धारा। वारं व्यव्ययम्- वरणीयम्। सरणशीलरसस्य स्वस्थान एव रक्षाकरमुपलब्धिस्थानमित्यर्थः। 
रसव्यञ्जकम्। रसस्य प्रवेशस्थानम्। रसतत्त्वस्य सुलभतया अवगमसाधनभूतम्।
२ 
 
रसार्थयाचनसाधनभूतम्। रसक्रियम्। रसावाप्तिसाधनभूतम्। रसावरणम्। रससंभख्नारम्। 
रसवर्धकम्। प्रतीकम्। सानसिः- संभजनशीला सन्। धावति- सरति॥४॥
</details>

क्रत्वे॒ दक्षा॑य नः कवे॒ पव॑स्व सोम॒ धार॑या।इन्द्रा॑य॒ पात॑वे सु॒तो मि॒त्राय॒ वरु॑णाय च॥ ९.१००.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१००.०५</summary>

क्रत्वे- सत्सङ्कल्पाय। दक्षाय- सामर्थ्याय। नः- अस्मदर्थम्। कवे- क्रान्तदर्शिन्। सोम- रस। 
धारया। पवस्व- क्षर। पातवे- अनुभूतये। सुतः- निष्पन्नः सन्। इन्द्राय- ईशनाधिदैवताय। 
मित्राय- स्नेहाधिदैवताय। वरुणाय च- ऋताधिदैवताय च। पवस्व॥५॥
</details>

पव॑स्व वाज॒सात॑मः प॒वित्रे॒ धार॑या सु॒तः।इन्द्रा॑य सोम॒ विष्ण॑वे दे॒वेभ्यो॒ मधु॑मत्तमः॥ ९.१००.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१००.०६</summary>

सोम- रस। इन्द्राय- ईशनाधिदैवताय। विष्णवे- व्यापनशीलाय परमात्मने। देवेभ्यः- अन्येभ्यो 
द्योतनशीलेभ्यः। मधुमत्तमः- अत्यन्तमधुरः सन्। वाजसातमः- हव्यसंभख्ना सन्। सुतः- 
निष्पन्नः। पवित्रे- शोधके प्रतीके। धारया। पवस्व- क्षर॥६॥
</details>

त्वां रि॑हन्ति मा॒तरो॒ हरिं॑ प॒वित्रे॑ अ॒द्रुह॑।व॒त्सं जा॒तं न धे॒नव॒ पव॑मान॒ विध॑र्मणि॥ ९.१००.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१००.०७</summary>

पवमान- पुनान। अद्रुहः- द्रोहभावनारहिताः। मातरः- आपो मूलशख्निधाराः। हरिम्- काम्यम्। 
त्वाम्- भवन्तम्। विधर्मणि- विशेषधर्मयुख्ने। पवित्रे- शोधके प्रतीके। धेनवः- गावः। जातं वत्सं 
न- उत्पन्नं शाबमिव। रिहन्ति- आस्वादयन्ति॥७॥
</details>

पव॑मान॒ महि॒ श्रव॑श्चि॒त्रेभि॑र्यासि र॒श्मिभि॑।शर्ध॒न्तमां॑सि जिघ्नसे॒ विश्वा॑नि दा॒शुषो॑ गृ॒हे॥ ९.१००.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१००.०८</summary>

पवमान- पुनान। चित्रेभिः- विचित्रैः। रश्मिभिः- चिद्रश्मिभिः। महि श्रवः- महतीं श्रुतिम्। यासि- 
गच्छसि। शर्धं- वेगं कुर्वन्। दाशुषो गृहे- दायकस्य सदने। विश्वानि तमांसि- सर्वानन्धकारान्। 
जिघ्नसे- बाधसे॥८॥
</details>

३ 
 
त्वं द्यां च॑ महिव्रत पृथि॒वीं चाति॑ जभ्रिषे।प्रति॑ द्रा॒पिम॑मुञ्चथा॒ पव॑मान महित्व॒ना॥ ९.१००.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१००.०९</summary>

पवमान- पुनान रस। त्वम्। द्यां च- दिवं च। पृथिवीं च- भूमिं च। अति जभ्रिषे- अत्यन्तं 
बिभर्षि। महित्वना- माहात्म्येन। द्रापिम्- द्रापणशख्निम्। प्रति अमुञ्चथाः- ससर्जिथ॥९॥
</details>

 


