
१ 
 
१०१ 
ऋ. १-३ अन्धीगुः श्यावाश्विः, ४-६ ययातिर्नाहुषः, ७-९ नहुषो मानवः, १०-१२ मनुः सांवरणः, १३-१६ 
वैश्वामित्रो वाच्यो वा प्रजापतिः।पवमानः सोमः। अनुष्टुप्, २-३ गायत्री 
पु॒रोजि॑ती वो॒ अन्ध॑सः सु॒ताय॑ मादयि॒त्नवे॑।अप॒ श्वानं॑ श्नथिष्टन॒ सखा॑यो दीर्घजि॒ह्व्य॑म्॥ ९.१०१.०१ 
पुरोजिती- प्रत्यक्षजयभूतस्य। अन्धसः- सोमस्य। मादयित्नवे- हर्षकराय। सुताय- रसाय। 
सखायः- सुहृदः। दीर्घजिह्व्यम्- स्वदीर्घजिह्वया रसं ग्रहीतुमागतम्। श्वानम्। अप श्नथिष्टन- 
अपबाधध्वम्। किन्तु यज्ञद्रव्याबाधकशुनकबाधनेन पापमेव भवतीति महाभारतम्। स तया क्रुद्धया 
तत्रोख्नोऽयं मे पुत्रो न किंचिदपराध्यति नावेक्षते हवींषि नावलेढि किमर्थमभिहत इति। न 
किंचिदुख्नवन्तस्ते सा तानुवाच यस्मादयमभिहतोऽनपकारी तस्माददृष्टं त्वां भयमागमिष्यतीति। 
जनमेजय एवमुख्नो देवशुन्या सरमया भृशं सम्भ्रान्तो विषण्णश्चासीत्। परं यत्नमकरोद्यो मे पापकृत्यां 
शमयेदिति॥१॥ 
यो धार॑या पाव॒कया॑ परिप्र॒स्यन्द॑ते सु॒तः।इन्दु॒रश्वो॒ न कृत्व्य॑॥ ९.१०१.०२ 
यः। पावकया- शोधयित्र्या। धारया। सुतः- निष्पन्नः सन्। परिप्रस्यन्दते- परितः प्रकर्षेण क्षरति। 
सः। इन्दुः- क्लेदनशीलो रसः। अश्वो न- तुरग इव। कृत्व्यः- वीर्यकर्मा भवति॥२॥ 
तं दु॒रोष॑म॒भी नर॒ सोमं॑ वि॒श्वाच्या॑ धि॒या।य॒ज्ञं हि॑न्व॒न्त्यद्रि॑भिः॥ ९.१०१.०३ 
तम्। दुरोषम्- दुर्दहम्। सोमम्- रसम्। नरः- उपासकाः। विश्वाच्या धिया- सर्वहितया बुद्ध्या। 
अद्रिभिः- ग्रावभिः स्थैर्यप्रतीकैः। यज्ञम्- उपासनं दानं सङ्गतिकरणं वा प्रति। हिन्वन्ति- 
प्रेरयन्ति॥३॥ 
सु॒तासो॒ मधु॑मत्तमा॒ सोमा॒ इन्द्रा॑य म॒न्दिन॑।प॒वित्र॑वन्तो अक्षरन्दे॒वान्ग॑च्छन्तु वो॒ मदा॑॥ ९.१०१.०४
२ 
 
मधुमत्तमाः- अतिशयेन मधुराः। सुतासः- निष्पन्नाः। सोमाः- रसाः। इन्द्राय- परमेश्वराय। 
मन्दिनः- आनन्दकराः। पवित्रवन्तः- शोधकाः। वः- युष्माकम्। मदाः- हर्षकराः। अक्षरन्- 
श्रवन्ति। देवान्- देवताः। गच्छन्तु॥४॥ 
इन्दु॒रिन्द्रा॑य पवत॒ इति॑ दे॒वासो॑ अब्रुवन्।वा॒चस्पति॑र्मखस्यते॒ विश्व॒स्येशा॑न॒ ओज॑सा॥ ९.१०१.०५ 
इन्दुः- क्लेदनशीलः सोमः। इन्द्राय- परमेश्वराय। पवते- क्षरति। इति- एवम्। देवासः- देवताः। 
अब्रुवन्- अवदन्। विश्वस्य- सर्वस्य जगतः। ईशानः- ईश्वरः। ओजसा। वाचस्पतिः- 
बृहस्पतिर्मेधाधिदेवता। मखस्यते- यज्ञं कामयते॥५॥ 
स॒हस्र॑धारः पवते समु॒द्रो वा॑चमीङ्ख॒यः।सोम॒ पती॑ रयी॒णां सखेन्द्र॑स्य दि॒वेदि॑वे॥ ९.१०१.०६ 
सहस्रधारः- अनन्तधारः। समुद्रः- अर्णववत्स्थितः। रयीणाम्- संपदाम्। पतिः- पालकः। 
इन्द्रस्य- परमेश्वरस्य। सखा- सुहृत्। दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। वाचम्- मन्त्रम्। ईंखयः- प्रेरयिता 
सन्। पवते- क्षरति॥६॥ 
अ॒यं पू॒षा र॒यिर्भग॒ सोम॑ पुना॒नो अ॑र्षति।पति॒र्विश्व॑स्य॒ भूम॑नो॒ व्य॑ख्य॒द्रोद॑सी उ॒भे॥ ९.१०१.०७ 
अयम्- एषः। सोमः- रसः। पूषा- पोषकः। रयिः- संपद्भूतः। भगः- सौभाग्याधिदेवता च। 
पुनानः- पवमानः। भूमनः- भूतजातस्य। विश्वस्य- सर्वस्य। पतिः- पालकः। उभे रोदसी- 
द्यावापृथिव्यौ। व्यख्यत्- प्रकाशयति। अर्षति- गच्छति॥७॥ 
समु॑ प्रि॒या अ॑नूषत॒ गावो॒ मदा॑य॒ घृष्व॑यः।सोमा॑सः कृण्वते प॒थः पव॑मानास॒ इन्द॑वः॥ ९.१०१.०८ 
प्रियाः- प्रेमभाजनाः। गावः- सूर्यरश्मय इव स्थिताः। मदाय- तृप्तये। घृष्वयः- दीप्ताः। 
पवमानासः- पुनानाः। इन्दवः- क्लेदनशीलाः। सोमासः- रसाः। अनूषत- स्तुवन्ति। पथः- 
मार्गान्। कृण्वते- कुर्वन्ति॥८॥
३ 
 
य ओजि॑ष्ठ॒स्तमा भ॑र॒ पव॑मान श्र॒वाय्य॑म्।यः पञ्च॑ चर्ष॒णीर॒भि र॒यिं येन॒ वना॑महै॥ ९.१०१.०९ 
पवमान- सोम। यः। ओजिष्ठः- बलिष्ठः। यः। पञ्च चर्षणीः। अभि- अभितो भवति। येन। रयिम्- 
दानयोग्यसंपदम्। वनामहै- आश्रयामः। तम्। श्रवाय्यम्- श्रुतिस्तुतं रसम्। आभर- आहर॥९॥ 
सोमा॑ पवन्त॒ इन्द॑वो॒ऽस्मभ्यं॑ गातु॒वित्त॑माः।मि॒त्राः सु॑वा॒ना अ॑रे॒पस॑ स्वा॒ध्य॑ स्व॒र्विद॑॥ ९.१०१.१० 
इन्दवः- क्लेदनशीलाः। सोमाः- रसाः। अस्मभ्यम्- नः। गातुवित्तमाः- अतिशयेन मार्गज्ञाः। 
मित्राः- स्नेहयुख्नाः। सुवानाः- निष्पन्नाः। अरेपसः- अदोषाः। स्वाध्यः- शोभनध्यानयुख्नाः। 
स्वर्विदः- ज्योतिर्विदः। पवन्ते- क्षरन्ति॥१०॥ 
सु॒ष्वा॒णासो॒ व्यद्रि॑भि॒श्चिता॑ना॒ गोरधि॑ त्व॒चि।इष॑म॒स्मभ्य॑म॒भित॒ सम॑स्वरन्वसु॒विद॑॥ ९.१०१.११ 
गोः त्वचि अधि- चित्किरणसंबन्धिरूपे। अद्रिभिः- स्थैर्यप्रतीकैर्गिरिभिर्ग्रावभिः। सुवाणासः- 
निष्पन्नाः। वि- विशेषेण। चितानाः- चेतनयुख्नाः। वसुविदः- संपद्विदः। अस्मभ्यम्- नः। 
अभितः। इषम्- सदिच्छाम्। समस्वरन्- सम्यक् शब्दयन्ति॥११॥ 
ए॒ते पू॒ता वि॑प॒श्चित॒ सोमा॑सो॒ दध्या॑शिरः।सूर्या॑सो॒ न द॑र्श॒तासो॑ जिग॒त्नवो॑ ध्रु॒वा घृ॒ते॥ ९.१०१.१२ 
एते- इमे। पूताः- पुनानाः। विपश्चितः- विशेषद्रष्टारः। सोमासः- रसाः। दध्याशिरः- 
धारणामिश्रिताः। दर्शतासः- दर्शनीयाः। सूर्यासो न- सूर्या इव। जिगत्नवः- गमनशीलाः। घृते- 
ज्योतिषि। ध्रुवाः- स्थिरा भवन्ति॥१२॥ 
प्र सु॑न्वा॒नस्यान्ध॑सो॒ मर्तो॒ न वृ॑त॒ तद्वच॑।अप॒ श्वान॑मरा॒धसं॑ ह॒ता म॒खं न भृग॑वः॥ ९.१०१.१३ 
सुन्वानस्य- निष्पन्नस्य। अन्धसः- रसस्य। तत् वचः- तं मन्त्रम्। मर्तः- मारकोऽन्तरायः। न प्र 
वृत- न आवृणोतु। अराधसम्- संसिद्धिविरोधिनम्। श्वानम्। आध्यात्मिके तु श्वा श्रुतौ
४ 
 
जिज्ञासान्वेषणवेदनप्रतीकः। अराधः श्वा तु हठपूर्वान्वेषणवेदनप्रतीकः। निर्णयरहितचंचलत्त्वं 
सानन्तसंशयमन्येषामिदं मा भूयादिति चिन्तनमस्य लक्षणम्। बलात्कारपूर्वान्वेषणेन 
तत्त्वग्रहणमसमीचीनमिति कारणेन स श्वा अपनेतव्य इति। भृगवः- तेजस्विन उपासकाः। मखम्- 
चित्तगतिं चित्तवृत्तिमिव। मख गतौ॥ न- इव। अप हत- अपबाधध्वम्॥१३॥ 
आ जा॒मिरत्के॑ अव्यत भु॒जे न पु॒त्र ओ॒ण्यो॑।सर॑ज्जा॒रो न योष॑णां व॒रो न योनि॑मा॒सद॑म्॥ ९.१०१.१४ 
ओण्योः- मातापित्रोः। भुजे- भोगाय। न पुत्रः- सुत इव। जारः- प्रियः। योषणां न- प्रियामिव। 
वरः- श्रेष्ठः। योनिं न- सदनमिव। आसदम्- उपवेष्टुम्। अत्के- पवित्रे कलशे प्रतीके। जामिः- 
पुत्रःसन्। आ- आभिमुख्येन। अव्यत- आवृणोति॥१४॥ 
स वी॒रो द॑क्ष॒साध॑नो॒ वि यस्त॒स्तम्भ॒ रोद॑सी।हरि॑ प॒वित्रे॑ अव्यत वे॒धा न योनि॑मा॒सद॑म्॥ ९.१०१.१५ 
दक्षसाधनः- सामर्थ्यसाधकः। यः। सः। वीरः- वीर्यसंपन्नः। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। तस्तम्भ- 
अस्तम्भयत्। हरिः- आकर्षकः। पवित्रे- शोधके प्रतीके। वेधा न- ब्रह्मेव। योनिम्- स्वर्तसदनम्। 
आसदम्- उपवेष्टुम्। अव्यत- आवृणोति॥१५॥ 
अव्यो॒ वारे॑भिः पवते॒ सोमो॒ गव्ये॒ अधि॑ त्व॒चि।कनि॑क्रद॒द्वृषा॒ हरि॒रिन्द्र॑स्या॒भ्ये॑ति निष्कृ॒तम्॥ ९.१०१.१६ 
सोमः- रसः। गव्ये अधि त्वचि- चिद्रश्मिरूपे। अव्यो वारेभिः- सरणशीलरसस्य स्वस्थान एव 
रक्षाकरैरुपलब्धिस्थानैरित्यर्थः। रसव्यञ्जकैः। रसस्य प्रवेशस्थानैः। रसतत्त्वस्य सुलभतया 
अवगमसाधनभूतैः। प्रतीकैः। पवते- क्षरति। वृषा- वर्षकः। हरिः- आकर्षकः सोमः। कनिक्रदत्- 
अशब्दयत्। इन्द्रस्य- परमेश्वरस्य। निष्कृतम्- सदनम्। अभ्येति- अभिसरति॥१६॥ 
 


