
१ 
 
१०२ 
त्रित आप्त्यः।पवमानः सोमः। उष्णिक्। 
क्रा॒णा शिशु॑र्म॒हीनां॑ हि॒न्वन्नृ॒तस्य॒ दीधि॑तिम्।विश्वा॒ परि॑ प्रि॒या भु॑व॒दध॑ द्वि॒ता॥ ९.१०२.०१ 
क्राणा- शोभनकर्मा।  महीनाम्- महतीनां मूलशख्निधाराणाम्। ऋतस्य दीधितिम्- ऋतधारणाम्। 
शिशुः- वत्सः। हिन्वन्- प्रेरयन्। विश्वा प्रिया- सर्वाः प्रेमप्रणालीः। परि- परितः। भुवत्- भवति। 
अध- अनन्तरम्। द्विता- द्विविधः दिव्यमानुषशख्नियुख्नः अभ्युदयनिःश्रेयसात्मकश्च भवति॥१॥ 
उप॑ त्रि॒तस्य॑ पा॒ष्यो॒रभ॑क्त॒ यद्गुहा॑ प॒दम्।य॒ज्ञस्य॑ स॒प्त धाम॑भि॒रध॑ प्रि॒यम्॥ ९.१०२.०२ 
अध- अनन्तरम्। त्रितस्य- तीर्णतमस्य तिरस्कृताज्ञानस्योपासकस्य। पाष्योः- रसनिष्पादकयोः 
स्थैर्यप्रतीकयोः। गुहा- अन्तरे। पदम्- सूक्ष्मं स्थानं चैतन्यमयम्। यज्ञस्य- उपासनस्य। सप्त 
धामभिः। उप अभख्न- समभजत॥२॥ 
त्रीणि॑ त्रि॒तस्य॒ धार॑या पृ॒ष्ठेष्वेर॑या र॒यिम्।मिमी॑ते अस्य॒ योज॑ना॒ वि सु॒क्रतु॑॥ ९.१०२.०३ 
त्रितस्य- तीर्णतमस्य तिरस्कृताज्ञानस्योपासकस्य। त्रीणि- भूर्भुवराद्युपलक्षितान्नप्राणमानसानि। 
वि- विशेषेण। धारय। पृष्ठेषु- चित्तस्य उत्कृष्टस्थानेषु। रयिम्- दैवीं संपदम्। आ- समन्तात्। 
ईरय- प्रेरय। अस्य- एतस्य। योजना- संयोजनानि। सुक्रतुः- शोभनसङ्कल्पः। वि- विशेषेण। 
मिमीते- अशब्दयत्॥३॥ 
ज॒ज्ञा॒नं स॒प्त मा॒तरो॑ वे॒धाम॑शासत श्रि॒ये।अ॒यं ध्रु॒वो र॑यी॒णां चिके॑त॒ यत्॥ ९.१०२.०४
२ 
 
अयम्- एषः। ध्रुवः- सनातनः। यत्- यदा। रयीणाम्- संपदः। चिकेत- ज्ञातवान्। तदा। तम्। 
जज्ञानम्- प्रादुर्भूतम्। वेधाम्- मेधाविनम्। श्रिये- मङ्गळाय। सप्त मातरः- आपो मूलशख्निधाराः। 
अशासत- अनुशासनं कुर्वन्ति॥४॥ 
अ॒स्य व्र॒ते स॒जोष॑सो॒ विश्वे॑ दे॒वासो॑ अ॒द्रुह॑।स्पा॒र्हा भ॑वन्ति॒ रन्त॑यो जु॒षन्त॒ यत्॥ ९.१०२.०५ 
अस्य- एतस्य सोमस्य। व्रते- धर्मे। सजोषसः- सहृदयाः। अद्रुहः- अद्रोहिणः। विश्वे देवासः- 
सर्वे देवाः। यत्- यदि। जुषन्त- सेवन्ते। तर्हि। स्पार्हाः- स्पृहणीयाः। रन्तयः- रमणशीलाः। 
भवन्ति॥५॥ 
यमी॒ गर्भ॑मृता॒वृधो॑ दृ॒शे चारु॒मजी॑जनन्।क॒विं मंहि॑ष्ठमध्व॒रे पु॑रु॒स्पृह॑म्॥ ९.१०२.०६ 
कविम्- क्रान्तदर्शिनम्। मंहिष्ठम्- महात्मानम्। अध्वरे- ध्वररहिते कर्मणि। पुरुस्पृहम्- बहुभिः 
स्पृहणीयम्। यम्। ईम्- एनम्। गर्भम्। ऋतावृधः- प्रकृतिनियतिभूतसत्यवर्धयित्र्य आपो 
मूलशख्निधाराः। दृशे- दर्शनाय। चारुम्- सुन्दरम्। अजीजनन्- अजनयन् ॥६॥ 
स॒मी॒ची॒ने अ॒भि त्मना॑ य॒ह्वी ऋ॒तस्य॑ मा॒तरा॑।त॒न्वा॒ना य॒ज्ञमा॑नु॒षग्यद॑ञ्ज॒ते॥ ९.१०२.०७ 
समीचीने- सङ्गते। यह्वी- महत्यौ। ऋतस्य मातरा- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य निर्मात्र्यौ 
द्यावापृथिव्यौ। त्मना- आत्मना। अभि- सोममभिगच्छतः। यज्ञम्- उपासनम्। तन्वानाः- 
विस्तारयन्त उपासकाः। आनुषक्- अनुषख्नं यथा भवति तथा। अञ्जते- सोमं व्यञ्जयन्ति॥७॥ 
क्रत्वा॑ शु॒क्रेभि॑र॒क्षभि॑रृ॒णोरप॑ व्र॒जं दि॒वः।हि॒न्वन्नृ॒तस्य॒ दीधि॑तिं॒ प्राध्व॒रे॥ ९.१०२.०८
३ 
 
अध्वरे- सर्वभूतहिते कर्मणि। ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। दीधितिम्- धारणाम्। हिन्वन्- 
प्रेरयन्। शुक्रेभिः- दिव्यैः। अक्षभिः- श्रोत्रदर्शनादिभिः। क्रत्वा- सङ्कल्पेन। दिवः व्रजम्- 
चिदाकाशस्थचिद्रश्मिसमूहम्। अप ऋणोः- उद्धाटितवानसि॥८॥ 
 


