
१ 
 
१०३ 
द्वित आप्त्यः।पवमानः सोमः। उष्णिक् 
प्र पु॑ना॒नाय॑ वे॒धसे॒ सोमा॑य॒ वच॒ उद्य॑तम्।भृ॒तिं न भ॑रा म॒तिभि॒र्जुजो॑षते॥ ९.१०३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०३.०१</summary>

पुनानाय- पवमानाय। वेधसे- मेधाविने। सोमाय- रसाधिदैवताय। उद्यतम्- उद्युख्नम्। वचः- 
मन्त्रम्। मतिभिः- ध्यानैः। जुजोषते- सेविताय। भृतिं न- हव्यमिव। भर- धारय॥१॥
</details>

परि॒ वारा॑ण्य॒व्यया॒ गोभि॑रञ्जा॒नो अ॑र्षति।त्री ष॒धस्था॑ पुना॒नः कृ॑णुते॒ हरि॑॥ ९.१०३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०३.०२</summary>

अव्यया वाराणि- सरणशीलरसस्य स्वस्थान एव रक्षाकराण्युपलब्धिस्थाननीत्यर्थः। रसव्यञ्जकानि। 
रसस्य प्रवेशस्थानानि। रसतत्त्वस्य सुलभतया अवगमसाधनभूतानि। वरणीयानि। प्रतीकभूतानि। 
गोभिः- चिद्रश्मिभिः। अञ्जानः- व्यञ्जितः। परि- परितः। अर्षति- गच्छति। हरिः- आकर्षको 
रसः। पुनानः- पूयमानः। त्री सधस्था- त्रीणि स्थानानि भूर्भुवरादीनि। कृणुते- करोति॥२॥
</details>

परि॒ कोशं॑ मधु॒श्चुत॑म॒व्यये॒ वारे॑ अर्षति।अ॒भि वाणी॒रृषी॑णां स॒प्त नू॑षत॥ ९.१०३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०३.०३</summary>

अव्यये वारे- रक्षामये भाजने। मधुश्चुतम्- मधुस्रावकम्। कोशम्- प्रतीकम्। परि- परितः। 
अर्षति- सरति। सप्त- सप्तलोकधारोपासकानाम्। ऋषीणाम्- क्रान्तदर्शिनाम्। वाणीः- मन्त्राः। 
अभि- अभितः। नूषत- स्तुवन्ति॥३॥
</details>

परि॑ णे॒ता म॑ती॒नां वि॒श्वदे॑वो॒ अदा॑भ्यः।सोम॑ पुना॒नश्च॒म्वो॑र्विश॒द्धरि॑॥ ९.१०३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०३.०४</summary>

मतीनाम्- ज्ञानानाम्। नेता। विश्वदेवः- सर्वदेवात्मकः। अदाभ्यः- अहिंस्यः। पुनानः- पवमानः। 
हरिः- आकर्षकः। सोमः- रसः। चम्वोः- द्यावापृथिव्योर्मध्ये। परि- परितः। विशत्- विवेश॥४॥
</details>

परि॒ दैवी॒रनु॑ स्व॒धा इन्द्रे॑ण याहि स॒रथ॑म्।पु॒ना॒नो वा॒घद्वा॒घद्भि॒रम॑र्त्यः॥ ९.१०३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०३.०५</summary>

२ 
 
स्वधाः- आत्मधारणाः। अनु- अनुसृत्य। सरथम्- समानं रथमारुह्य। इन्द्रेण- ईशनाधिदैवतेन। 
परि- परितः। याहि- आगच्छ। वाघद्भिः- स्तोतृभिः। वाघत्- उह्यमानः। अमर्त्यः- अमृतः। 
पुनानः- पूयमानो भवति॥५॥
</details>

परि॒ सप्ति॒र्न वा॑ज॒युर्दे॒वो दे॒वेभ्य॑ सु॒तः।व्या॒न॒शिः पव॑मानो॒ वि धा॑वति॥ ९.१०३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०३.०६</summary>

सप्तिर्न- अश्व। वाजयुः- गतिकामः। देवः- द्योतनशीलः। देवेभ्यः- द्योतनशीलेभ्यः। परि- 
परितः। सुतः- निष्पन्नः। व्यानशिः- व्यापकः। पवमानः- पुनानः। वि- विशेषेण। धावति- 
सरति॥६॥
</details>

 


