
१ 
 
१०४ 
पर्वतनारदौ काण्वौ, काश्यप्यौ शिखण्डिन्यावप्सरसौ वा।पवमानः सोमः। उष्णिक्। 
सखा॑य॒ आ नि षी॑दत पुना॒नाय॒ प्र गा॑यत।शिशुं॒ न य॒ज्ञैः परि॑ भूषत श्रि॒ये॥ ९.१०४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०४.०१</summary>

सखायः- हे सुहृदः। आ- आभिमुख्येन। नि षीदत- उपविशत। पुनानाय- पवमानाय। प्र- 
प्रकर्षेण। गायत। शिशुं न- वत्समिव। यज्ञैः- उपासनैः। श्रिये- मङ्गळाय। परि- सर्वतः। भूषत- 
मण्डयत॥१॥
</details>

समी॑ व॒त्सं न मा॒तृभि॑ सृ॒जता॑ गय॒साध॑नम्।दे॒वा॒व्यं मद॑म॒भि द्विश॑वसम्॥ ९.१०४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०४.०२</summary>

ईम्- एनम्। मातृभिः- जननीभिः। वत्सं न- शिशुमिव स्थितम्। गयसाधनम्- गृहसाधकम्। 
देवाव्यम्- देवरक्षकम्। मदम्- हर्षकरम्। अभि- अभितः। द्विशवसम्- 
अभ्युदयनिःश्रेयसाख्यबलद्वयसंपन्नम्। सं सृजत॥२॥
</details>

पु॒नाता॑ दक्ष॒साध॑नं॒ यथा॒ शर्धा॑य वी॒तये॑।यथा॑ मि॒त्राय॒ वरु॑णाय॒ शंत॑मः॥ ९.१०४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०४.०३</summary>

यथा। शर्धाय वीतये- बलानुभवः प्राप्यते तथा। दक्षसाधनम्- सामर्थ्यसाधकम्। पुनात- पुनीत। 
यथा। मित्राय- स्नेहाधिदैवताय। वरुणाय- ऋताधिदैवताय। शंतमः- मङ्गळो भवति तथा 
कुरुत॥३॥
</details>

अ॒स्मभ्यं॑ त्वा वसु॒विद॑म॒भि वाणी॑रनूषत।गोभि॑ष्टे॒ वर्ण॑म॒भि वा॑सयामसि॥ ९.१०४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०४.०४</summary>

अस्मभ्यम्- नः। त्वा- भवन्तम्। अभि- अभितः। वाणीः- मन्त्राः। अनूषत- स्तुवन्ति। ते- 
तव। वर्णं- वरणीयं रसम्। गोभिः- चिद्रश्मिभिः। अभि- अभितः। वासयामसि- 
आच्छादयामः॥४॥
</details>

२ 
 
स नो॑ मदानां पत॒ इन्दो॑ दे॒वप्स॑रा असि।सखे॑व॒ सख्ये॑ गातु॒वित्त॑मो भव॥ ९.१०४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०४.०५</summary>

सः- तादृशस्त्वम्। नः- अस्माकम्। मदानाम्- हर्षाणाम्। पते- पालक। इन्दो- क्लेदनशील। 
देवप्सराः- द्योतनरूपः। असि- भवसि। सखेव- सुहृदिव। सख्ये- सौहृदे। गातुवित्तमः- 
अतिशयेन मार्गज्ञः। भव॥५॥
</details>

सने॑मि कृ॒ध्यस्मदा र॒क्षसं॒ कं चि॑द॒त्रिण॑म्।अपादे॑वं द्व॒युमंहो॑ युयोधि नः॥ ९.१०४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०४.०६</summary>

अस्मत्- अस्मासु। सनेमि- सनातनं धर्मम्। कृधि- कुरु। कं चित्- कञ्चित्। अत्रिणम्-
सुखादिदुःखनिधनमदनशीलम्। रक्षसं। अदेवम्- अन्धकारम्। द्वयुम्- खण्डितभावनम्। अंहः- 
पापम्। नः- अस्माकम्। अप युयोधि- अपबाधय॥६॥
</details>

 


