
१ 
 
१०५ 
पर्वतनारदौ काण्वौ।पवमानः सोमः। उष्णिक्। 
तं व॑ सखायो॒ मदा॑य पुना॒नम॒भि गा॑यत।शिशुं॒ न य॒ज्ञैः स्व॑दयन्त गू॒र्तिभि॑॥ ९.१०५.०१ 
तम्- तादृशम्। वः- यूयम्। सखायः- हे सुहृदः। मदाय- तृप्तये। पुनानम्- पूयमानम्। अभि- 
आभिमुख्येन। गायत- कीर्तयत। गूर्तिभिः- स्तुतिभिः। यज्ञैः- उपासनैः। शिशुं न- वत्समिव। 
स्वदयन्त- स्वादूकुर्वन्ति॥१॥ 
सं व॒त्स इ॑व मा॒तृभि॒रिन्दु॑र्हिन्वा॒नो अ॑ज्यते।दे॒वा॒वीर्मदो॑ म॒तिभि॒ परि॑ष्कृतः॥ ९.१०५.०२ 
मातृभिः- जननीभिः। वत्स इव- बाल इव। इन्दुः- क्लेदनशीलो रसः। हिन्वानः- प्रेरितः। 
समज्यते- सम्यक् सिख्नो भवति। देवावीः- देवरक्षकः। मदः- हर्षकरः। मतिभिः- 
ध्यानपूतभावनाभिः। परिष्कृतः- मण्डितः॥२॥ 
अ॒यं दक्षा॑य॒ साध॑नो॒ऽयं शर्धा॑य वी॒तये॑।अ॒यं दे॒वेभ्यो॒ मधु॑मत्तमः सु॒तः॥ ९.१०५.०३ 
अयम्- एषः। दक्षाय साधनः- सामर्थ्यसाधकः। अयम्। शर्धाय वीतये- इन्द्रानुभवाय स्थितः। 
अयम्। देवेभ्यः- देवताभ्यः। मधुमत्तमः- अतिशयेन मधुरः। सुतः- निष्पन्नः॥३॥ 
गोम॑न्न इन्दो॒ अश्व॑वत्सु॒तः सु॑दक्ष धन्व।शुचिं॑ ते॒ वर्ण॒मधि॒ गोषु॑ दीधरम्॥ ९.१०५.०४ 
इन्दो- क्लेदनशील रस। सुतः- निष्पन्नः सन्। सुदक्ष- शोभनसामर्थ्य। नः- अस्मान्। गोमत्- 
धेनुयुख्नं चिद्रश्मियुख्नम्। अश्ववत्- तुरगयुख्नं प्राणयुख्नम्। धनम्। धन्व- गमय। गोषु अधि- 
चिद्रश्मिषु। ते- तव। शुचिम्- शोधकम्। वर्णं- वरणीयं रसम्। दीधरम्- धारयामि॥४॥ 
स नो॑ हरीणां पत॒ इन्दो॑ दे॒वप्स॑रस्तमः।सखे॑व॒ सख्ये॒ नर्यो॑ रु॒चे भ॑व॥ ९.१०५.०५
२ 
 
हरीणाम्- आकर्षणशख्नीनाम्। पते- पालक। इन्दो- क्लेदनशील रस। सः- तादृशः। 
देवप्सरस्तमः- अतिशयेन द्योतनशीलः। नर्यः- नरहितः। त्वम्। सख्ये- सौहृदे। सखेव- 
सुहृदिव। नः- अस्माकम्। रुचे- प्रकाशाय। भव॥५॥ 
सने॑मि॒ त्वम॒स्मदाँ अदे॑वं॒ कं चि॑द॒त्रिण॑म्।सा॒ह्वाँ इ॑न्दो॒ परि॒ बाधो॒ अप॑ द्व॒युम्॥ ९.१०५.०६ 
इन्दो- क्लेदनशील। अस्मत्- अस्मासु। सनेमि- सनातनं धर्मं कुरु। कं चित्- कञ्चित्। अत्रिणम्- 
सुखादिदुःखनिधनमदनशीलम्। अदेवम्- अन्धकारम्। द्वयुम्- द्वैतभावनम्। त्वम्। परि- परितः। 
साह्वान्- अभिभवन्। अप बाधः- अपबाधय॥६॥ 
 


