
१ 
 
१०६ 
१-३, १०-१४ अग्निश्चाक्षुषः, ४-६ चक्षुर्मानवः, ७-९ मनुराप्सवः।पवमानः सोमः। उष्णिक्। 
इन्द्र॒मच्छ॑ सु॒ता इ॒मे वृष॑णं यन्तु॒ हर॑यः।श्रु॒ष्टी जा॒तास॒ इन्द॑वः स्व॒र्विद॑॥ ९.१०६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०६.०१</summary>

इमे- एते। हरयः- आकर्षकाः सोमाः। श्रुष्टी- क्षिप्रम्। जाताः- उत्पन्नाः। इन्दवः- क्लेदनशीला 
रसाः। स्वर्विदः- ज्योतिर्विदः। सुताः- निष्पन्नाः। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। अच्छा- अभिलक्ष्य। 
यन्ति- सरन्तु॥१॥
</details>

अ॒यं भरा॑य सान॒सिरिन्द्रा॑य पवते सु॒तः।सोमो॒ जैत्र॑स्य चेतति॒ यथा॑ वि॒दे॥ ९.१०६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०६.०२</summary>

अयम्- एषः। भराय- निर्वाहाय। सानसिः- भजनीयः। इन्द्राय- ईशनाधिदैवताय। सुतः- 
निष्पन्नः। पवते- क्षरति। जैत्रस्य- जेतारमिन्द्रम्। यथा विदे- यथा विदुषो जानन्ति तथा। चेतति- 
जानाति॥२॥
</details>

अ॒स्येदिन्द्रो॒ मदे॒ष्वा ग्रा॒भं गृ॑भ्णीत सान॒सिम्।वज्रं॑ च॒ वृष॑णं भर॒त्सम॑प्सु॒जित्॥ ९.१०६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०६.०३</summary>

अस्य- एतस्य सोमस्य। इत्- एव। मदेषु- हर्षेषु। इन्द्रः- परमेश्वरः। ग्राभम्- ग्रहणीयं धनुः। 
सानसिम्- संभजनीयम्। गृभ्णीत- गृह्णाति। वृषणम्- वर्षकम्। वज्रं च। अप्सुजित्- 
जीवोदकजित् सन्। सं भरत्- धारयति॥३॥
</details>

प्र ध॑न्वा सोम॒ जागृ॑वि॒रिन्द्रा॑येन्दो॒ परि॑ स्रव।द्यु॒मन्तं॒ शुष्म॒मा भ॑रा स्व॒र्विद॑म्॥ ९.१०६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०६.०४</summary>

सोम- रस। जागृविः- जागरणशीलः सन्। प्र- प्रकर्षेण। धन्व- क्षर। इन्द्राय- परमेश्वराय। 
इन्दो- क्लेदनशील रस। परि स्रव। द्युमन्तम्- दीप्तम्। शुष्मम्- बलम्। स्वर्विदम्- ज्योतिर्विदम्। 
आ भर- आहर॥४॥
</details>

२ 
 
इन्द्रा॑य॒ वृष॑णं॒ मदं॒ पव॑स्व वि॒श्वद॑र्शतः।स॒हस्र॑यामा पथि॒कृद्वि॑चक्ष॒णः॥ ९.१०६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०६.०५</summary>

इन्द्राय- परमेश्वराय। विश्वदर्शतः- सर्वेषां दर्शनीयः सन्। सहस्रयामा- अनन्तमार्गः सन्। 
पथिकृत्- शोभनमार्गकरः सन्। विचक्षणः- विशेषदर्शी सन्। वृषणम्- वर्षकम्। मदम्- हर्षम्। 
पवस्व- क्षर॥५॥
</details>

अ॒स्मभ्यं॑ गातु॒वित्त॑मो दे॒वेभ्यो॒ मधु॑मत्तमः।स॒हस्रं॑ याहि प॒थिभि॒ कनि॑क्रदत्॥ ९.१०६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०६.०६</summary>

अस्मभ्यम्- नः। गातुवित्तमः- अतिशयेन मार्गज्ञः सन्। देवेभ्यः- देवताभ्यः। मधुवित्तमः- 
अतिशयेन मधुरः सन्। कनिक्रदत्- शब्दयन्। पथिभिः- सुमार्गैः। सहस्रम्- सहस्रधारया। याहि- 
आगच्छ॥६॥
</details>

पव॑स्व दे॒ववी॑तय॒ इन्दो॒ धारा॑भि॒रोज॑सा।आ क॒लशं॒ मधु॑मान्सोम नः सदः॥ ९.१०६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०६.०७</summary>

इन्दो- क्लेदनशील। सोम- रस। देववीतये- दिव्यानुभूतये। धाराभिः। ओजसा- तेजसा। मधुमान्- 
मधुरः सन्। नः- अस्माकम्। कलशम्- भाजनं प्रतीकम्। आ- आभिमुख्येन। पवस्व- क्षर। 
सदः- आसीद॥७॥
</details>

तव॑ द्र॒प्सा उ॑द॒प्रुत॒ इन्द्रं॒ मदा॑य वावृधुः।त्वां दे॒वासो॑ अ॒मृता॑य॒ कं प॑पुः॥ ९.१०६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०६.०८</summary>

तव- भवतः। द्रप्साः- द्रुतगामिनः। उदप्रुतः- जीवोदकगामिनः। मदाय- हर्षाय। इन्द्रम्- 
ईशनाधिदैवतम्। वावृधुः- वर्धयन्ति। देवासः- द्योतनशीलाः। अमृताय- अमृतत्त्वाय। कम्- 
आनन्दमयम्। त्वाम्- भवन्तम्। पपुः- पिबन्ति॥८॥
</details>

आ न॑ सुतास इन्दवः पुना॒ना धा॑वता र॒यिम्।वृ॒ष्टिद्या॑वो रीत्यापः स्व॒र्विद॑॥ ९.१०६.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०६.०९</summary>

३ 
 
सुतासः- निष्पन्नाः। पुनानाः- पूयमानाः। वृष्टिद्यावाः- वर्षका ज्योतिर्भूताः। रीत्यापः- 
रीतियुख्नाम्मयाः। स्वर्विदः- स्वर्गज्ञाः। इन्दवः- क्लेदनशीला रसाः। रयिम्- दैवीं संपदम्। नः- 
अस्मदर्थम्। आ धावत- आगमयत॥९॥
</details>

सोम॑ पुना॒न ऊ॒र्मिणाव्यो॒ वारं॒ वि धा॑वति।अग्रे॑ वा॒चः पव॑मान॒ कनि॑क्रदत्॥ ९.१०६.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०६.१०</summary>

पुनानः- पवमानः। सोमः- रसः। ऊर्मिणा- तरङ्गेण। अव्यो वारम्- सरणशीलरसस्य स्वस्थान 
एव रक्षाकरमुपलब्धिस्थानमित्यर्थः। रसव्यञ्जकम्। रसस्य प्रवेशस्थानम्। रसतत्त्वस्य सुलभतया 
अवगमसाधनभूतम्। रसार्थयाचनसाधनभूतम्। रसक्रियम्। रसावाप्तिसाधनभूतम्। रसावरणम्। 
रससंभख्नारम्। रसवर्धकम्। भाजनं प्रतीकम्। वि- विशेषेण। धावति। वाचः- मन्त्रस्य। अग्रे- 
पुरतः। पवमानः- पुनानः। कनिक्रदत्- अशब्दयत्॥१०॥
</details>

धी॒भिर्हि॑न्वन्ति वा॒जिनं॒ वने॒ क्रीळ॑न्त॒मत्य॑विम्।अ॒भि त्रि॑पृ॒ष्ठं म॒तय॒ सम॑स्वरन्॥ ९.१०६.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०६.११</summary>

वने- अरण्ये। क्रीळन्तम्- विहरन्तम्। वाजिनम्- अश्वमिव स्थितम्। अत्यविम्- 
रक्षाभूतप्रतीकमतिक्रम्यापि सरन्तं रसम्। धीभिः- चित्तधारणाभिः। हिन्वन्ति- प्रेरयन्ति। मतयः- 
भावनाः। त्रिपृष्ठम्- भूर्भुवरादिभूमिकात्रयोत्कृष्टम्। अभि- अभितः। समस्वरन्- स्तुवन्ति॥११॥
</details>

अस॑र्जि क॒लशाँ॑ अ॒भि मी॒ळ्हे सप्ति॒र्न वा॑ज॒युः।पु॒ना॒नो वाचं॑ ज॒नय॑न्नसिष्यदत्॥ ९.१०६.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०६.१२</summary>

मीळ्हे- हर्षे। वाजयुः- संपत्कामः सोमः। सप्तिर्न- अश्व इव। कलशान्- भाजनानि प्रतीकभूतानि। 
अनु। असर्जि- सृष्टः। पुनानः- पूयमानः। वाचम्- मन्त्रम्। जनयन्- उत्पादयन्। असिष्यदत्- 
स्यन्दते॥१२॥
</details>

पव॑ते हर्य॒तो हरि॒रति॒ ह्वरां॑सि॒ रंह्या॑।अ॒भ्यर्ष॑न्स्तो॒तृभ्यो॑ वी॒रव॒द्यश॑॥ ९.१०६.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०६.१३</summary>

४ 
 
स्तोतृभ्यः- मन्त्रविद्भ्यः। वीरवत्- वीर्ययुख्नाम्। यशः- कीर्तिम्। अभ्यर्षन्- अभिगमयन्। हर्यतः- 
स्पृहणीयः। हरिः- आकर्षकः सोमः। अति ह्वरांसि- कुटिलभावनान्यतिक्रम्य। रंह्या- वेगेन। 
पवते- क्षरति॥१३॥
</details>

अ॒या प॑वस्व देव॒युर्मधो॒र्धारा॑ असृक्षत।रेभ॑न्प॒वित्रं॒ पर्ये॑षि वि॒श्वत॑॥ ९.१०६.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०६.१४</summary>

अया- अनया धारया। देवयुः- देवकामः सन्। पवस्व- क्षर। मधोः धाराः- माधुर्यधाराः। 
असृक्षत- सृष्टाः। पवित्रम्- भाजनं प्रतीकम्। रेभन्- मन्त्रान् शब्दयन्। विश्वतः- सर्वतः। पर्येषि- 
परिगच्छसि॥१४॥
</details>

 


