
१ 
 
१०७ 
ऋषयः - सप्तर्षयः (१ भरद्वाजो बार्हस्पत्यः, २ कश्यपो मारीचः, ३ गोतमो राहूगणः, ४ भौमोऽत्रिः, ५ 
विश्वामित्रो गाथिनः, ६ जमदग्निर्भार्गवः, ७ मैत्रावरुणिर्वासिष्ठः)।पवमानः सोमः। प्रगाथः (१,४, ६,८,९, 
१०, १२, १४, १७ बृहती, २, ५,७, ११, १२, १५, १८ सतोबृहती) ३, १६ द्विपदा विराट्, १९-२६ प्रगाथः 
(विषमा बृहती, समा सतोबृहती)। 
परी॒तो षि॑ञ्चता सु॒तं सोमो॒ य उ॑त्त॒मं ह॒विः। 
द॒ध॒न्वाँ यो नर्यो॑ अ॒प्स्वन्तरा सु॒षाव॒ सोम॒मद्रि॑भिः॥ ९.१०७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०७.०१</summary>

यः। सोमः- रसः। उत्तमम्- श्रेष्ठस्य। हविः- हव्यस्य। दधन्वान्- धारकः। नर्यः- नरहितः। 
सुतम्- तं निष्पन्नम्। इतः- अस्मात्स्थानाद्धृदयादित्यर्थः। परि- परितः। सिञ्चत। अप्सु अन्तरा- 
मूलशख्निधारास्वन्तः। सोमम्- रसम्। अद्रिभिः- स्थैर्येण।  अद्रिः स्थैर्यप्रतीकः। सुषाव- उपासको 
निष्पादयति॥१॥
</details>

नू॒नं पु॑ना॒नोऽवि॑भि॒ परि॑ स्र॒वाद॑ब्धः सुर॒भिन्त॑रः। 
सु॒ते चि॑त्त्वा॒प्सु म॑दामो॒ अन्ध॑सा श्री॒णन्तो॒ गोभि॒रुत्त॑रम्॥ ९.१०७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०७.०२</summary>

नूनम्- निश्चयेन। पुनानः- पावयमानः। सुरभिंतरः- अतिशयेन सुगन्धः। अविभिः- रक्षाशख्निभिः। 
परि स्रव- परितः क्षर। सुते- निष्पन्ने सति। त्वा- भवन्तम्। उत्तरम्- श्रेष्ठम्। अन्धसा- हव्येन। 
श्रीणन्तः- मिश्रयन्तः। अप्सु- मूलशख्निधारासु। चित्- एव। मदामः- सन्तोषेण अनुभवामः॥२॥
</details>

परि॑ सुवा॒नश्चक्ष॑से देव॒माद॑न॒ क्रतु॒रिन्दु॑र्विचक्ष॒णः॥ ९.१०७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०७.०३</summary>

२ 
 
देवमादनः- देवानां तर्पकः। क्रतुः- अग्निभूतः। इन्दुः- क्लेदनशीलः। विचक्षणः- विशेषद्रष्टा रसः। 
चक्षसे- दर्शनाय। परि- परितः। सुवानः- निष्पन्नो भवति॥३॥
</details>

पु॒ना॒नः सो॑म॒ धार॑या॒पो वसा॑नो अर्षसि।आ र॑त्न॒धा योनि॑मृ॒तस्य॑ सीद॒स्युत्सो॑ देव हिर॒ण्यय॑॥ ९.१०७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०७.०४</summary>

सोम- रस। धारया। पुनानः- पूयमानः। उत्सः- स्यन्दनशीलः। देवः- द्योतकः। हिरण्ययः- 
दीप्यमानः। अपः- मूलशख्निधाराः। वसानः- बिभ्रत्। अर्षसि- सरसि। आ- आभिमुख्येन। 
रत्नधाः- संपद्धारकः सन्। ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। योनिम्- सदने। सीदसि॥४॥
</details>

दु॒हा॒न ऊध॑र्दि॒व्यं मधु॑ प्रि॒यं प्र॒त्नं स॒धस्थ॒मास॑दत्। 
आ॒पृच्छ्यं॑ ध॒रुणं॑ वा॒ज्य॑र्षति॒ नृभि॑र्धू॒तो वि॑चक्ष॒णः॥ ९.१०७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०७.०५</summary>

दिव्यम्। मधु- मधुरम्। प्रियम्- प्रेमपात्रम्। प्रत्नम्- पुराणम्। ऊधः- गोरूपिण्या अदितेरूधः। 
दुहानः। सधस्थम्- यज्ञसदसि। आसदत्- उपविशति। नृभिः- उपासकैः। धूतः- शोधितः। 
विचक्षणः- विशेषद्रष्टा। वाजी- सोमः। आपृच्छ्यम्- आप्रष्टव्यम्। धरुणम्- धारकमिन्द्रम्। 
अर्षति- सरति॥५॥
</details>

पु॒ना॒नः सो॑म॒ जागृ॑वि॒रव्यो॒ वारे॒ परि॑ प्रि॒यः। 
त्वं विप्रो॑ अभ॒वोऽङ्गि॑रस्तमो॒ मध्वा॑ य॒ज्ञं मि॑मिक्ष नः॥ ९.१०७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०७.०६</summary>

पुनानः- पूयमानः। सोम- रस। अव्यो वारे- सरणशीलरसस्य स्वस्थान एव रक्षाकरे उपलब्धिस्थाने 
। रसव्यञ्जके। रसस्य प्रवेशस्थाने। रसतत्त्वस्य सुलभतया अवगमसाधनभूते। 
रसार्थयाचनसाधनभूते। रसक्रिये। रसावाप्तिसाधनभूते। रसावरणे। रससंभख्नरि। रसवर्धके। 
वरणीये प्रतीके । परि- परितः। जागृविः- जागरूकः। प्रियः- प्रेमपात्रः। त्वम्। विप्रः- मेधावी।
३ 
 
अङ्गिरस्तमः- अतिशयेन अङ्गनशीलः। अभवः। मध्वा- स्वमाधुर्येण। नः- अस्माकम्। यज्ञम्- 
उपासनम्। मिमिक्ष- सिञ्च॥६॥
</details>

सोमो॑ मी॒ड्वान्प॑वते गातु॒वित्त॑म॒ ऋषि॒र्विप्रो॑ विचक्ष॒णः। 
त्वं क॒विर॑भवो देव॒वीत॑म॒ आ सूर्यं॑ रोहयो दि॒वि॥ ९.१०७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०७.०७</summary>

सोमः- रसः। मीढ्वान्- सेख्ना। पवते- क्षरति। गातुवित्तमः- अतिशयेन मार्गज्ञः। ऋषिः- द्रष्टा। 
विप्रः- मेधावी। विचक्षणः- विशेषदर्शी। त्वम्। कविः- क्रान्तदर्शी। अभवः। देववीतमः- 
दिव्यानुभवः। सूर्यं- आत्मसूर्यम्। दिवि- चित्ताकाशे। आ रोहयः॥७॥
</details>

सोम॑ उ षुवा॒णः सो॒तृभि॒रधि॒ ष्णुभि॒रवी॑नाम्। 
अश्व॑येव ह॒रिता॑ याति॒ धार॑या म॒न्द्रया॑ याति॒ धार॑या॥ ९.१०७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०७.०८</summary>

सोतृभिः- निष्पादकैरुपासकैः। अवीनांस्नुभिः- रक्षाकरप्रतीकसंबन्धिसानुभिरुच्छ्रितभावनैः। अधि 
सुवानः- निष्पन्नः। सोमः- रसः। अश्वयेव- वडवयेव। हरिता- आकर्षयन्त्या। मन्द्रया- हर्षकर्या। 
धारया। याति- सरति॥८॥
</details>

अ॒नू॒पे गोमा॒न्गोभि॑रक्षा॒ सोमो॑ दु॒ग्धाभि॑रक्षाः।स॒मु॒द्रं न सं॒वर॑णान्यग्मन्म॒न्दी मदा॑य तोशते॥ ९.१०७.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०७.०९</summary>

दुग्धाभिः- ज्ञानदोहकैः। गोभिः- चित्किरणैः। गोमान्- चिद्रश्मियुख्नः। सोमः- रसः। अनूपे- 
निम्ने हृदये। अक्षाः- क्षरति। समुद्रं न- समुद्रमिव। संवरणानि- स्वावारकहृदयानि। अग्मन्- 
सरति। मन्दी- तृप्तिकरः। मदाय- तृप्तये। तोशते- निष्पाद्यते॥९॥
</details>

आ सो॑म सुवा॒नो अद्रि॑भिस्ति॒रो वारा॑ण्य॒व्यया॑। 
जनो॒ न पु॒रि च॒म्वो॑र्विश॒द्धरि॒ सदो॒ वने॑षु दधिषे॥ ९.१०७.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०७.१०</summary>

४ 
 
सोमः- रसः। आ- समन्तात्। अद्रिभिः- स्थैर्येण। अद्रिः स्थैर्यप्रतीकः श्रुतौ।  सुवानः- निष्पादितः 
सन्। अव्यया वाराणि- सरणशीलरसस्य स्वस्थान एव रक्षाकराण्युपलब्धिस्थानानीत्यर्थः। 
रसव्यञ्जकानि। रसस्य प्रवेशस्थानानि। रसतत्त्वस्य सुलभतया अवगमसाधनभूतानि। 
रसार्थयाचनसाधनभूतानि। रसावाप्तिसाधनभूतानि। रसावरणानि। तिरः- अतिक्रम्य सरति। जनः। 
पुरि न- पुर्यां यथा तथा। हरिः- आकर्षकः सोमः। चम्वोः- द्यावापृथिव्योर्मध्ये। विशत्- प्रविशति। 
वनेषु- स्वाश्रितेषु। सदः- सदनम्। दधिषि- करोषि॥१०॥
</details>

स मा॑मृजे ति॒रो अण्वा॑नि मे॒ष्यो॑ मी॒ळ्हे सप्ति॒र्न वा॑ज॒युः। 
अ॒नु॒माद्य॒ पव॑मानो मनी॒षिभि॒ सोमो॒ विप्रे॑भि॒रृक्व॑भिः॥ ९.१०७.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०७.११</summary>

अण्वानि- सूक्ष्मप्रतीकानपि। तिरः- अतिक्रम्य। मेष्यः- सूक्ष्मदर्शी। मिषतां सर्वरक्षसामित्यादिषु 
मिषधातोर्दर्शनार्थस्य काव्येषु दर्शनात्। मीळ्हे- आनन्दाय। वाजयुः- वीर्यगतिकामः। सप्तिर्न- 
तुरग इव। सः- असौ सोमः। मामृजे- शोध्यते। ऋक्वभिः- स्तुतिमद्भिः। विप्रैः- मेधाविभिः। 
मनीषिभिः- सत्सङ्कल्पसंपन्नैः। सोमः- रसः। अनुमाद्यः- आनन्देन अनुभूयमानः। पवमानः- 
पुनानश्च भवति॥११॥
</details>

प्र सो॑म दे॒ववी॑तये॒ सिन्धु॒र्न पि॑प्ये॒ अर्ण॑सा। 
अं॒शोः पय॑सा मदि॒रो न जागृ॑वि॒रच्छा॒ कोशं॑ मधु॒श्चुत॑म्॥ ९.१०७.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०७.१२</summary>

सोम- रस। देववीतये- दिव्यानुभूतये। अर्णसा- जलेन। सिन्धुर्न- समुद्र इव। प्र पिप्ये- प्रप्यायसे 
पूरितोसि। अंशोः- लताखण्डस्य। पयसा- रसः। न- इव। मधुश्चुतम्- मधुस्रावकम्। कोशम्- 
प्रतीकम्। अच्छा- अभिलक्ष्य। मदिरः- हर्षकरः। जागृविः- जागरूकः सन् सरसि॥१२॥
</details>

आ ह॑र्य॒तो अर्जु॑ने॒ अत्के॑ अव्यत प्रि॒यः सू॒नुर्न मर्ज्य॑।
५ 
 
तमीं॑ हिन्वन्त्य॒पसो॒ यथा॒ रथं॑ न॒दीष्वा गभ॑स्त्योः॥ ९.१०७.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०७.१३</summary>

अर्जुने- शुभ्रे। अत्के- शोधके भाजने प्रतीके वा। आ- आभिमुख्येन। हर्यतः- स्पृहणीयः। 
अव्यत- आवृणोति। प्रियः- प्रेमपात्रः। सूनुर्न- शिशुरिव। मर्ज्यः- मण्डितव्यः। यथा। रथम्। 
तथा। तमी- अमुमेनम्। अपसः- शुभकर्माणि। नदीषु- अप्सु मूलशख्निधारासु। गभस्त्योः- 
रसोद्दीपकयोः प्राणापानेशनशत्तयोः। बभसति दीपयन्त्याभ्यां रसमिति गभस्ती प्राणापानेशनशख्नी।  
आधिभौतिके तु बाहुभ्याम्। बभसति दीपयन्ति निर्मथ्नन्त्याभ्यामग्निमिति गभस्ती बाहू। हिन्वन्ति- 
प्रेरयन्ति॥१३॥
</details>

अ॒भि सोमा॑स आ॒यव॒ पव॑न्ते॒ मद्यं॒ मद॑म्। 
स॒मु॒द्रस्याधि॑ वि॒ष्टपि॑ मनी॒षिणो॑ मत्स॒रास॑ स्व॒र्विद॑॥ ९.१०७.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०७.१४</summary>

समुद्रस्य- हृत्समुद्रस्य। अधि विष्टपे- उच्छ्रये देशे। मनीषिणः- मेधाविनः। मत्सरासः- हर्षकराः। 
स्वर्विदः- ज्योतिर्विदः। आयवः- शोभनगतयः। सोमासः- रसाः। मद्यम्- तृप्तिकरम्। मदम्- 
आनन्दम्। अभि पवन्ते- अभितः क्षरन्ति। १४॥
</details>

तर॑त्समु॒द्रं पव॑मान ऊ॒र्मिणा॒ राजा॑ दे॒व ऋ॒तं बृ॒हत्। 
अर्ष॑न्मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्य॒ धर्म॑णा॒ प्र हि॑न्वा॒न ऋ॒तं बृ॒हत्॥ ९.१०७.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०७.१५</summary>

ऋतं बृहत्- महत्सत्यभूतः। पवमानः- पुनानो रसः। ऊर्मिणा- स्वधारया। राजा- रञ्जकः। देवः- 
द्योतनशीलः। समुद्रम्- हृत्समुद्रम्। तरत्- अतिक्रम्य च गच्छति। अर्षन्- सरन्। मित्रस्य- 
स्नेहाधिदैवतस्य। वरुणस्य- ऋताधिदैवतस्य। धर्मणा- धर्मेण। प्र हिन्वानः- प्रेरितो भवति॥१५॥
</details>

नृभि॑र्येमा॒नो ह॑र्य॒तो वि॑चक्ष॒णो राजा॑ दे॒वः स॑मु॒द्रिय॑॥ ९.१०७.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०७.१६</summary>

६ 
 
नृभिः- उपासकैः। येमानः- नियम्यमानः। हर्यतः- स्पृहणीयः। विचक्षणः- विशेषद्रष्टा। राजा- 
रञ्जकः। देवः- द्योतनशीलः। समुद्रियः- हृदयसमुद्रगतः। श्रुतौ समुद्रो हृदयं अन्तःसमुद्रे 
हृद्यन्तरायुषीत्यादिषु यथा॥१६॥
</details>

इन्द्रा॑य पवते॒ मद॒ सोमो॑ म॒रुत्व॑ते सु॒तः। 
स॒हस्र॑धारो॒ अत्यव्य॑मर्षति॒ तमी॑ मृजन्त्या॒यव॑॥ ९.१०७.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०७.१७</summary>

मदः- हर्षकरः। सुतः- निष्पन्नः। सोमः- रसः। मरुत्वते- प्राणेशाय। इन्द्राय- परमेश्वराय। 
पवते- क्षरति। सहस्रधारः- अनन्तधारः। अत्यव्यम्- प्रतीकमतिक्रम्यापि। अर्षति- सरति। तमी- 
अमुमेनम्। आयवः- उपासकाः। मृजन्ति- शोधयन्ति॥१७॥
</details>

पु॒ना॒नश्च॒मू ज॒नय॑न्म॒तिं क॒विः सोमो॑ दे॒वेषु॑ रण्यति। 
अ॒पो वसा॑न॒ परि॒ गोभि॒रुत्त॑र॒ सीद॒न्वने॑ष्वव्यत॥ ९.१०७.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०७.१८</summary>

चमू- द्यावापृथिव्यौ। पुनानः- पूयमानः। मतिम्- ज्ञानम्। मन ज्ञाने। जनयन्- उत्पादयन्। 
कविः- क्रान्तदर्शी। सोमः- रसः। देवेषु- द्योतनशख्निषु। रण्यति- रमते। अपः- मूलशख्निधाराः। 
वसानः- बिभ्रत्। गोभिः- चित्किरणैः। उत्तरः- श्रेष्ठः। सीदन्- उपविशन्। वनेषु- आश्रितेषु। परि 
अव्यत- परिदीयते॥१८॥
</details>

तवा॒हं सो॑म रारण स॒ख्य इ॑न्दो दि॒वेदि॑वे। 
पु॒रूणि॑ बभ्रो॒ नि च॑रन्ति॒ मामव॑ परि॒धीँरति॒ ताँ इ॑हि॥ ९.१०७.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०७.१९</summary>

७ 
 
इन्दो- क्लेदनशील रस। दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। तव- भवतः। सख्ये- सौहृदे। अहम्। रारण- रमे। 
बभ्रो- बभ्रुवर्ण सोम। पुरूणि- बहून्यावरणानि। माम्- मे। नि अव चरन्ति- नीचीनं चरन्ति। तान् 
परिधीन्- तानि आवरणानि। अति इहि- अतिक्रम्य गच्छ॥१९॥
</details>

उ॒ताहं नक्त॑मु॒त सो॑म ते॒ दिवा॑ स॒ख्याय॑ बभ्र॒ ऊध॑नि। 
घृ॒णा तप॑न्त॒मति॒ सूर्यं॑ प॒रः श॑कु॒ना इ॑व पप्तिम॥ ९.१०७.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०७.२०</summary>

बभ्रो सोम- रस। उत- अपि च। अहम्। नख्नं दिवा- दिवारात्रम्। ते- तव। सख्याय- सौहृदाय। 
ऊधनि- गोरूपिण्या अदितेरूधसि। घृणा- तेजसा। तपन्तम्- ज्वलन्तम्। परः- परम्। सूर्यम्- 
सवितारमिव स्थितं त्वाम्। शकुना इव- पक्षिण इव। अति पप्तिम-  अतिपेतिम॥२०॥
</details>

मृ॒ज्यमा॑नः सुहस्त्य समु॒द्रे वाच॑मिन्वसि। 
र॒यिं पि॒शङ्गं॑ बहु॒लं पु॑रु॒स्पृहं॒ पव॑माना॒भ्य॑र्षसि॥ ९.१०७.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०७.२१</summary>

सुहस्त्या- सुहस्तोपलक्षितशोभनकर्मणा। मृज्यमानः- शोधितः। समुद्रे- हृत्समुद्रे। वाचम्- 
मन्त्रम्। इन्वसि- प्रेरयसि। पवमान- पूयमान। पिशङ्गम्- ज्योतिर्मयम्। बहुलम्- प्रभूतम्। 
पुरुस्पृहम्- बहुभिः स्पृहणीयम्। रयिम्- धनम्। अभ्यर्षसि- अभिगमयसि॥२१॥
</details>

मृ॒जा॒नो वारे॒ पव॑मानो अ॒व्यये॒ वृषाव॑ चक्रदो॒ वने॑। 
दे॒वानां॑ सोम पवमान निष्कृ॒तं गोभि॑रञ्जा॒नो अ॑र्षसि॥ ९.१०७.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०७.२२</summary>

मृजानः- मण्डितः। पवमानः- पुनानो रसः। वने- वननीये। अव्यये वारे- रसव्यञ्जके वरणीये 
प्रतीके । वृषा- वर्षकः सन्। चक्रदः- शब्दितवान्। पवमान सोम- पुनान रस। देवानाम्-
८ 
 
देवतानाम्। निष्कृतम्- संस्कृतं सदनम्। गोभिः- चिद्रश्मिभिः। अञ्जानः- व्यञ्जितः। अर्षसि- 
सरसि॥२२॥
</details>

पव॑स्व॒ वाज॑सातये॒ऽभि विश्वा॑नि॒ काव्या॑। 
त्वं स॑मु॒द्रं प्र॑थ॒मो वि धा॑रयो दे॒वेभ्य॑ सोम मत्स॒रः॥ ९.१०७.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०७.२३</summary>

वाजसातये- संपल्लब्धये। विश्वानि काव्या- सर्वाणि दर्शनानि। अभि- अभितः। पवस्व- क्षर। 
त्वम्। समुद्रम्- हृत्समुद्रम्। प्रथमः- मुख्यः सन्। मत्सरः- आनन्दकरः सन्। देवेभ्यः- 
द्योतनशख्निभ्यः। वि- विशेषेण। धारयः- धृतवानसि॥२३॥
</details>

स तू प॑वस्व॒ परि॒ पार्थि॑वं॒ रजो॑ दि॒व्या च॑ सोम॒ धर्म॑भिः। 
त्वां विप्रा॑सो म॒तिभि॑र्विचक्षण शु॒भ्रं हि॑न्वन्ति धी॒तिभि॑॥ ९.१०७.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०७.२४</summary>

स- तादृशस्त्वम्। पार्थिवम्- भौमसंपदम्। रजः- अन्तरिक्षसंपदम्। दिव्या- दिव्यसंपदम्। 
धर्मभिः- धर्मैः। परि- परितः। पवस्व- क्षर। विचक्षण- सूक्ष्मदर्शिन्। शुभ्रम्- शुद्धम्। त्वाम्- 
भवन्तम्। विप्रासः- मेधाविनः। मतिभिः। धीतिभिः- चित्तधारणाशख्निभिः। हिन्वन्ति- 
प्रेरयन्ति॥२४॥
</details>

पव॑माना असृक्षत प॒वित्र॒मति॒ धार॑या। म॒रुत्व॑न्तो मत्स॒रा इ॑न्द्रि॒या हया॑ मे॒धाम॒भि प्रयां॑सि च॥ ९.१०७.२५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०७.२५</summary>

मरुत्वन्तः- प्राणमयाः। मत्सराः- तृप्तिकराः। इन्द्रियाः- इन्द्रसंबन्धिनः। हयाः- तुरगा इव 
स्थिताः। पवमानाः- पुनानाः सोमाः। पवित्रमति- भाजनं प्रतीकमतिक्रम्य। धारया। मेधाम्। 
प्रयांसि च- हवींषि च। अभि- अभिलक्ष्य। असृक्षत- सृज्यन्ते॥२५॥
</details>

अ॒पो वसा॑न॒ परि॒ कोश॑मर्ष॒तीन्दु॑र्हिया॒नः सो॒तृभि॑।
९ 
 
ज॒नय॒ञ्ज्योति॑र्म॒न्दना॑ अवीवश॒द्गाः कृ॑ण्वा॒नो न नि॒र्णिज॑म्॥ ९.१०७.२६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०७.२६</summary>

अपः- मूलशख्निधाराः। वसानः- बिभ्रत्। सोतृभिः- निष्पादकैरुपासकैः। हियानः- प्रेरितः। इन्दुः- 
क्लेदनशीलो रसः। न निर्णिजम्- स्वं रूपमिव स्थितम्। कोशम्- प्रतीकं प्रति। परि- परितः अर्षति- 
सरति। गाः- चिद्रश्मीन्। कृण्वानः- कारयन्। ज्योतिः- अध्यात्मज्योतिः। जनयन्- प्रकटयन्। 
मन्दनाः- तृप्तीः। अवीवशत्- कामयते॥२६॥
</details>

 


