
१ 
 
१०८ 
ऋ. १-२ गौरिवीतिः शाक्त्यः, ३, १४-१६ शक्तिर्वासिष्ठः, ४-५ ऊरुराङ्गिरसः, ६-७ ऋजिश्वा भारद्वाजः, ८-
९ ऊर्ध्वसद्मा आङ्गिरसः, १०-११ कृतयशा आङ्गिरसः, १२-१३ ऋणंचयो राजर्षिः।पवमानः सोमः। 
काकुभः प्रगाथः - (विषमा ककुप्, समा सतोबृहती), १३ यवमध्या गायत्री। 
पव॑स्व॒ मधु॑मत्तम॒ इन्द्रा॑य सोम क्रतु॒वित्त॑मो॒ मद॑।महि॑ द्यु॒क्षत॑मो॒ मद॑॥ ९.१०८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०८.०१</summary>

मधुमत्तमः- अतिशयेन मधुरः सन्। सोम- रस। क्रतुवित्तमः- सत्सङ्कल्प ः सन्। मदः- हर्षकरः 
सन्। मदः- तृप्तिकरः सन्। महि- महात्मा सन्। द्युक्षतमः- अतिशयेन दीप्तः सन्। इन्द्राय- 
परमेश्वराय। पवस्व- क्षर॥१॥
</details>

यस्य॑ ते पी॒त्वा वृ॑ष॒भो वृ॑षा॒यते॒ऽस्य पी॒ता स्व॒र्विद॑। 
स सु॒प्रके॑तो अ॒भ्य॑क्रमी॒दिषोऽच्छा॒ वाजं॒ नैत॑शः॥ ९.१०८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०८.०२</summary>

अस्य- एतस्य। स्वर्विदः- स्वर्गज्ञस्य। ते- भवतः। पीता- पाने अनुभवे। वृषभः- वर्षक इन्द्रः। 
वृषायते- वृषभ इवाचरति। सः- असौ। सुप्रकेतः- शोभनप्रज्ञ इन्द्रः। वाजम्- अन्नम्। नैतशः- 
अश्व इव। इषः- स्वसदिच्छाः प्रति। अभ्यक्रमीत्- अभिक्रामति॥२॥
</details>

त्वं ह्यङ्ग दैव्या॒ पव॑मान॒ जनि॑मानि द्यु॒मत्त॑मः।अ॒मृ॒त॒त्वाय॑ घो॒षय॑॥ ९.१०८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०८.०३</summary>

पवमान- पुनान। द्युमत्तमः- अतिशयेन दीप्तः सन्। त्वम्। हि- खलु। दैव्या जनिमानि- 
दिव्यजन्मानि। अमृतत्त्वाय। घोषयः- घोषं कृतवान्॥३॥
</details>

येना॒ नव॑ग्वो द॒ध्यङ्ङ॑पोर्णु॒ते येन॒ विप्रा॑स आपि॒रे। 
दे॒वानां॑ सु॒म्ने अ॒मृत॑स्य॒ चारु॑णो॒ येन॒ श्रवां॑स्यान॒शुः॥ ९.१०८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०८.०४</summary>

२ 
 
येन। नवग्वः- नवनीयगतिः। दध्यङ्- धारणाशील उपासकः। अपोर्णुते- गवां चित्किरणानां द्वारं 
विवृतमकरोत्। येन। विप्रासः- मेधाविनः। आपिरे- गाश्चित्किरणान् प्राप्नुवन्ति। देवानाम्- तेन 
रसेन देवतानाम्। सुम्ने- आनन्दे। चारुणः- सुन्दरस्य। अमृतस्य- अमृतत्त्वस्य। श्रवांसि- 
दिव्यश्रुतीः। आनशुः- उपासका अनुभवन्ति॥४॥
</details>

ए॒ष स्य धार॑या सु॒तोऽव्यो॒ वारे॑भिः पवते म॒दिन्त॑मः।क्रीळ॑न्नू॒र्मिर॒पामि॑व॥ ९.१०८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०८.०५</summary>

अपाम्- उदकानाम्। ऊर्मिः- तरङ्गः। क्रीळन्निव- विहरन्निव। एष स्यः- सोऽयम्। सुतः- निष्पन्नः 
सन्। मदिन्तमः- अतिशयेन हर्षकरः सन्। धारया। अव्यो वारेभिः- रक्षाभूतभाजनेषु प्रतीकेषु। 
पवते- क्षरति॥५॥
</details>

य उ॒स्रिया॒ अप्या॑ अ॒न्तरश्म॑नो॒ निर्गा अकृ॑न्त॒दोज॑सा। 
अ॒भि व्र॒जं त॑त्निषे॒ गव्य॒मश्व्यं॑ व॒र्मीव॑ धृष्ण॒वा रु॑ज॥ ९.१०८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०८.०६</summary>

यः। उस्रियाः- उत्सरणशीलान्॥ अप्याः- जीवोदकसंबन्धिनः। गाः- चिद्रश्मीन्। अश्मनः- 
जडात्। अन्तः। ओजसा- तेजसा। निः अकृन्तत्- निरगमयत्। गव्यम्- चित्किरणसंबन्धिनम्। 
अश्व्यम्- प्राणसंबन्धिनम्। व्रजम्- समूहम्। अभि- अभितः। तत्निषे- व्याप्नोषि। स त्वम्। वर्मी- 
कवची। इव। धृष्णो- शत्रुधर्षक। आ रुज- अन्तरायान् जहि॥६॥
</details>

आ सो॑ता॒ परि॑ षिञ्च॒ताश्वं॒ न स्तोम॑म॒प्तुरं॑ रज॒स्तुर॑म्।व॒न॒क्र॒क्षमु॑द॒प्रुत॑म्॥ ९.१०८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०८.०७</summary>

अश्वं न- तुरगमिव स्थितम्। स्तोमम्- मन्त्रमयम्। अप्तुरम्- मूलशख्निधाराणां प्रेरकम्। रजस्तुरम्- 
तेजः प्रेरकम्। वनक्रक्षम्- आश्रितजनाकर्षकम्। उदप्रुतम्- जीवोदके प्लवमानम्। आ- समन्तात्। 
सोत- निष्पादयत। परि- परितः। सिञ्चत॥७॥
</details>

स॒हस्र॑धारं वृष॒भं प॑यो॒वृधं॑ प्रि॒यं दे॒वाय॒ जन्म॑ने।
३ 
 
ऋ॒तेन॒ य ऋ॒तजा॑तो विवावृ॒धे राजा॑ दे॒व ऋ॒तं बृ॒हत्॥ ९.१०८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०८.०८</summary>

यः। राजा- रञ्जकः। देवः- द्योतनशीलः। ऋतजातः- प्रकृतिनियतिजः। सहस्रधारम्- 
अनन्तधारम्। वृषभम्- वर्षकम्। पयोवृधम्- ज्ञानवर्धकम्। देवाय जन्मने- देवजातये। प्रियम्- 
प्रेमभाजनम्। बृहत्- महत्। ऋतम्- प्रकृतिनियतिभूतसत्यम्। ऋतेन- तेनैव सत्येन। विवावृधे- 
वर्धयति तं निष्पादयतेति शेषः॥८॥
</details>

अ॒भि द्यु॒म्नं बृ॒हद्यश॒ इष॑स्पते दिदी॒हि दे॑व देव॒युः।वि कोशं॑ मध्य॒मं यु॑व॥ ९.१०८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०८.०९</summary>

देव- द्योतनशील। देवयुः- द्योतनकामः सन्। देवयुः- देवकामः सन्। इषस्पते- सदिच्छापालक। 
द्युम्नम्- द्योतकम्। बृहत्- महत्। यशः। अभि- अभितः। दीदिहि- दीपय। मध्यमं कोशम्- 
अन्नमानसयोर्मध्यस्थं प्राणमयकोशम्। वि युव- विशेषेण सद्भावनया मिश्रय। अथवा असद्भावनया 
विगमय॥९॥
</details>

आ व॑च्यस्व सुदक्ष च॒म्वो॑ सु॒तो वि॒शां वह्नि॒र्न वि॒श्पति॑। 
वृ॒ष्टिं दि॒वः प॑वस्व री॒तिम॒पां जिन्वा॒ गवि॑ष्टये॒ धिय॑॥ ९.१०८.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०८.१०</summary>

सुदक्षः- शोभनसामर्थ्ययुख्नः सन्। आ वच्यस्व- आगच्छ। चम्वोः- द्यावापृथिव्योः। सुतः- 
निष्पन्नः सन्। विशाम्- जनानाम्। वह्निः- निर्वाहको राजेव। विश्पतिः- जनपालकोसि। दिवः- 
चिदाकाशात्। वृष्टिम्- अमृतवृष्टिम्। पवस्व- क्षर। अपाम्- जीवोदकानाम्। रीतिम्- मार्गम्। 
जिन्व- पूरय। गविष्टये- जिज्ञासवे। धियः- धारणाः प्रयच्छ॥१०॥
</details>

ए॒तमु॒ त्यं म॑द॒च्युतं॑ स॒हस्र॑धारं वृष॒भं दिवो॑ दुहुः।विश्वा॒ वसू॑नि॒ बिभ्र॑तम्॥ ९.१०८.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०८.११</summary>

एतं त्यम्- अमुमेनम्। मदच्युतम्- हर्षप्रेरकम्। सहस्रधारम्- अनन्तधारम्। वृषभम्- वर्षकम्। 
विश्वा वसूनि- सर्वाः संपदः। बिभ्रतम्- धरन्तम्। दिवः- चिदाकाशात्। दुहुः- दुहन्ति॥११॥
</details>

४ 
 
वृषा॒ वि ज॑ज्ञे ज॒नय॒न्नम॑र्त्यः प्र॒तप॒ञ्ज्योति॑षा॒ तम॑। 
स सुष्टु॑तः क॒विभि॑र्नि॒र्णिजं॑ दधे त्रि॒धात्व॑स्य॒ दंस॑सा॥ ९.१०८.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०८.१२</summary>

वृषा- वर्षकः सोमः। विजज्ञे। जनयन्- मन्त्रमुत्पादयन्। अमर्त्यः- अमरः। ज्योतिषा। तमः- 
अन्धकारम्। प्रतपन्- बाधमानः। सः- असौ। कविभिः- क्रन्तदर्शिभिः। सुष्टुतः- सुष्ठु स्तुतः। 
त्रिधातु- त्रिषु स्थानेषु भूर्भुवःसुवःस्थानेषु। दंससा- विद्यया दर्शनेन वा। दसि दंसनदर्शनयोः। 
निर्णिजम्- रूपम्। दधे- धृतवान्॥१२॥
</details>

स सु॑न्वे॒ यो वसू॑नां॒ यो रा॒यामा॑ने॒ता य इळा॑नाम्।सोमो॒ यः सु॑क्षिती॒नाम्॥ ९.१०८.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०८.१३</summary>

यः। वसूनाम्- संपदाम्। रायाम्- दानयोग्यधनानाम्। इळानाम्- मन्त्राणाम्। सुक्षितीनाम्- 
सुभूमिकानाम्। दाता। सः। सोमः- रसः। सुन्वे- निष्पन्नः॥१३॥
</details>

यस्य॑ न॒ इन्द्र॒ पिबा॒द्यस्य॑ म॒रुतो॒ यस्य॑ वार्य॒मणा॒ भग॑। 
आ येन॑ मि॒त्रावरु॑णा॒ करा॑मह॒ एन्द्र॒मव॑से म॒हे॥ ९.१०८.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०८.१४</summary>

नः- अस्माकम्। यस्य- यं रसम्। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। पिबात्- पिबति। अनुभवति। यस्य- 
यम्। मरुतः- प्राणविशेषाः। अर्यमणा- औदार्याधिदेवतया। भगः- सौभाग्याधिदेवता च। 
अनुभवन्ति। येन। मित्रावरुणा- स्नेहाधिदेवतामृताधिदेवताञ्च। आ करामहे- अभिमुखीकुर्महे। 
महसे- महत्यै। अवसे- रक्षायै। आ इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतं अभिमुखीकुर्महे। स सुन्वे॥१४॥
</details>

इन्द्रा॑य सोम॒ पात॑वे॒ नृभि॑र्य॒तः स्वा॑यु॒धो म॒दिन्त॑मः।पव॑स्व॒ मधु॑मत्तमः॥ ९.१०८.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०८.१५</summary>

५ 
 
सोम- रस। नृभिः- उपासकैः। यतः- संयतः सन्। स्वायुधः- शोभनायुधः सन्। मदिन्तमः- 
अतिशयेन हर्षकरः सन्। मधुमत्तमः- अतिशयेन मधुरः सन्। इन्द्राय पातवे- इन्द्रानुभूतये। 
पवस्व- क्षर॥१५॥
</details>

इन्द्र॑स्य॒ हार्दि॑ सोम॒धान॒मा वि॑श समु॒द्रमि॑व॒ सिन्ध॑वः।  
जुष्टो॑ मि॒त्राय॒ वरु॑णाय वा॒यवे॑ दि॒वो वि॑ष्ट॒म्भ उ॑त्त॒मः॥ ९.१०८.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०८.१६</summary>

इन्द्रस्य- ईशनाधिदैवतस्य। हार्दि- हार्दम्। सोमधानम्- भाजनं प्रतीकं वा। सिन्धवः- नद्यः। 
समुद्रमिव। आ विश- प्रविश। मित्राय- स्नेहाधिदैवताय। वरुणाय- ऋताधिदैवताय। वायवे- 
प्राणाधिदैवताय। जुष्टः- सेवितोसि। दिवः- नभसः। विष्टम्भः- स्थापकोसि। उत्तमः- 
श्रेष्ठोसि॥१६॥
</details>

 


