
१ 
 
१०९ 
अग्नयो धिष्ण्या ऐश्वरयः।पवमानः सोमः। द्विपदा विराट्। 
परि॒ प्र ध॒न्वेन्द्रा॑य सोम स्वा॒दुर्मि॒त्राय॑ पू॒ष्णे भगा॑य॥ ९.१०९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०९.०१</summary>

सोम- रस। स्वादुः- मधुरः सन्। मित्राय- स्नेहाधिदैवताय। पूष्णे- पोषकायात्मसूर्याय। भगाय- 
सौभाग्याधिदैवताय। प्र- प्रकर्षेण। परि- परितः। धन्व- क्षर॥१॥
</details>

इन्द्र॑स्ते सोम सु॒तस्य॑ पेया॒ क्रत्वे॒ दक्षा॑य॒ विश्वे॑ च दे॒वाः॥ ९.१०९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०९.०२</summary>

क्रत्वे- सत्सङ्कल्पाय। दक्षाय- सामर्थ्याय। सुतस्य- निष्पन्नस्य। ते- तव। इन्द्रः- परमेश्वरः। 
पेयाः- पाता भवतु। अनुभवतु। विश्वे च देवाः- सर्वे देवास्त्वामनुभवन्तु॥२॥
</details>

ए॒वामृता॑य म॒हे क्षया॑य॒ स शु॒क्रो अ॑र्ष दि॒व्यः पी॒यूष॑॥ ९.१०९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०९.०३</summary>

दिव्यः पीयूषः- दिव्यानुभवः सन्। शुक्रः- शुद्धः सन्। सः- तादृशस्त्वम्। एव- एवम्। अमृताय- 
अमृतत्त्वाय। महे- महते। क्षयाय- निवासाय। अर्ष- सर॥३॥
</details>

पव॑स्व सोम म॒हान्स॑मु॒द्रः पि॒ता दे॒वानां॒ विश्वा॒भि धाम॑॥ ९.१०९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०९.०४</summary>

सोम- रस। महान्- महात्मा। समुद्रः- समुद्रसमः सन्। देवानाम्- देवतानाम्। पिता- पालकः 
सन्। विश्वा धाम- सर्वा भूमिकाः। अभि- अभितः। पवस्व- क्षर॥४॥
</details>

शु॒क्रः प॑वस्व दे॒वेभ्य॑ सोम दि॒वे पृ॑थि॒व्यै शं च॑ प्र॒जायै॑॥ ९.१०९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०९.०५</summary>

शुक्रः- शुद्धः सन्। देवेभ्यः- देवताभ्यः। पवस्व- क्षर। सोम- रस। दिवे- नभसे। पृथिव्यै- भूम्यै। 
प्रजायै च- जनाय च। शम्- मङ्गळम्। पवस्व॥५॥
</details>

२ 
 
दि॒वो ध॒र्तासि॑ शु॒क्रः पी॒यूष॑ स॒त्ये विध॑र्मन्वा॒जी प॑वस्व॥ ९.१०९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०९.०६</summary>

दिवः- नभसः। धर्ता- धारकः। असि- भवसि। शुक्रः- शुद्धः। पीयूषः- अनुभवः। सत्ये विधर्मन्- 
यथार्थे विशेषधर्मे। वाजी- तुरग इव। पवस्व- क्षर॥६॥
</details>

पव॑स्व सोम द्यु॒म्नी सु॑धा॒रो म॒हामवी॑ना॒मनु॑ पू॒र्व्यः॥ ९.१०९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०९.०७</summary>

महाम्- महताम्। अवीनाम्- रक्षाभूतभाजनानां प्रतीकानाम्। अनु। पूर्व्यः- पुराणः सन्। द्युम्नी- 
ज्योतिष्मान् सन्। सुधारः- शोभनधारः सन्। सोम- रस। पवस्व- क्षर॥७॥
</details>

नृभि॑र्येमा॒नो ज॑ज्ञा॒नः पू॒तः क्षर॒द्विश्वा॑नि म॒न्द्रः स्व॒र्वित्॥ ९.१०९.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०९.०८</summary>

नृभिः- उपासकैः। येमानः- नियम्यमानः। जज्ञानः- जायमानः। पूतः- शोधितः। मन्द्रः- 
तृप्तिकरः। स्वर्वित्- स्वर्गज्ञः सन्। विश्वानि- सर्वाः संपदः। क्षरत्- क्षरतु॥८॥
</details>

इन्दु॑ पुना॒नः प्र॒जामु॑रा॒णः कर॒द्विश्वा॑नि॒ द्रवि॑णानि नः॥ ९.१०९.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०९.०९</summary>

पुनानः- पूयमानः सन्। इन्दुः- क्लेदनशीलो रसः। प्रजाम्- धर्मसन्ततिम्। विश्वानि द्रविणानि- 
सर्वाः संपदः। नः- अस्मभ्यम्। उराणः करत्- विस्तारयतु॥९॥
</details>

पव॑स्व सोम॒ क्रत्वे॒ दक्षा॒याश्वो॒ न नि॒क्तो वा॒जी धना॑य॥ ९.१०९.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०९.१०</summary>

सोम- रस। क्रत्वे- सङ्कल्पाय। दक्षाय- सामर्थ्याय। धनाय- संपदे। वाजी- गतियुख्नः। अश्वो न 
निख्नः- तुरग इव निर्निख्नः। पवस्व- क्षर॥१०॥
</details>

तं ते॑ सो॒तारो॒ रसं॒ मदा॑य पु॒नन्ति॒ सोमं॑ म॒हे द्यु॒म्नाय॑॥ ९.१०९.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०९.११</summary>

महे- महते। द्युम्नाय- ज्योतिषे। ते- अमी। सोतारः- निष्पादका उपासकाः। मदाय- तृप्तये। तं 
सोमं रसम्। पुनन्ति- शोधयन्ति॥११॥
</details>

३ 
 
शिशुं॑ जज्ञा॒नं हरिं॑ मृजन्ति प॒वित्रे॒ सोमं॑ दे॒वेभ्य॒ इन्दु॑म्॥ ९.१०९.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०९.१२</summary>

शिशुं जज्ञानम्- जातं वत्सम्। हरिम्- आकर्षकम्। इन्दुम्- क्लेदनशीलम्। सोमम्- रसम्। 
देवेभ्यः- देवताभ्यः। पवित्रे- भाजने प्रतीके। मृजन्ति- शोधयन्ति॥१२॥
</details>

इन्दु॑ पविष्ट॒ चारु॒र्मदा॑या॒पामु॒पस्थे॑ क॒विर्भगा॑य॥ ९.१०९.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०९.१३</summary>

चारुः- सुन्दरः। इन्दुः- क्लेदनशीलो रसः। मदाय- तृप्तये। अपां उपस्थे- मूलशख्निधारासु। कविः- 
क्रान्तदर्शी सन्। भगाय- सौभाग्याय। पविष्ट- पवते॥१३॥
</details>

बिभ॑र्ति॒ चार्विन्द्र॑स्य॒ नाम॒ येन॒ विश्वा॑नि वृ॒त्रा ज॒घान॑॥ ९.१०९.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०९.१४</summary>

येन। विश्वानि- सर्वाणि। वृत्रा- आवरणानि। जघान- हिंसितवान्। येन। चारु- सुन्दरम्। 
इन्द्रस्य- परमेश्वरस्य। नाम- मन्त्रम्। बिभर्ति- उपासको धारयति। स सोमः पवते॥१४॥
</details>

पिब॑न्त्यस्य॒ विश्वे॑ दे॒वासो॒ गोभि॑ श्री॒तस्य॒ नृभि॑ सु॒तस्य॑॥ ९.१०९.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०९.१५</summary>

गोभिः- चिद्रश्मिभिः। श्रीतस्य- मण्डितम्। नृभिः- उपासकैः। सुतस्य- निष्पन्नम्। अस्य- एतं 
रसम्। विश्वे देवासः- सर्वे देवाः। पिबन्ति- अनुभवन्ति॥१५॥
</details>

प्र सु॑वा॒नो अ॑क्षाः स॒हस्र॑धारस्ति॒रः प॒वित्रं॒ वि वार॒मव्य॑म्॥ ९.१०९.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०९.१६</summary>

अव्यं वारम्- सरणशीलरसस्य स्वस्थान एव रक्षाकरमुपलब्धिस्थानमित्यर्थः। रसव्यञ्जकम्। रसस्य 
प्रवेशस्थानम्। रसतत्त्वस्य सुलभतया अवगमसाधनभूतम्। रसार्थयाचनसाधनभूतम्। रसक्रियम्। 
रसावाप्तिसाधनभूतम्। रसावरणम्। रससंभख्नारम्। रसवर्धकम्। वरणीयम्। पवित्रम्- शोधकं 
भाजनं प्रतीकं वा। तिरः- अतिक्रम्य च। सुवानः- निष्पन्नः। सहस्रधारः- अनन्तधारो रसः। प्र- 
प्रकर्षेण। वि- विशेषेण। अक्षाः- क्षरति॥१६॥
</details>

४ 
 
स वा॒ज्य॑क्षाः स॒हस्र॑रेता अ॒द्भिर्मृ॑जा॒नो गोभि॑ श्रीणा॒नः॥ ९.१०९.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०९.१७</summary>

सः- असौ रसः। वाजी- वेगवान्। सहस्ररेताः- बहुरेतस्को। अद्भिः- मूलशख्निधाराभिः। मृजानः- 
शोधितः। गोभिः- चिद्रश्मिभिः। श्रीणानः- मण्डितः। अक्षाः- क्षरति॥१७॥
</details>

प्र सो॑म या॒हीन्द्र॑स्य कु॒क्षा नृभि॑र्येमा॒नो अद्रि॑भिः सु॒तः॥ ९.१०९.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०९.१८</summary>

सोम- रस। अद्रिभिः- स्थैर्यप्रतीकैः। सुतः- निष्पन्नः। नृभिः- उपासकैः। येमानः- प्रेरितः। 
इन्द्रस्य- परमेश्वरस्य। कुक्षा- हृदयम्। प्र- प्रकर्षेण। याहि- गच्छ॥१८॥
</details>

अस॑र्जि वा॒जी ति॒रः प॒वित्र॒मिन्द्रा॑य॒ सोम॑ स॒हस्र॑धारः॥ ९.१०९.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०९.१९</summary>

तिरः पवित्रम्- प्रतीकमतिक्रम्यापि। वाजी- वेगवान्। सहस्रधारः- अनन्तधारः। सोमः- रसः। 
इन्द्राय- ईशनाधिदैवताय। असर्जी- सृज्यते॥१९॥
</details>

अ॒ञ्जन्त्ये॑नं॒ मध्वो॒ रसे॒नेन्द्रा॑य॒ वृष्ण॒ इन्दुं॒ मदा॑य॥ ९.१०९.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०९.२०</summary>

मध्वो रसेन- माधुर्यरसेनाध्यात्मिकेन। एनं इन्दुम्- एतमाधिभौतिकं सोमं लतारसम्। इन्द्राय- 
इन्द्रस्य। मदाय- तृप्तये हर्षाय वा। अञ्जन्ति- व्यञ्जयन्ति॥२०॥
</details>

दे॒वेभ्य॑स्त्वा॒ वृथा॒ पाज॑से॒ऽपो वसा॑नं॒ हरिं॑ मृजन्ति॥ ९.१०९.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०९.२१</summary>

अपो वसानम्- मूलशख्निधारावृतम्। हरिम्- आकर्षकम्। त्वा- त्वाम्। देवेभ्यः। पाजसे- 
बलाय। वृथा- अनायासेन। मृजन्ति- शोधयन्ति॥२१॥
</details>

इन्दु॒रिन्द्रा॑य तोशते॒ नि तो॑शते श्री॒णन्नु॒ग्रो रि॒णन्न॒पः॥ ९.१०९.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.१०९.२२</summary>

५ 
 
श्रीणन्- नानाविधाः स्वप्रणालीर्मिश्रयन्। अपः- मूलधाराशख्नीः। रिणन्- प्रेरयन्। उग्रः- उद्गूर्णः। 
इन्दुः- क्लेदनशीलो हृदयस्पर्शी रसः। इन्द्राय- तद्रसिकाय। नि- नितराम्। तोशते- 
निष्पाद्यते॥२२॥
</details>

 


