
१ 
 
११० 
त्र्यरुणस्त्रैवृष्ण्यः त्रसदस्युः पौरुकुत्स्यः।पवमानः सोमः। १-३ पिपीलिकामध्या अनुष्टुप्, ४-९ ऊर्ध्वबृहती, 
१०-१२ विराट् । 
पर्यू॒ षु प्र ध॑न्व॒ वाज॑सातये॒ परि॑ वृ॒त्राणि॑ स॒क्षणि॑।द्वि॒षस्त॒रध्या॑ ऋण॒या न॑ ईयसे॥ ९.११०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.११०.०१</summary>

सक्षणिः- सहनशीलः सन्। वृत्राणि- आवरणानि। परि- परिगच्छन्। वाजसातये- संपल्लब्धये। 
परि- परितः। सु- सुष्ठु। धन्व- क्षर। नः- अस्माकम्। ऋणयाः- ऋणनाशकः सन्। द्विषः- 
द्वेषभावनानि। तरध्या- तारयितुम्। ईयसे- सरसि॥१॥
</details>

अनु॒ हि त्वा॑ सु॒तं सो॑म॒ मदा॑मसि म॒हे स॑मर्य॒राज्ये॑।वाजाँ॑ अ॒भि प॑वमान॒ प्र गा॑हसे॥ ९.११०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.११०.०२</summary>

सोम- रस। सुतम्- निष्पन्नम्। त्वा- भवन्तम्। अनु मदामसि- अनुमदामः। महे- महति- 
समर्यराज्ये- समानुष्ये त्वदीये राज्ये। पवमान- पुनान। वाजान्- संपदः। अभि- अभिलक्ष्य। प्र 
गाहसे॥२॥
</details>

अजी॑जनो॒ हि प॑वमान॒ सूर्यं॑ वि॒धारे॒ शक्म॑ना॒ पय॑।गोजी॑रया॒ रंह॑माण॒ पुरं॑ध्या॥ ९.११०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.११०.०३</summary>

गोजीरया- गवां चित्किरणानां प्रेरयित्र्या। पुरन्ध्या- प्रभूतधारणया। रंहमाणः- त्वरमाणः सन्। 
शक्मना- स्वबलेन। पयः विधारे- मूलशत्तयाख्योदकधाराधारके चित्ताकाशे। पवमान- पुनान रस। 
सूर्यं- आत्मसूर्यम्। अजीजनः- प्रकटयसि। हि- खलु॥३॥
</details>

अजी॑जनो अमृत॒ मर्त्ये॒ष्वाँ ऋ॒तस्य॒ धर्म॑न्न॒मृत॑स्य॒ चारु॑णः।सदा॑सरो॒ वाज॒मच्छा॒ सनि॑ष्यदत्॥ ९.११०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.११०.०४</summary>

अमृत- अमृतस्वरूप। मर्त्येषु- मनुष्येषु। आ- समन्तात्। चारुणः- सुन्दरस्य। ऋतस्य- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। धर्मन्- अनुकृतिभूतधर्मानुष्ठाने। अजीजनः- आत्मसूर्यं प्रकटयसि।
२ 
 
सनिष्यदत्- संभजन्। सदा- सततम्। वाजम्- संपदम्। अच्छा- अभिलक्ष्य। असरः- 
सरसि॥४॥
</details>

अ॒भ्य॑भि॒ हि श्रव॑सा त॒तर्दि॒थोत्सं॒ न कं चि॑ज्जन॒पान॒मक्षि॑तम्।शर्या॑भि॒र्न भर॑माणो॒ गभ॑स्त्योः॥ ९.११०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.११०.०५</summary>

गभस्त्योः- रसोद्दीपकयोः प्राणापानेशनशत्तयोः। बभसति दीपयन्त्याभ्यां रसमिति गभस्ती 
प्राणापानेशनशख्नी। आधिभौतिके तु बाहुभ्याम्। बभसति दीपयन्ति निर्मथ्नन्त्याभ्यामग्निमिति 
गभस्ती बाहू। शर्याभिः- रात्र्युपलक्षितमनुष्यप्रज्ञाभिरंगुळीभिर्वा। भरमाणो न- उदकं संभरन् यथा 
अभितृणत्ति तथा। अक्षितम्- अक्षीणम्। जनपानम्- जनानां पानभूतम्। कं चित्- कञ्चन। 
उत्सम्- उत्सरणशीलमुदकम्। न- यथा अभितृणत्ति तथा। श्रवसा- स्वश्रुत्या। अभि- अभितः। 
अभि- आभिमुख्येन। ततर्दिथ- भाजनं प्रतीकं तृण्णवानसि॥५॥
</details>

आदीं॒ के चि॒त्पश्य॑मानास॒ आप्यं॑ वसु॒रुचो॑ दि॒व्या अ॒भ्य॑नूषत।वारं॒ न दे॒वः स॑वि॒ता व्यू॑र्णुते॥ ९.११०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.११०.०६</summary>

आत्- अनन्तरम्। आप्यम्- प्राप्यम्। ईम्- एनं रसम्। के चित्- केचित्। वसुरुचः- 
चित्तवृत्तिस्तम्भेन शोभमानाः। वसु स्तम्भे। दिव्याः- दिव्यभावनायुख्नाः। पश्यमानासः- 
अनुभवन्तः। अभ्यनूषत- स्तुवन्ति। न देवः सविता- देवसवितेव। वारम्- शोधकं वरणीयं भाजनं 
प्रतीकं वा। व्यूर्णुते- अपगतावरणं करोति॥६॥
</details>

त्वे सो॑म प्रथ॒मा वृ॒क्तब॑र्हिषो म॒हे वाजा॑य॒ श्रव॑से॒ धियं॑ दधुः।स त्वं नो॑ वीर वी॒र्या॑य चोदय॥ ९.११०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.११०.०७</summary>

प्रथमाः- मुख्याः। वृख्नबर्हिषः- देवेभ्य आवर्जितं समर्पितं दर्भासनं यैस्ते वृख्नबर्हिषः। 
समर्पितचित्ताकाशा इत्यध्यात्मिके। बर्हिःशब्दोऽन्तरिक्षनामसु पठितः। हिंसावर्जिता वा। बर्ह 
हिंसायाम्। उणादिगणे इसिप्रत्ययः पठितः। तस्मिन् प्रत्यये परे बर्हधातोः  सकारान्तत्वं सिद्ध्यति।
३ 
 
महे- महत्यै। वाजाय- संपदे। श्रवसे- श्रुत्यै। सोम- रस। त्वे- त्वयि। धियम्- चित्तधारणाम्। 
दधुः- धृतवन्तः। सः- तादृशः। त्वम्। नः- अस्मान्। वीर- वीर्यसंपन्न। वीर्याय चोदय॥७॥
</details>

दि॒वः पी॒यूषं॑ पू॒र्व्यं यदु॒क्थ्यं॑ म॒हो गा॒हाद्दि॒व आ निर॑धुक्षत।इन्द्र॑म॒भि जाय॑मानं॒ सम॑स्वरन्॥ ९.११०.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.११०.०८</summary>

दिवः- चिदाकाशस्य। पीयूषम्- अनुभवम्। पूर्व्यं- पुराणम्। उक्थ्यम्- मन्त्रस्तुतम्। महः- 
महतः। गाहात्- गहनात्। दिवः- चिदाकाशात्। आ- समन्तात्। निरधुक्षत- निर्दुहन्ति। इन्द्रम्- 
ईशनशख्निम्। अभि- उपासकस्य मनसि अभितः। जायमानम्- प्रादुर्भूतम्। समस्वरन्- 
स्तुवन्ति॥८॥
</details>

अध॒ यदि॒मे प॑वमान॒ रोद॑सी इ॒मा च॒ विश्वा॒ भुव॑ना॒भि म॒ज्मना॑।यू॒थे न नि॒ष्ठा वृ॑ष॒भो वि ति॑ष्ठसे॥ ९.११०.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.११०.०९</summary>

पवमान- पुनान। अध- अनन्तरम्। इमे रोदसी- एते द्यावापृथिव्यौ। इमा च विश्वा भुवनानि- 
एतान् सर्वान् लोकान्। अभि- अभितः। मज्मना- शुद्ध्या। टुमस्जो शुद्धौ। निःष्ठाः- निष्ठितः। 
वृषभः। यूथे- स्ववृन्दे। न- यथा तथा। वि- विशेषेण। तिष्ठसे- तिष्ठसि॥९॥
</details>

सोम॑ पुना॒नो अ॒व्यये॒ वारे॒ शिशु॒र्न क्रीळ॒न्पव॑मानो अक्षाः।स॒हस्र॑धारः श॒तवा॑ज॒ इन्दु॑॥ ९.११०.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.११०.१०</summary>

सहस्रधारः- अनन्तधारः। शतवाजः- अनन्तहव्यः। इन्दुः- क्लेदनशीलः। सोमः- रसः। पुनानः- 
पूयमानः। पवमानः- क्षरणशीलः। सोमः- रसः। शिशुर्न क्रीळन्- शिशुरिव विहरन्। अव्यये वारे- 
सरणशीलरसस्य स्वस्थान एव रक्षाकरे उपलब्धिस्थाने । रसव्यञ्जके। रसस्य प्रवेशस्थाने। 
रसतत्त्वस्य सुलभतया अवगमसाधनभूते। रसार्थयाचनसाधनभूते। रसक्रिये। रसावाप्तिसाधनभूते। 
रसावरणे। रससंभख्नरि। रसवर्धके। वरणीये प्रतीके । अक्षाः- क्षरति॥१०॥
</details>

ए॒ष पु॑ना॒नो मधु॑माँ ऋ॒तावेन्द्रा॒येन्दु॑ पवते स्वा॒दुरू॒र्मिः।वा॒ज॒सनि॑र्वरिवो॒विद्व॑यो॒धाः॥ ९.११०.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.११०.११</summary>

४ 
 
वाजसनिः- संपत्संभख्ना। वरिवोवित्- संपल्लम्भकः। वयोधाः- हव्यधारकः। पुनानः- पवमानः। 
मधुमान्- मधुरः। ऋतावा- प्रकृतिनियतिभूतसत्ययुख्नः। स्वादुरूर्मिः- माधुर्यतरङ्गमयः। इन्दुः- 
हृदयस्पर्शी रसः। इन्द्राय- परमेश्वराय। पवते- क्षरति॥११॥
</details>

स प॑वस्व॒ सह॑मानः पृत॒न्यून्सेध॒न्रक्षां॒स्यप॑ दु॒र्गहा॑णि।स्वा॒यु॒धः सा॑स॒ह्वान्सो॑म॒ शत्रू॑न्॥ ९.११०.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.११०.१२</summary>

सोम- रस। स्वायुधः- शोभनायुधः सन्। शत्रून्- रिपून्। सासह्वान्- अभिभवन्। पृतन्यून्- 
युद्धकामान्। सहमानः- सहिष्णुः। दुर्गहाणि। रक्षांसि। अप सेधन्- बाधमानः। सः- तादृशः सन्। 
पवस्व- क्षर॥१२॥
</details>

 


