
१ 
 
१११ 
अनानतः पारुच्छेपिः।पवमानः सोमः। अत्यष्टिः। 
अ॒या रु॒चा हरि॑ण्या पुना॒नो विश्वा॒ द्वेषां॑सि तरति स्व॒युग्व॑भि॒ सूरो॒ न स्व॒युग्व॑भिः। 
धारा॑ सु॒तस्य॑ रोचते पुना॒नो अ॑रु॒षो हरि॑।विश्वा॒ यद्रू॒पा प॑रि॒यात्यृक्व॑भिः स॒प्तास्ये॑भि॒रृक्व॑भिः॥ ९.१११.०१ 
अया- एतया। हरिण्या- आकर्षणशख्निसंपन्नया। रुचा- दीप्त्या। स्वयुग्भिः- स्वरश्मिभिः। सूरो 
न- सूर्य इव। विश्वा द्वेषांसि- सर्वाणि द्वेषभावनानि। तरति। सुतस्य- निष्पन्नस्य रसस्य। धारा। 
रोचते- शोभते। पुनानः- पवमानः। अरुषः- रोचमानः। हरिः- आकर्षको रसः। सप्तास्येभिः- 
सप्तमुखैभूर्भुवःसुवरादिभिः। ऋक्वभिः- मन्त्रवद्भिः। विश्वा रूपा- सर्वाणि रूपाणि। परियाति- 
परितोभिसरति॥१॥ 
त्वं त्यत्प॑णी॒नां वि॑दो॒ वसु॒ सं मा॒तृभि॑र्मर्जयसि॒ स्व आ दम॑ ऋ॒तस्य॑ धी॒तिभि॒र्दमे॑। 
प॒रा॒वतो॒ न साम॒ तद्यत्रा॒ रण॑न्ति धी॒तय॑।त्रि॒धातु॑भि॒ररु॑षीभि॒र्वयो॑ दधे॒ रोच॑मानो॒ वयो॑ दधे॥ ९.१११.०२ 
त्वम्। त्यत्- ताम्। पणिभिः- पणिभिर्हृताम्। वसु- संपदम्। विदः- अलभथाः। ऋतस्य- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। धीतिभिः- धारणाभिः। स्वे दमे- स्वसदने। आ- आभिमुख्येन। सम्- 
सम्यक्। मातृभिः- अद्भिर्मूलशख्निधाराभिः। मर्जयसि- शोधितो  भवसि। यत्र- यस्मिन् सामगाने। 
धीतयः- चित्तधारणाः। रणन्ति- रमन्ते। तत्। साम- सान्त्वप्रयोगयुख्नगानम्। न- संप्रति। 
परावतः- परात् स्थानाच्चिदाकाशात्। श्रूयते। अरुषीभिः- रोचमानैः। त्रिधातुभिः- भूर्भुवरादिभिः 
त्रिस्थानैः। वयः- हव्यम्। दधे- धृतवान्॥२॥ 
पूर्वा॒मनु॑ प्र॒दिशं॑ याति॒ चेकि॑त॒त्सं र॒श्मिभि॑र्यतते दर्श॒तो रथो॒ दैव्यो॑ दर्श॒तो रथ॑।
२ 
 
अग्म॑न्नु॒क्थानि॒ पौंस्येन्द्रं॒ जैत्रा॑य हर्षयन्।वज्र॑श्च॒ यद्भव॑थो॒ अन॑पच्युता स॒मत्स्वन॑पच्युता॥ ९.१११.०३ 
चेकितत्- जानन्। पूर्वां प्राचीम्। प्रदिशम्- प्रकृष्टां दिशम्। अनु याति- अनुगच्छति। दैव्यो रथः- 
दिव्यरंहणयुख्नः। दर्शतः- दर्शनीयः सोमः। रश्मिभिः- किरणैः। यतते। पौंस्या- पौरुषयुख्नाः। 
उक्थानि- मन्त्राः। जैत्राय- जयाय। हर्षयन्- प्रोत्साहयन्तः। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। अग्मन्- 
गच्छन्ति। वज्रश्च- इन्द्रायुधश्च इन्द्रं प्राप्नोति। यत्- यदा। समत्सु- समरेषु। अनपच्युता- 
अपराजितौ। भवथः- सोमश्च सूर्यश्च भवथः॥३॥ 
 


