
१ 
 
११२ 
शिशुराङ्गिरसः।पवमानः सोमः। पङ्क्तिः। 
ना॒ना॒नं वा उ॑ नो॒ धियो॒ वि व्र॒तानि॒ जना॑नाम्। 
तक्षा॑ रि॒ष्टं रु॒तं भि॒षग्ब्र॒ह्मा सु॒न्वन्त॑मिच्छ॒तीन्द्रा॑येन्दो॒ परि॑ स्रव॥ ९.११२.०१ 
नः- अस्माकम्। धियः। नानानम्- नानाविधाः। जनानाम्। व्रतानि- धर्माः। वि- विविधाः। 
तक्षा- शिल्पी। रिष्टम्- तक्षणम्। इच्छति। भिषक्- वैद्यः। रुतम्- रोगिणम्। इच्छति। ब्रह्मा- 
वैदिकः। सुन्वन्तम्- मन्त्ररसनिष्पादनम्। इच्छति। इन्द्राय- परमेश्वराय। इन्दो- क्लेदनशील 
हृदयस्पर्शिन्। परि- परितः। स्रव- क्षर॥१॥ 
जर॑तीभि॒रोष॑धीभिः प॒र्णेभि॑ शकु॒नाना॑म्। 
का॒र्मा॒रो अश्म॑भि॒र्द्युभि॒र्हिर॑ण्यवन्तमिच्छ॒तीन्द्रा॑येन्दो॒ परि॑ स्रव॥ ९.११२.०२ 
जरतीभिः- जीर्णाभिः। ओषधीभिः। शकुनानाम्- पक्षिणाम्। पर्णेभिः- पत्रैः। अश्मभिः- 
शिलाभिः। द्युभिः- दीप्तिमद्भिः सुवर्णैश्च एतैरुपकरणैः। कर्मारः- अयस्कारः। हिरण्यवन्तम्- 
दीप्तिमत्कर्म। इच्छति॥२॥ 
का॒रुर॒हं त॒तो भि॒षगु॑पलप्र॒क्षिणी॑ न॒ना। 
नाना॑धियो वसू॒यवोऽनु॒ गा इ॑व तस्थि॒मेन्द्रा॑येन्दो॒ परि॑ स्रव॥ ९.११२.०३ 
अहम्। कारुः- कृषीवलः। ततः- मत्पिता मत्पुत्रो वा। भिषक्- वैद्यः। नना- मज्जननी मद्दुहिता 
वा। उपलप्रक्षिणी- दृषदादिषूपलेषु भृष्टान् यवान् हिनस्ति चूर्णयित्री। वसूयवः- कर्मणा
२ 
 
धनसंपादनकामाः। नानाधियः- नानाकर्मरुचियुख्नाः। गा इव- गाव इव। अनु तस्थिम- अनुस्थिता 
भवेम॥३॥ 
अश्वो॒ वोळ्हा॑ सु॒खं रथं॑ हस॒नामु॑पम॒न्त्रिण॑। 
शेपो॒ रोम॑ण्वन्तौ भे॒दौ वारिन्म॒ण्डूक॑ इच्छ॒तीन्द्रा॑येन्दो॒ परि॑ स्रव॥ ९.११२.०४ 
वोळ्हा- वाहकः। अश्वः- तुरगः। सुखं रथमिच्छति। उपमन्त्रिणः- विकटकवयः। हसनाम्- 
हास्यमिच्छन्ति। शेपः- पुंस्प्रजननम्। रोमण्वन्तौ भेदौ। इच्छति। मण्डूकः। वारित्- उदकम्। 
इच्छति॥४॥ 
 


