
१ 
 
११४ 
कश्यपोऽसितो देवलो वा।पवमानः सोमः। उष्णिक्। 
य इन्दो॒ पव॑मान॒स्यानु॒ धामा॒न्यक्र॑मीत्। 
तमा॑हुः सुप्र॒जा इति॒ यस्ते॑ सो॒मावि॑ध॒न्मन॒ इन्द्रा॑येन्दो॒ परि॑ स्रव॥ ९.११४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.११४.०१</summary>

पवमानस्य- पुनानस्य। इन्दोः- क्लेदनशीलस्य रसस्य। यः। धामानि- स्थानानि। अनु अक्रमीत्- 
अनुक्रामति अनुभवतीति भावः। यः। ते- तव। सोम- रस। मनः- चित्तम्। अविधत्- परिचरति। 
तम्। सुप्रजाः। इति। आहुः- अवदन्॥१॥
</details>

ऋषे॑ मन्त्र॒कृतां॒ स्तोमै॒ कश्य॑पोद्व॒र्धय॒न्गिर॑। 
सोमं॑ नमस्य॒ राजा॑नं॒ यो ज॒ज्ञे वी॒रुधां॒ पति॒रिन्द्रा॑येन्दो॒ परि॑ स्रव॥ ९.११४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.११४.०२</summary>

कश्यप- सूक्ष्मदर्शिन्। कश्यपः पश्यको भवति यः सर्वं परिपश्यतीति सौक्ष्म्यादिति ब्राह्मणम्। ऋषे- 
उपासक। मन्त्रकृतां स्तोमैः- मन्त्रस्तुतिभिः। गिरः- वचः। उद्वर्धयन्। यः। वीरुधां पतिः- 
वीरुत्पालकः। जज्ञे - जातः। सोमम्- तं सोमम्। नमस्य- नमस्कुरु॥२॥
</details>

स॒प्त दिशो॒ नाना॑सूर्याः स॒प्त होता॑र ऋ॒त्विज॑। 
दे॒वा आ॑दि॒त्या ये स॒प्त तेभि॑ सोमा॒भि र॑क्ष न॒ इन्द्रा॑येन्दो॒ परि॑ स्रव॥ ९.११४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.११४.०३</summary>

सप्त दिशः- भूर्भुवरादिसप्तोद्दिष्टलोकाः। नानासूर्याः- एकस्यैवात्मसूर्यस्य 
सप्तलोकानुस्यूतसप्तरूपाणि। सप्त होतार ऋत्विजः- सप्तलोकगतात्मोपासकाः। ये। सप्त। देवा 
आदित्याः- भूर्भुवःसुवरादिगताखण्डप्रकृतिजा द्योतकाः। तेभिः- तैः सर्वैः। सोम- रस। अभि- 
अभितः। रक्ष- पालय॥३॥
</details>

२ 
 
यत्ते॑ राजञ्छृ॒तं ह॒विस्तेन॑ सोमा॒भि र॑क्ष नः।  
अ॒रा॒ती॒वा मा न॑स्तारी॒न्मो च॑ न॒ किं च॒नाम॑म॒दिन्द्रा॑येन्दो॒ परि॑ स्रव॥ ९.११४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.११४.०४</summary>

राजन्- रञ्जक। सोम- रस। यत्। ते- तव। शृतम्- पक्वम्। हविः- चरुपुरोडाशादिकं 
ध्यानभावनात्मकं वा हव्यमस्ति। तेन- अनेन। अभि- अभितः। नः- अस्मान्। रक्ष- पालय। 
अरातिवा- शत्रुः। नः- अस्मान्। मा तारीत्- मा अतिक्रामतु। किं चन- किञ्चिदपि। मा आममत्- 
मा हिंसीत्॥४॥
</details>

 


