
१ 
 
१२ 
कश्यपोऽसितो देवलो वा।पवमानः सोमः। गायत्री। 
सोमा॑ असृग्र॒मिन्द॑वः सु॒ता ऋ॒तस्य॒ साद॑ने।इन्द्रा॑य॒ मधु॑मत्तमाः॥ ९.०१२.०१ 
इन्द्राय- परमेश्वराय। मधुमत्तमाः- अतिशयेन मधुराः। इन्दवः- क्लेदनकराः। ऋतस्य सादने- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य सुद्मनि। सुताः- निष्पादिताः। सोमाः- रसाः। असृग्रम्- सृज्यन्ते॥१॥ 
अ॒भि विप्रा॑ अनूषत॒ गावो॑ व॒त्सं न मा॒तर॑।इन्द्रं॒ सोम॑स्य पी॒तये॑॥ ९.०१२.०२ 
मातरः- जनन्यः। गावः- धेनवः। वत्सं न- शाबमिव। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। सोमस्य पीतये- 
रसानुभवाय। विप्राः- मेधाविनः। अभि अनूषत- अभिशब्दयन्ति॥२॥ 
म॒द॒च्युत्क्षे॑ति॒ साद॑ने॒ सिन्धो॑रू॒र्मा वि॑प॒श्चित्।सोमो॑ गौ॒री अधि॑ श्रि॒तः॥ ९.०१२.०३ 
मदच्युत्- हर्षस्य प्रवाहयिता। विपश्चित्- विद्वान्। सोमः- रसः। सादने- ऋतसदने। क्षेति- 
निवसति। सिन्धोरूर्मा- जीवोदकतरङ्गे। गौरी- मन्त्रे। गौरीशब्दो वाङ्नामसु पठितः। अधि 
श्रितः॥३॥ 
दि॒वो नाभा॑ विचक्ष॒णोऽव्यो॒ वारे॑ महीयते।सोमो॒ यः सु॒क्रतु॑ क॒विः॥ ९.०१२.०४ 
विचक्षणः- विशेषद्रष्टा। यः। सुक्रतुः- सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्पात्मकाग्निमयः। कविः- 
क्रान्तदर्शी। सोमः- रसः। अव्यो वारे- रसव्यञ्जके प्रतीके । दिवो नाभा- चित्ताकाशमध्ये। 
महीयते॥४॥ 
यः सोम॑ क॒लशे॒ष्वाँ अ॒न्तः प॒वित्र॒ आहि॑तः।तमिन्दु॒ परि॑ षस्वजे॥ ९.०१२.०५
२ 
 
यः। सोमः- रसः। कलशेषु- घटेषु प्रतीकेषु वा। आ- आभिमुख्येन। अन्तः। पवित्रः- पूयमानः 
सन्। आहितः- निहितः। तम्- कलशस्थं प्रतीकस्थं वा। इन्दुः- सर्वव्यापी सोमः। परि षस्वजे। 
अधिभौतिकाध्यात्मिकसोमयोः संबन्धख्यापकोऽयं मन्त्रः॥५॥ 
प्र वाच॒मिन्दु॑रिष्यति समु॒द्रस्याधि॑ वि॒ष्टपि॑।जिन्व॒न्कोशं॑ मधु॒श्चुत॑म्॥ ९.०१२.०६ 
मधुश्चुतम्- मधुरधारावर्षकम्। कोशम्- प्रतीकम्। जिन्वन्- प्रीणयन्। चेतयन्निति भावः। 
समुद्रस्य- चित्तसमुद्रस्य विष्टब्धे स्थाने। समुद्रो हृदयं श्रुतौ यथा अन्तः समुद्रे हृद्यन्तरायुषीत्यादिषु। 
वाचम्- मन्त्रम्। इन्दुः- सोमः। प्र- प्रकर्षेण। इष्यति- ईरयति॥६॥ 
नित्य॑स्तोत्रो॒ वन॒स्पति॑र्धी॒नाम॒न्तः स॑ब॒र्दुघ॑।हि॒न्वा॒नो मानु॑षा यु॒गा॥ ९.०१२.०७ 
नित्यस्तोत्रः- श्रुतिस्तुतः। वनस्पतिः- भूरुहाणां भौमभोगप्रतीकानामधिपतिः। धीनामन्तः- 
चित्तधारणानामन्तः। सबर्दुघः- अमृतदोग्धा। मानुषा युगा- मनुष्ययुगानि। हिन्वानः- 
प्रीणयति॥७॥ 
अ॒भि प्रि॒या दि॒वस्प॒दा सोमो॑ हिन्वा॒नो अ॑र्षति।विप्र॑स्य॒ धार॑या क॒विः॥ ९.०१२.०८ 
प्रिया- प्रेमपात्राणि। दिवस्पदा- चित्ताकाशपदानि। कविः- क्रान्तदर्शी। सोमः- रसः। विप्रस्य- 
मेधाविनः। धारया- ध्यानधारया। हिन्वानः- प्रीणयन्। अभि- अभितः। अर्षति- गच्छति॥८॥ 
आ प॑वमान धारय र॒यिं स॒हस्र॑वर्चसम्।अ॒स्मे इ॑न्दो स्वा॒भुव॑म्॥ ९.०१२.०९ 
पवमान- पूयमान। इन्दो- हृदयक्लेदनकर रस। सहस्रवर्चसम्- अनन्ततेजसम्। रयिम्- 
दानयोग्यधनम्। स्वाभुवम्- आत्ममयम्। अस्मे- अस्माकम्। आ- समन्तात्। धारय॥९॥ 
 


