
१ 
 
१३ 
कश्यपोऽसितो देवलो वा।पवमानः सोमः। गायत्री। 
सोम॑ पुना॒नो अ॑र्षति स॒हस्र॑धारो॒ अत्य॑विः।वा॒योरिन्द्र॑स्य निष्कृ॒तम्॥ ९.०१३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०१३.०१</summary>

सहस्रधारः- अनन्तप्रवाहः। सोमः- रसः। पुनानः- पवमानः। अत्यविः- रक्षाभूतं 
प्रतीकमप्यतिक्रम्य। वायोः- प्राणस्य। इन्द्रस्य- ईशनबलस्य। निष्कृतम्- संस्कृतमुपासकचित्तम्। 
अर्षति- गच्छति॥१॥
</details>

पव॑मानमवस्यवो॒ विप्र॑म॒भि प्र गा॑यत।सु॒ष्वा॒णं दे॒ववी॑तये॥ ९.०१३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०१३.०२</summary>

अवस्यवः- हे रक्षेच्छवः। देववीतये- दिव्यानुभूतये। सुष्वाणम्- निष्पादितम्। विप्रम्- मेधाविनम्। 
पवमानम्- सोमम्। अभि- आभिमुख्येन। प्र- प्रकर्षेण। गायत॥२॥
</details>

पव॑न्ते॒ वाज॑सातये॒ सोमा॑ स॒हस्र॑पाजसः।गृ॒णा॒ना दे॒ववी॑तये॥ ९.०१३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०१३.०३</summary>

देववीतये- दिव्यानुभूतये। गृणानाः- स्तूयमानाः। सहस्रपाजसः- अनन्तवीर्यसंपन्नाः। सोमाः- 
रसाः। वाजसातये- शोभनगतिलब्धये। पवन्ति- क्षरन्ति॥३॥
</details>

उ॒त नो॒ वाज॑सातये॒ पव॑स्व बृह॒तीरिष॑।द्यु॒मदि॑न्दो सु॒वीर्य॑म्॥ ९.०१३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०१३.०४</summary>

उत- अपि च। नः- अस्माकम्। वाजसातये- गतिलब्धये। वज गतौ। बृहतीः- महतीः। इषः- 
कामनाः। द्युमत्- तेजोयुख्नम्। सुवीर्यं- शोभनवीर्यम्। इन्दो- हृदयक्लेदनकर। पवस्व- क्षर॥४॥
</details>

ते न॑ सह॒स्रिणं॑ र॒यिं पव॑न्ता॒मा सु॒वीर्य॑म्।सु॒वा॒ना दे॒वास॒ इन्द॑वः॥ ९.०१३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०१३.०५</summary>

२ 
 
ते- अमी। देवासः- द्योतनशीलाः। इन्दवः- क्लेदनकरा रसाः। सुवानाः- निष्पादिताः। नः- 
अस्मदर्थम्। सहस्रिणम्- अनन्तम्। सुवीर्यं- शोभनवीर्योपेतम्। रयिम्- दानयोग्यधनम्। आ- 
समन्तात्। पवन्ताम्॥५॥
</details>

अत्या॑ हिया॒ना न हे॒तृभि॒रसृ॑ग्रं॒ वाज॑सातये।वि वार॒मव्य॑मा॒शव॑॥ ९.०१३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०१३.०६</summary>

आशवः- शीघ्रा रसाः। हेतृभिः- प्रेरकैः। हियानाः- प्रेरिताः। अत्या न- तुरगा इव। वाजसातये- 
संपल्लब्धये। वारम्- श्रेष्ठम्। अव्यम्- सरणशीलरसस्य स्वस्थान एव 
रक्षाकरमुपलब्धिस्थानमित्यर्थः। रसव्यञ्जकं प्रतीकं प्रति। वि- विशेषेण। असृग्रम्- सृज्यन्ते॥६॥
</details>

वा॒श्रा अ॑र्ष॒न्तीन्द॑वो॒ऽभि व॒त्सं न धे॒नव॑।द॒ध॒न्वि॒रे गभ॑स्त्योः॥ ९.०१३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०१३.०७</summary>

वाश्राः- शब्दयन्तः। धेनवः- गावः। वत्सं न- शाबमिव। इन्दवः- हृदयस्पर्शिनो रसाः। अभि- 
अभितः। अर्षन्ति- स्ववत्सभूतमुपासकं गच्छन्ति। गभस्त्योः- रसोद्दीपकयोः 
प्राणापानेशनशत्तयोः। बभसति दीपयन्त्याभ्यां रसमिति गभस्ती प्राणापनेशनशख्नी।  आधिभौतिके 
तु बाहुभ्याम्। बभसति दीपयन्ति निर्मथ्नन्त्याभ्यामग्निमिति गभस्ती बाहू। दधन्विरे- ध्रियन्ते॥७॥
</details>

जुष्ट॒ इन्द्रा॑य मत्स॒रः पव॑मान॒ कनि॑क्रदत्।विश्वा॒ अप॒ द्विषो॑ जहि॥ ९.०१३.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०१३.०८</summary>

इन्द्राय- परमेश्वराय। जुष्टः- सेवितः। मत्सरः- हर्षकरः। पवमानः- पुनानो रसः। कनिक्रदत्- 
शब्दं करोति। विश्वा द्विषः- सर्वान् शत्रून्। अप जहि॥८॥
</details>

अ॒प॒घ्नन्तो॒ अरा॑व्ण॒ पव॑मानाः स्व॒र्दृश॑।योना॑वृ॒तस्य॑ सीदत॥ ९.०१३.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०१३.०९</summary>

अराव्णः- अदायकान्। अपघ्नन्तः- नाशयन्तः। पवमानाः- पूयमानाः। स्वदृ᐀्शः- स्वर्गदर्शकाः। 
ऋतस्य योनौ- प्रकृतिनियतिभूतसत्यसदने। सीदत- निषीदत॥९॥
</details>

 


