
१ 
 
१७ 
कश्यपोऽसितो देवलो वा।पवमानः सोमः। गायत्री। 
प्र नि॒म्नेने॑व॒ सिन्ध॑वो॒ घ्नन्तो॑ वृ॒त्राणि॒ भूर्ण॑यः।सोमा॑ असृग्रमा॒शव॑॥ ९.०१७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०१७.०१</summary>

सिन्धवः- उदकानि। निम्नेनेव- प्रवणदेशं यथा तथा प्रवणहृदयम्। वृत्राणि- आवरणानि। घ्नन्तः- 
विनाशयन्तः। भूर्णयः- शीघ्रगाः। आशवः- व्याप्नुवन्तः। सोमाः- रसाः। असृग्रम्- सृज्यन्ते॥१॥
</details>

अ॒भि सु॑वा॒नास॒ इन्द॑वो वृ॒ष्टय॑ पृथि॒वीमि॑व।इन्द्रं॒ सोमा॑सो अक्षरन्॥ ९.०१७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०१७.०२</summary>

अभि- अभितः। सुवानासः- निष्पादिताः। इन्दवः- हृत्क्लेदनकराः। सोमासः- रसाः। वृष्टयः। 
पृथिवीमिव- धरणीमिव। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतं प्रति। अक्षरन्- क्षरन्ति॥२॥
</details>

अत्यू॑र्मिर्मत्स॒रो मद॒ सोम॑ प॒वित्रे॑ अर्षति।वि॒घ्नन्रक्षां॑सि देव॒युः॥ ९.०१७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०१७.०३</summary>

अत्यूर्मिः- चित्तवृत्तितरङ्गातीतः सन्। मत्सरः- हृष्टः। मदः- तृप्तः। देवयुः- देवकामः। सोमः- 
रसः। रक्षांसि- दुष्टभावनानि। विघ्नन्- स्तम्भयन्। पवित्रे- शुद्धे प्रतीके। अर्षति- गच्छति॥३॥
</details>

आ क॒लशे॑षु धावति प॒वित्रे॒ परि॑ षिच्यते।उ॒क्थैर्य॒ज्ञेषु॑ वर्धते॥ ९.०१७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०१७.०४</summary>

कलशेषु- प्रतीकेषु। आ- मर्यादया। धावति। पवित्रे- शुद्धे प्रतीके कलशे वा। परि षिच्यते- 
शुद्ध्यते। उक्थैः- मन्त्रैः। यज्ञेषु- उपासनेषु। वर्धते॥४॥
</details>

अति॒ त्री सो॑म रोच॒ना रोह॒न्न भ्रा॑जसे॒ दिव॑म्।इ॒ष्णन्सूर्यं॒ न चो॑दयः॥ ९.०१७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०१७.०५</summary>

त्री रोचना- अन्नप्राणमनःप्रतीकभूर्भुवःसुवः। अति- अतिक्रम्य। सोम- रस। न- संप्रति। दिवम्- 
चिदाकाशम्। रोहन्- आरोहन्। भ्राजसे- ज्वलसि। सूर्यं- सवितारमात्मानम्। इष्णन्- गच्छन्। 
न चोदयः- चोदयसि च॥५॥
</details>

२ 
 
अ॒भि विप्रा॑ अनूषत मू॒र्धन्य॒ज्ञस्य॑ का॒रव॑।दधा॑ना॒श्चक्ष॑सि प्रि॒यम्॥ ९.०१७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०१७.०६</summary>

यज्ञस्य- उपासनस्य। मूर्धन्- मुख्ये स्थाने। विप्राः- मेधाविनः। कारवः- उपासकाः। चक्षसि- 
दर्शने। प्रियम्- प्रेम। दधानाः- भरन्तः। अभि- आभिमुख्येन। अनूषत- स्तुवन्ति॥६॥
</details>

तमु॑ त्वा वा॒जिनं॒ नरो॑ धी॒भिर्विप्रा॑ अव॒स्यव॑।मृ॒जन्ति॑ दे॒वता॑तये॥ ९.०१७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०१७.०७</summary>

तमु त्वा- अमुं भवन्तम्। वाजिनम्- शोभनगतिम्। नरः- नेतारः। विप्राः- मेधाविनः। अवस्यवः- 
रक्षाकामाः। धीभिः- धारणाभिः। देवतातये- देवोपासनाय। मृजन्ति- शोधयन्ति॥७॥
</details>

मधो॒र्धारा॒मनु॑ क्षर ती॒व्रः स॒धस्थ॒मास॑दः।चारु॑रृ॒ताय॑ पी॒तये॑॥ ९.०१७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०१७.०८</summary>

मधोर्धाराम्- माधुर्यधाराम्। अनु क्षर। तीव्रः- शीघ्री। सधस्थम्- सदनम्। आसदः- निषीदसि। 
ऋताय पीतये- प्रकृतिनियतिभूतसत्यानुभवाय। चारुः- सुन्दरो भवसि॥८॥
</details>

 


