
१ 
 
१९ 
कश्यपोऽसितो देवलो वा।पवमानः सोमः। गायत्री। 
यत्सो॑म चि॒त्रमु॒क्थ्यं॑ दि॒व्यं पार्थि॑वं॒ वसु॑।तन्न॑ पुना॒न आ भ॑र॥ ९.०१९.०१ 
सोम- रस। यत् । चित्रम्- असाधारणम्। उक्थ्यम्- मन्त्रात्मकम्। दिव्यं पार्थिवम्- 
आध्यात्मिकमाधिभौतिकम्। वसु- धनम्। तत्। नः- अस्मभ्यम्। पुनानः- पवमानः सन्। आ 
भर- आवह॥१॥ 
यु॒वं हि स्थः स्व॑र्पती॒ इन्द्र॑श्च सोम॒ गोप॑ती।ई॒शा॒ना पि॑प्यतं॒ धिय॑॥ ९.०१९.०२ 
युवम्- युवाम्। हि- खलु। स्वर्पती- स्वर्गपालकौ। स्थः- भवथः। इन्द्रश्च सोम- इन्द्रसोमौ। 
गोपती- ज्ञानपालकौ। ईशाना- परमेश्वरौ। धियः- अस्मच्चित्तधारणाः। पिप्यतम्- 
प्याययतम्॥२॥ 
वृषा॑ पुना॒न आ॒युषु॑ स्त॒नय॒न्नधि॑ ब॒र्हिषि॑।हरि॒ सन्योनि॒मास॑दत्॥ ९.०१९.०३ 
वृषा- वर्षकः। पुनानः- पूयमानः। आयुषु- मनुष्येषु। स्तनयन्- गर्जन्। बर्हिषि अधि- 
लब्धभूमिकः। हरिः सन्- आकर्षकः सन्। योनिम्- गृहम्। आसदत्- निषीदति॥३॥ 
अवा॑वशन्त धी॒तयो॑ वृष॒भस्याधि॒ रेत॑सि।सू॒नोर्व॒त्सस्य॑ मा॒तर॑॥ ९.०१९.०४ 
वृषभस्य अधि रेतसि- वर्षकचिदाकाशबीजे सति। मातरः- जननीभावयुख्नाः। धीतयः- 
चित्तधारणाः। सूनोः- स्वपुत्रवत्स्थितस्य। वत्सस्य- स्ववात्सल्यपात्रस्य सोमस्य प्रवाहम्। 
अवावशन्त- कामयन्ते॥४॥ 
कु॒विद्वृ॑ष॒ण्यन्ती॑भ्यः पुना॒नो गर्भ॑मा॒दध॑त्।याः शु॒क्रं दु॑ह॒ते पय॑॥ ९.०१९.०५
२ 
 
पुनानः- शोधकश्चिदाकाशः। वृषण्यन्तीभ्यः- वर्षणकामाभ्यो धीतिभ्यः। कुवित्- प्रभूततया। 
गर्भम्- सोममयं गर्भम्। आदधत्- आभरत्। याः- ताः। शुक्रम्- शुद्धम्। पयः- सोमम्। दुहते- 
सूते॥५॥ 
उप॑ शिक्षापत॒स्थुषो॑ भि॒यस॒मा धे॑हि॒ शत्रु॑षु।पव॑मान वि॒दा र॒यिम्॥ ९.०१९.०६ 
उप अपतस्थुषः- समीपपरिवर्तिन उपासकान्। शिक्ष। भियसम्- भयम्। शत्रुषु- वृत्रेषु। आ धेहि। 
पवमान- पूयमान। रयिम्- संपदम्। विदाः- विन्दसि॥६॥ 
नि शत्रो॑ सोम॒ वृष्ण्यं॒ नि शुष्मं॒ नि वय॑स्तिर।दू॒रे वा॑ स॒तो अन्ति॑ वा॥ ९.०१९.०७ 
दूरे वा अन्ति वा सतः- दूरस्थस्य वा अन्तिकस्थस्य वा। शत्रोः- रिपोः। सोम- रस। वृष्ण्यम्- 
वर्षकम्। शुष्मम्- बलम्। वयः- आयुषम्। नि- नितराम्। तिर- नाशय॥७॥ 
 


