
१ 
 
२ 
मेधातिथिः काण्वः।पवमानः सोमः। गायत्री 
पव॑स्व देव॒वीरति॑ प॒वित्रं॑ सोम॒ रंह्या॑।इन्द्र॑मिन्दो॒ वृषा वि॑श॥ ९.००२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.००२.०१</summary>

सोम- रस। देववीः- द्योतनकाम। रंह्या- वेगेन। पवित्रम्- पूतं यथा भवति तथा। अति पवस्व- 
अतिक्षर। वृषा- वर्षकः सन्। इन्द्रम्- त्वद्रसिकम्। इन्दवे द्रवतीति वा, इन्दौ रमत इति वेन्द्र इति 
यास्कः। इन्दो- क्लेदनशील। विश- आविष्टो भव॥१॥
</details>

आ व॑च्यस्व॒ महि॒ प्सरो॒ वृषे॑न्दो द्यु॒म्नव॑त्तमः।आ योनिं॑ धर्ण॒सिः स॑दः॥ ९.००२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.००२.०२</summary>

इन्दो- हृदयस्पर्शिन्। महि- महात्मा सन्। वृषा- वर्षकः सन्। द्युम्नवत्तमः- अतिशयेन 
ज्योतिष्मान् सन्। धर्णसिः- धारकः सन्। प्सरः- सरणशीलाः मूलशख्निधाराः। आ वच्यस्व- 
प्रत्यागमय। योनिम्- स्वसदनमृताख्यम्। आ सदः- आसीद॥२॥
</details>

अधु॑क्षत प्रि॒यं मधु॒ धारा॑ सु॒तस्य॑ वे॒धस॑।अ॒पो व॑सिष्ट सु॒क्रतु॑॥ ९.००२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.००२.०३</summary>

सुतस्य- निष्पादितस्य। वेधसः- मेधासंपन्नस्य रसस्य। प्रियम्- प्रेममयी। मधु- माधुरी। धारा। 
अधुक्षत- दुग्धे। सुक्रतुः- शोभनसङ्कल्पभूतोग्निभूत इति भावः। अपः- मूलशख्निधाराः। वसिष्ट- 
आच्छादयति। मूलशख्निधारा रसमय्यो भवन्तीति भावः॥३॥
</details>

म॒हान्तं॑ त्वा म॒हीरन्वापो॑ अर्षन्ति॒ सिन्ध॑वः।यद्गोभि॑र्वासयि॒ष्यसे॑॥ ९.००२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.००२.०४</summary>

यत्- यदा। गोभिः- आत्मसूर्यस्य चित्किरणैः। वासयिष्यसे- अलङ्कृतोसि। तदा। महीः- 
महत्यः। आपः- मूलशख्निधाराः। सिन्धवः- स्यन्दनशीलाः। महान्तम्- महात्मानम्। त्वा- 
भवन्तम्। अर्षन्ति- गच्छन्ति॥४॥
</details>

२ 
 
स॒मु॒द्रो अ॒प्सु मा॑मृजे विष्ट॒म्भो ध॒रुणो॑ दि॒वः।सोम॑ प॒वित्रे॑ अस्म॒युः॥ ९.००२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.००२.०५</summary>

समुद्रः- हृदयसमुद्रः। श्रुतिषु समुद्रः हृदयप्रतीकः। विष्टम्भो दिवः- चिदाकाशस्य। धरुणः- धारकः 
सन्। अप्सु- मूलशख्निधारासु। मामृजे- संस्क्रियते शुद्धो भवति। सोमः- रसः। अस्मयुः- 
अस्मत्कामः। पवित्रे- पवित्रीकरणे स्वोपलब्धिस्थाने प्रतीके भवति। पवित्रमिति सोमरसधरस्य 
कलशस्य नाम। कलशः रसोपलब्धिस्थानप्रतीकः॥५॥
</details>

अचि॑क्रद॒द्वृषा॒ हरि॑र्म॒हान्मि॒त्रो न द॑र्श॒तः।सं सूर्ये॑ण रोचते॥ ९.००२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.००२.०६</summary>

वृषा- वर्षकः। हरिः- आकर्षकः। महान्- महात्मा। मित्रो न दर्शतः- आत्मसूर्य इव दर्शनीयः। 
दर्शनस्य विद्यार्थत्त्वादध्येतव्य इति भावः। सर्वैर्दर्शनीयः। अचिक्रदत्- विद्यां जगर्ज। सूर्येण- 
आत्मना। सं रोचते- सम्यक् प्रकाशते॥६॥
</details>

गिर॑स्त इन्द॒ ओज॑सा मर्मृ॒ज्यन्ते॑ अप॒स्युव॑।याभि॒र्मदा॑य॒ शुम्भ॑से॥ ९.००२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.००२.०७</summary>

इन्दो- क्लेदनशील। याभिः- यैर्मन्त्रैः। मदाय- इन्द्रस्य हर्षाय। शुम्भसे- अलङ्क्रियसे। गिरः- ते 
मन्त्राः। अपस्युवः- मूलशख्निधाराकामाः। ते- भवतः। ओजसा- तेजसा। मर्मृज्यन्ते- 
शोध्यन्ते॥७॥
</details>

तं त्वा॒ मदा॑य॒ घृष्व॑य उ लोककृ॒त्नुमी॑महे।तव॒ प्रश॑स्तयो म॒हीः॥ ९.००२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.००२.०८</summary>

तम्- तादृशम्। त्वाम्- भवन्तम्। घृष्वये- वृत्रसङ्घर्षाय। मदाय- हर्षाय। लोककृत्नुम्- अनुभवानां 
कर्तारम्। त्वाम्- भवन्तम्। ईमहे- याचामहे। तव- भवतः। प्रशस्तयः- स्तुतिभूता मन्त्राः। 
महीः- महान्तः सन्ति॥८॥
</details>

अ॒स्मभ्य॑मिन्दविन्द्र॒युर्मध्व॑ पवस्व॒ धार॑या।प॒र्जन्यो॑ वृष्टि॒माँ इ॑व॥ ९.००२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.००२.०९</summary>

३ 
 
इन्दो- हृदयस्पर्शिन्। इन्द्रयुः- ईशनशीलकामः सन्। मध्वः- मधुरः सन्। अस्मभ्यम्- नः। 
वृष्टिमान्- वर्षवान्। पर्जन्य इव- मेघ इव। धारया। पवस्व- क्षर॥९॥
</details>

गो॒षा इ॑न्दो नृ॒षा अ॑स्यश्व॒सा वा॑ज॒सा उ॒त।आ॒त्मा य॒ज्ञस्य॑ पू॒र्व्यः॥ ९.००२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.००२.१०</summary>

इन्दो- हृदयक्लेदनकर। गोषाः- चिद्रश्मिदाता। नृषाः- वीरदः। अश्वसाः- प्राणदः। असि- भवसि। 
उत- अपि च। यज्ञस्य- देवपूजायाः सङ्गतिकरणस्य दानस्य वा। पूर्व्यः- पुराणः। आत्मा- स्वरूपं 
त्वम्॥१०॥
</details>

 


