
१ 
 
२० 
कश्यपोऽसितो देवलो वा।पवमानः सोमः। गायत्री। 
प्र क॒विर्दे॒ववी॑त॒येऽव्यो॒ वारे॑भिरर्षति।सा॒ह्वान्विश्वा॑ अ॒भि स्पृध॑॥ ९.०२०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२०.०१</summary>

कविः- क्रान्तदर्शी। विश्वाः- सर्वाः। स्पृधः- स्पर्धाभावनाः। अभि साह्वान्- अभिभवन्। देववीतये- 
दिव्यानुभवाय। अव्यो वारेभिः- रसव्यञ्जकैर्वरणीयैः प्रतीकैः। अर्षति- गच्छति॥१॥
</details>

स हि ष्मा॑ जरि॒तृभ्य॒ आ वाजं॒ गोम॑न्त॒मिन्व॑ति।पव॑मानः सह॒स्रिण॑म्॥ ९.०२०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२०.०२</summary>

सः- असौ। पवमानः- पूयमानो रसः। जरितृभ्यः- स्तोतृभ्यः। सहस्रिणम्- प्रभूताम्। गोमन्तम्- 
ज्ञानवतीम्। वाजम्- संपदम्। इन्वति- व्याप्नोति॥२॥
</details>

परि॒ विश्वा॑नि॒ चेत॑सा मृ॒शसे॒ पव॑से म॒ती।स न॑ सोम॒ श्रवो॑ विदः॥ ९.०२०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२०.०३</summary>

चेतसा- स्वचित्तेन। मती- ज्ञानेन। मन ज्ञाने। विश्वानि- सर्वाणि। परि मृशसे- जानासि स्पृशसि। 
पवसे- क्षरसि। सः- तादृशः। नः- अस्माकम्। श्रवः- श्रुत्युपलक्षितवेदनम्। सोम- रस। विदः- 
जानासि॥३॥
</details>

अ॒भ्य॑र्ष बृ॒हद्यशो॑ म॒घव॑द्भ्यो ध्रु॒वं र॒यिम्।इषं॑ स्तो॒तृभ्य॒ आ भ॑र॥ ९.०२०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२०.०४</summary>

बृहत्- महतीम्। यशः- कीर्तिम्। ध्रुवम्- शाश्वतं दृढं वा। रयिम्- दानयोग्यधनम्। मघवद्भ्यः- 
दैवीसंपद्वद्भ्यः। अभ्यर्ष- अभिगमय। इषम्- सदिच्छाम्। स्तोतृभ्यः- मन्त्रविद्भ्यः। आ भर- 
आवह॥४॥
</details>

त्वं राजे॑व सुव्र॒तो गिर॑ सो॒मा वि॑वेशिथ।पु॒ना॒नो व॑ह्ने अद्भुत॥ ९.०२०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२०.०५</summary>

२ 
 
त्वम्। राजेव- वरुण इव। सुव्रतः- शोभनधर्मवान्। सोम- रस। वह्ने- वाहक। अद्भुत- 
असाधारण। पुनानः- पवमानः सन्। गिरः- मन्त्रेषु। विवेशिथ- आविष्टोसि॥५॥
</details>

स वह्नि॑र॒प्सु दु॒ष्टरो॑ मृ॒ज्यमा॑नो॒ गभ॑स्त्योः।सोम॑श्च॒मूषु॑ सीदति॥ ९.०२०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२०.०६</summary>

सः- तादृशः। वह्निः- वाहकः। अप्सु- मूलशख्निधारासु। दुष्टरः- अप्रधृष्यः। गभस्त्योः- 
रसोद्दीपकयोः प्राणापानेशनशत्तयोः। बभसति दीपयन्त्याभ्यां रसमिति गभस्ती प्राणापनेशनशख्नी।  
आधिभौतिके तु बाहुभ्याम्। बभसति दीपयन्ति निर्मथ्नन्त्याभ्यामग्निमिति गभस्ती बाहू। 
मृज्यमानः- शोध्यमानोसि। सोमः- रसः। चमूषु- पात्रेषु प्रतीकेषु। सीदति- प्रतिष्ठितो भवति॥६॥
</details>

क्री॒ळुर्म॒खो न मं॑ह॒युः प॒वित्रं॑ सोम गच्छसि।दध॑त्स्तो॒त्रे सु॒वीर्य॑म्॥ ९.०२०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२०.०७</summary>

स्तोत्रे- मन्त्रे। सुवीर्यं- शोभनबलम्। दधत्- धारयन्। सोम- रस। मखो न- यज्ञ इव। मंहयुः- 
दानकर्मेच्छुः। क्रीळुः- लीलावान्। पवित्रम्- शुद्धं प्रतीकं कलशं वा। गच्छसि॥७॥
</details>

 


