
१ 
 
२३ 
कश्यपोऽसितो देवलो वा।पवमानः सोमः। गायत्री। 
सोमा॑ असृग्रमा॒शवो॒ मधो॒र्मद॑स्य॒ धार॑या।अ॒भि विश्वा॑नि॒ काव्या॑॥ ९.०२३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२३.०१</summary>

मधोर्मदस्य धारया- तृप्तिमाधुर्यधारया। विश्वानि- सर्वाणि। काव्यानि- दर्शनानि। अभि- 
आभिमुख्येन। आशवः- शीघ्रगाः। सोमाः- रसाः। असृग्रम्- सृज्यन्ते॥१॥
</details>

अनु॑ प्र॒त्नास॑ आ॒यव॑ प॒दं नवी॑यो अक्रमुः।रु॒चे ज॑नन्त॒ सूर्य॑म्॥ ९.०२३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२३.०२</summary>

प्रत्नासः- पुराणाः। आयवः- जीवनभूताः। नवीयः पदम्- अभिनवं पदम्। अनु अक्रमुः- 
अनुक्रमन्ते। रुचे- शोभायै। सूर्यं- आत्मसूर्यम्। जनन्त- प्रकटयन्ति॥२॥
</details>

आ प॑वमान नो भरा॒र्यो अदा॑शुषो॒ गय॑म्।कृ॒धि प्र॒जाव॑ती॒रिष॑॥ ९.०२३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२३.०३</summary>

पवमान- पूयमान। अर्यः- आर्यशीलः सन्। नः- अस्माकम्। अदाशुषः- लोभिनः। गयम्- 
वित्तम्। आ भर- आहर। प्रजावतीः- धर्मसन्तानवतीः। इषः- कामनाः। कृधि- कुरु॥३॥
</details>

अ॒भि सोमा॑स आ॒यव॒ पव॑न्ते॒ मद्यं॒ मद॑म्।अ॒भि कोशं॑ मधु॒श्चुत॑म्॥ ९.०२३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२३.०४</summary>

अभि- अभितः। आयवः- जीवनशख्निभूताः। सोमासः- रसाः। मद्यम्- तृप्तिम्। मदम्- हर्षम्। 
पवन्ते- क्षरन्ति। मधुश्चुतम्- माधुर्यस्रावकम्। कोशम्- प्रतीकम्। अभि- अभिलक्ष्य स्रव॥४॥
</details>

सोमो॑ अर्षति धर्ण॒सिर्दधा॑न इन्द्रि॒यं रस॑म्।सु॒वीरो॑ अभिशस्ति॒पाः॥ ९.०२३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२३.०५</summary>

इन्द्रियम्- इन्द्रसंबन्धिनम्। रसम्। दधानः- धारयन्। धर्णसिः- धारकः। सुवीरः- शोभनवीरः। 
अभिशस्तिपाः- अभितो हिंसातः पालकः। सोमः। अर्षति- गच्छति॥५॥
</details>

२ 
 
इन्द्रा॑य सोम पवसे दे॒वेभ्य॑ सध॒माद्य॑।इन्दो॒ वाजं॑ सिषाससि॥ ९.०२३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२३.०६</summary>

देवेभ्यः- द्योतनशख्निभ्यः। सधमाद्यः- सहानुभूतिस्थः। सोम- रस। इन्द्राय- परमेश्वराय। पवसे- 
क्षरसि। इन्दो- क्लेदक। वाजम्- अन्नम्। सिषाससि- संभख्नुमिच्छसि॥६॥
</details>

अ॒स्य पी॒त्वा मदा॑ना॒मिन्द्रो॑ वृ॒त्राण्य॑प्र॒ति।ज॒घान॑ ज॒घन॑च्च॒ नु॥ ९.०२३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२३.०७</summary>

मदानाम्- हर्षाणाम्। अस्य- सारभूतं रसम्। पीत्वा- अनुभूय। इन्द्रः- परमेश्वरः। वृत्राणि- 
आत्मावरणानि। अप्रति- अप्रतिगतः सन्। जघान- अवधीत्। नु- क्षिप्रम्। जघनच्च- इदानीमपि 
नाशयति॥७॥
</details>

 


