
१ 
 
२४ 
कश्यपोऽसितो देवलो वा।पवमानः सोमः। गायत्री। 
प्र सोमा॑सो अधन्विषु॒ पव॑मानास॒ इन्द॑वः।श्री॒णा॒ना अ॒प्सु मृ॑ञ्जत॥ ९.०२४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२४.०१</summary>

सोमासः- रसाः। प्र- प्रकर्षेण। अधन्विषुः- धावन्ति। पवमानासः- पूयमानाः। इन्दवः- 
क्लेदनकराः। श्रीणानाः- आश्रिताः। अप्सु- मूलशख्निधारासु। मृञ्जत- संस्कृता भवन्ति॥१॥
</details>

अ॒भि गावो॑ अधन्विषु॒रापो॒ न प्र॒वता॑ य॒तीः।पु॒ना॒ना इन्द्र॑माशत॥ ९.०२४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२४.०२</summary>

गावः- रश्मिभूताः। अभि- अभितः। अधन्विषुः- धावन्ति। आपः- उदकानि। न प्रवता- यथा 
प्रवणदेशे तथा। यतीः- संयमयुख्नाः। पुनानाः- पवमानाः। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। आशत- 
व्याप्नुवन्ति॥२॥
</details>

प्र प॑वमान धन्वसि॒ सोमेन्द्रा॑य॒ पात॑वे।नृभि॑र्य॒तो वि नी॑यसे॥ ९.०२४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२४.०३</summary>

पवमान- पुनान रस। यतः- यस्मात्। नृभिः- उपासकैः। वि- विशेषेण। नीयसे। इन्द्राय- तस्मै 
ईशनाधिदैवताय। पातवे- अनुभूतये। प्र- प्रकर्षेण। धन्वसि- गच्छसि। रस इन्द्रार्थमेव प्रथमं 
प्रवहति। तत्प्रसादतयान्येभ्य इति ज्ञायते॥३॥
</details>

त्वं सो॑म नृ॒माद॑न॒ पव॑स्व चर्षणी॒सहे॑।सस्नि॒र्यो अ॑नु॒माद्य॑॥ ९.०२४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२४.०४</summary>

सस्निः- पवित्रः। यः। अनुमाद्यः- रस्यः। सोम- रस। त्वम्। नृमादनः- नराणामानन्ददः। 
चर्षणीसहे- दर्शनसहनार्थम्। पवस्व- क्षर॥४॥
</details>

इन्दो॒ यदद्रि॑भिः सु॒तः प॒वित्रं॑ परि॒धाव॑सि।अर॒मिन्द्र॑स्य॒ धाम्ने॑॥ ९.०२४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२४.०५</summary>

२ 
 
इन्दो- हृदयस्पर्शिन्। यत्- यदा। अद्रिभिः सुतः- जडनिष्कृष्टः सन्। पवित्रम्- शुद्धं प्रतीकं पात्रं 
वा। परिधावसि। तदा। इन्द्रस्य- परमेश्वरस्य। धाम्ने- सदनाय। अरम्- अलं भवसि॥५॥
</details>

पव॑स्व वृत्रहन्तमो॒क्थेभि॑रनु॒माद्य॑।शुचि॑ पाव॒को अद्भु॑तः॥ ९.०२४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२४.०६</summary>

वृत्रहन्तम- अतिशयेन आवरणनाशक। पवस्व- क्षर। उक्थेभिः- मन्त्रैः। अनुमाद्यः- रस्यः। 
शुचिः- शुद्धः। पावकः- पूयमानः। अद्भुतः- असाधारणो भवसि॥६॥
</details>

शुचि॑ पाव॒क उ॑च्यते॒ सोम॑ सु॒तस्य॒ मध्व॑।दे॒वा॒वीर॑घशंस॒हा॥ ९.०२४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२४.०७</summary>

देवावीः- देवपः। अघशंसहा- पापस्तुतिनाशकः। सुतस्य मध्वः सोमः- निष्पन्नरसः। शुचिः- 
शुद्धः। पावकः- शोधकः। उच्यते- इति शिष्टैरुच्यते॥७॥
</details>

 


