
१ 
 
२५ 
दृळ्हच्युत आगस्त्यः। पवमानः सोमः। गायत्री। 
पव॑स्व दक्ष॒साध॑नो दे॒वेभ्य॑ पी॒तये॑ हरे।म॒रुद्भ्यो॑ वा॒यवे॒ मद॑॥ ९.०२५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२५.०१</summary>

दक्षसाधनः- सामर्थ्यसाधकः। मदः- तृप्तिकरः सन्। हरे- हे आकर्षक सोम। वायवे- प्राणाय। 
मरुद्भ्यः- प्राणविभागेभ्यः। देवेभ्यः। पीतये- अनुभूतये। पवस्व- क्षर॥१॥
</details>

पव॑मान धि॒या हि॒तो॒ऽभि योनिं॒ कनि॑क्रदत्।धर्म॑णा वा॒युमा वि॑श॥ ९.०२५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२५.०२</summary>

पवमान- पूयमान। धिया- चित्तधारणाशत्तया। हितः- अन्तर्निहितः। योनिम्- सर्वबीजमात्मानम्। 
अभि- आभिमुख्येन। कनिक्रदत्- शब्दितवानुपदिष्टवानिति भावः। धर्मणा- स्वधर्मेण। वायुम्- 
प्राणम्। आ विश। प्राणोपासने तद्रसास्वादनं भवत्विति भावः॥२॥
</details>

सं दे॒वैः शो॑भते॒ वृषा॑ क॒विर्योना॒वधि॑ प्रि॒यः।वृ॒त्र॒हा दे॑व॒वीत॑मः॥ ९.०२५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२५.०३</summary>

वृत्रहा- आवरणनाशकः। देववीतमः- द्योतनशख्निभिरनुभूयमानः। वृषा- वर्षकः। कविः- 
क्रान्तदर्शी। प्रियः। देवैः- द्योतनशख्निभिः। योनावधि- स्वबीजे आत्मनि। सम्- सम्यक्। शोभते- 
प्रकाशते॥३॥
</details>

विश्वा॑ रू॒पाण्या॑वि॒शन्पु॑ना॒नो या॑ति हर्य॒तः।यत्रा॒मृता॑स॒ आस॑ते॥ ९.०२५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२५.०४</summary>

यत्र- यस्मिन् दिव्यसदने। अमृतासः- अमृताः। आसते- सन्ति। तत्स्थानम्। हर्यतः- कमनीयः। 
पुनानः- पूयमानः सोमः। याति- गच्छति। विश्वा रूपाणि- सर्वेषु रूपेषु च। आविशत्- 
विवेश॥४॥
</details>

अ॒रु॒षो ज॒नय॒न्गिर॒ सोम॑ पवत आयु॒षक्।इन्द्रं॒ गच्छ॑न्क॒विक्र॑तुः॥ ९.०२५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२५.०५</summary>

२ 
 
अरुषः- रोचमानः। सोमः- रसः। आयुषक्- अनुषख्नं यथा भवति तथा। कविक्रतुः- अग्निभूतः 
क्रान्तदर्शिनां सङ्कल्पभूतः। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। गच्छन्। गिरः- मन्त्रान्। जनयन्- सृजन्। पवते- 
क्षरति॥५॥
</details>

आ प॑वस्व मदिन्तम प॒वित्रं॒ धार॑या कवे।अ॒र्कस्य॒ योनि॑मा॒सद॑म्॥ ९.०२५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२५.०६</summary>

अर्कस्य- मन्त्रस्य। योनिम्- मूलं हृदयस्थानम्। आसदम्- प्राप्तुम्। मदिन्तम- अतिशयेन 
तोषकर। कवे- क्रान्तदर्शिन्। धारया। पवित्रम्- शुद्धं प्रतीकं कलशं वा। आ- आभिमुख्येन। 
पवस्व- क्षर॥६॥
</details>

 


