
१ 
 
२६ 
इध्मवाहो दार्ढच्युतः।पवमानः सोमः। गायत्री। 
तम॑मृक्षन्त वा॒जिन॑मु॒पस्थे॒ अदि॑ते॒रधि॑।विप्रा॑सो॒ अण्व्या॑ धि॒या॥ ९.०२६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२६.०१</summary>

तम्- अमुम्। वाजिनम्- अश्वभूतं प्राणभूतं सोमम्। अदितेरुपस्थे अधि- अखण्डप्रकृत्याधारेण। 
विप्रासः- मेधाविनः। अण्व्या- सूक्ष्मया। धिया- चित्तधारणाशत्तया। अमृक्षन्त- शोधयन्ति॥१॥
</details>

तं गावो॑ अ॒भ्य॑नूषत स॒हस्र॑धार॒मक्षि॑तम्।इन्दुं॑ ध॒र्तार॒मा दि॒वः॥ ९.०२६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२६.०२</summary>

इन्दुम्- हृदयक्लेदनकरम्। दिवः- चित्ताकाशस्य। आ- आभिमुख्येन। धर्तारम्- धारकम्। 
सहस्रधारम्- अनन्तधारायुख्नम्। अक्षितम्- अक्षीणम्। गावः- विद्याः। अभ्यनूषत- 
अस्तुवन्॥२॥
</details>

तं वे॒धां मे॒धया॑ह्य॒न्पव॑मान॒मधि॒ द्यवि॑।ध॒र्ण॒सिं भूरि॑धायसम्॥ ९.०२६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२६.०३</summary>

वेधाम्- मेधाविनम्। धर्णसिम्- धारकम्। भूरिधायसम्- बहूनां कर्तारम्। पवमानम्- पूयमानम्। 
तम्- सोमम्। द्यवि अधि- चिदाकाशे। मेधया। अह्यन्- प्रहिण्वन्ति॥३॥
</details>

तम॑ह्यन्भु॒रिजो॑र्धि॒या सं॒वसा॑नं वि॒वस्व॑तः।पतिं॑ वा॒चो अदा॑भ्यम्॥ ९.०२६.०४ 
विवस्वतः- परिचरतः पात्रे हृदये वा। संवसानम्- संवसन्तम्। वाचः पतिम्- मन्त्रपालकम्। 
अदाभ्यम्- अहिंसितम्। तम्- अमुं रसम्। भुरिजोः- बाह्वोः। धिया- चित्तधारणया। अह्यन्- 
प्रहिण्वन्ति॥४। 
तं साना॒वधि॑ जा॒मयो॒ हरिं॑ हिन्व॒न्त्यद्रि॑भिः।ह॒र्य॒तं भूरि॑चक्षसम्॥ ९.०२६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२६.०५</summary>

२ 
 
हर्यतम्- कमनीयम्। भूरिचक्षसम्- प्रभूतदर्शनयुख्नम्। हरिम्- आकर्षकम्। तम्- अमुं रसम्। 
सानावधि- हृदयस्य उच्चकोटिस्थाने। अद्रिभिः- ग्रावभिः जडमथनेन। हिन्वन्ति- प्रेरयन्ति॥५॥
</details>

तं त्वा॑ हिन्वन्ति वे॒धस॒ पव॑मान गिरा॒वृध॑म्।इन्द॒विन्द्रा॑य मत्स॒रम्॥ ९.०२६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२६.०६</summary>

तम्- तादृशम्। त्वा- भवन्तम्। इन्दो- क्लेदनकर। मत्सरम्- तृप्तिकरम्। पवमान- शोधक। 
गिरावृधम्- मन्त्रवृद्धम्। इन्द्राय- परमेश्वराय। वेधसः- मेधाविनः। हिन्वन्ति- प्रेरयन्ति॥६॥
</details>

 


