
१ 
 
२७ 
नृमेध आङ्गिरसः ।पवमानः सोमः। गायत्री। 
ए॒ष क॒विर॒भिष्टु॑तः प॒वित्रे॒ अधि॑ तोशते।पु॒ना॒नो घ्नन्नप॒ स्रिध॑॥ ९.०२७.०१ 
अभिष्टुतः- आभिमुख्येन स्तुतः। पुनानः- पवमानः। कविः- क्रान्तदर्शी। स्रिधः- हिंसकान्। अप 
घ्नन्- अपगमयन्। पवित्रे- कलशे शुद्धे प्रतीके। अधि। तोशते- निष्कासितो भवति॥१॥ 
ए॒ष इन्द्रा॑य वा॒यवे॑ स्व॒र्जित्परि॑ षिच्यते।प॒वित्रे॑ दक्ष॒साध॑नः॥ ९.०२७.०२ 
एषः- अयं रसः। इन्द्राय- ईशनशख्नये। वायवे- प्राणाय। दक्षसाधनः- सामर्थ्यसाधकः। स्वर्जित्- 
स्वर्गजेता। पवित्रे- शुद्धे प्रतीके कलशे वा। परि षिच्यते- स्थापितो भवति॥२॥ 
ए॒ष नृभि॒र्वि नी॑यते दि॒वो मू॒र्धा वृषा॑ सु॒तः।सोमो॒ वने॑षु विश्व॒वित्॥ ९.०२७.०३ 
एषः- अयम्। सोमः- रसः। वृषा- वर्षकः। सुतः- निष्पादितः। दिवो मूर्धा- चित्ताकाशस्य 
मुख्यस्थानीयः। विश्ववित्- सर्वज्ञः।  वनेषु- वननीयासु भावनासु। नृभिः- उपासकैः। वि- 
विशेषेण। नीयते॥३॥ 
ए॒ष ग॒व्युर॑चिक्रद॒त्पव॑मानो हिरण्य॒युः।इन्दु॑ सत्रा॒जिदस्तृ॑तः॥ ९.०२७.०४ 
एषः- अयम्। गव्युः- ज्ञानकामः। पवमानः- पुनानः। हिरण्ययुः- ज्योतिष्कामः। सत्राजित्- 
महज्जित्। अस्तृतः- अहिंसितः। इन्दुः- क्लेदनशीलो रसः। अचिक्रदत्- शब्दयति॥४॥ 
ए॒ष सूर्ये॑ण हासते॒ पव॑मानो॒ अधि॒ द्यवि॑।प॒वित्रे॑ मत्स॒रो मद॑॥ ९.०२७.०५ 
एषः- अयम्। मदः- तृप्तः। मत्सरः- हृष्टः। पवमानः- पूयमानः। सूर्येण- आत्मसूर्येण। पवित्रे- 
शुद्धे। अधि द्यवि- चित्ताकाशे। हासते- सृज्यते॥५॥
२ 
 
ए॒ष शु॒ष्म्य॑सिष्यदद॒न्तरि॑क्षे॒ वृषा॒ हरि॑।पु॒ना॒न इन्दु॒रिन्द्र॒मा॥ ९.०२७.०६ 
एषः। शुष्मी- बली। वृषा- वर्षकः। हरिः- आकर्षकः। पुनानः- पवमानः। इन्दुः- क्लेदनकरः 
सोमः। अन्तरिक्षे- प्राणकोशे। आ- समन्तात्। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतं प्रति। असिष्यत्- 
स्यन्दते॥६॥ 
 


