
१ 
 
२८ प्रियमेध आङ्गिरसः।पवमानः सोमः। गायत्री। 
ए॒ष वा॒जी हि॒तो नृभि॑र्विश्व॒विन्मन॑स॒स्पति॑।अव्यो॒ वारं॒ वि धा॑वति॥ ९.०२८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२८.०१</summary>

एषः- अयं सोमः। वाजी- अश्ववद्धावन्। नृभिः- उपासकैः। हितः- हृदये निहितः। विश्ववित्- 
सर्वज्ञः। मनसस्पतिः- मनसः पालकः। अव्यो वारम्- सरणशीलरसस्य स्वस्थान एव 
रक्षाकरमुपलब्धिस्थानमित्यर्थः। रसव्यञ्जकम्। रसस्य प्रवेशस्थानम्। वरणीयं  प्रतीकम्। वि 
धावति॥१॥
</details>

ए॒ष प॒वित्रे॑ अक्षर॒त्सोमो॑ दे॒वेभ्य॑ सु॒तः।विश्वा॒ धामा॑न्यावि॒शन्॥ ९.०२८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२८.०२</summary>

एषः। सोमः- रसः। विश्वा धामान्याविशन्- सर्वव्यापी सन्नपि। देवेभ्यः- द्योतनशख्निभ्यः। सुतः- 
निष्पादितः। पवित्रे- शुद्धे प्रतीके। अक्षरत्- स्रवति॥२॥
</details>

ए॒ष दे॒वः शु॑भाय॒तेऽधि॒ योना॒वम॑र्त्यः।वृ॒त्र॒हा दे॑व॒वीत॑मः॥ ९.०२८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२८.०३</summary>

एषः। देवः- द्योतनशीलः। अमर्त्यः- अमृतस्वरूपः। वृत्रहा- आवरणध्वंसकः। देववीतमः- 
अतिशयेन देवानामनुभूतिभूतः। योनौ अधि- ऋते स्वसदने। शुभायते- शोभते॥३॥
</details>

ए॒ष वृषा॒ कनि॑क्रदद्द॒शभि॑र्जा॒मिभि॑र्य॒तः।अ॒भि द्रोणा॑नि धावति॥ ९.०२८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२८.०४</summary>

एषः। वृषा- वर्षकः। दशभिर्जामिभिः- दशदिग्वर्तिमूलशख्निप्रवाहैः। यतः- धृतः। द्रोणानि- 
शुद्धप्रतीकपात्राणि। अभि- आभिमुख्येन। धावति॥४॥
</details>

ए॒ष सूर्य॑मरोचय॒त्पव॑मानो॒ विच॑र्षणिः।विश्वा॒ धामा॑नि विश्व॒वित्॥ ९.०२८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२८.०५</summary>

एषः। पवमानः- शोधकः। विचर्षणिः- विद्वान्। विश्ववित्- सर्वज्ञः। विश्वा धामानि- सर्वसदनानि। 
सूर्यं- आत्मसूर्यं च। अरोचयत्- प्रकाशयति॥५॥
</details>

२ 
 
ए॒ष शु॒ष्म्यदा॑भ्य॒ सोम॑ पुना॒नो अ॑र्षति।दे॒वा॒वीर॑घशंस॒हा॥ ९.०२८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०२८.०६</summary>

एषः। शुष्मी- बली। अदाभ्यः- अदम्भनीयः। पुनानः- पवमानः। देवावीः- देवरक्षकः। 
अघसंशहा- व्यर्थवादहा। सोमः- रसः। अर्षति- गच्छति॥६॥
</details>

 


