
१ 
 
३ 
आजीगर्तिः शुनःशेपः, कृत्रिमो वैश्वामित्रो देवरातः।पवमानः सोमः। गायत्री 
ए॒ष दे॒वो अम॑र्त्यः पर्ण॒वीरि॑व दीयति।अ॒भि द्रोणा॑न्या॒सद॑म्॥ ९.००३.०१ 
एषः- अयम्। देवः। अमर्त्यः- अमरः। पर्णवीरिव- पक्षीव। आसदम्- आसदनार्थम्। द्रोणानि- 
कलशान् प्रतीकान्। अभि- अभिलक्ष्य। दीयति- गच्छति॥१॥ 
ए॒ष दे॒वो वि॒पा कृ॒तोऽति॒ ह्वरां॑सि धावति।पव॑मानो॒ अदा॑भ्यः॥ ९.००३.०२ 
एष देवः। अदाभ्यः- अहिंसितः। पवमानः- पवित्रकरः। विपा- अंगुल्या। विप इत्यंगुलिनामसु 
पाठात्। मेधाविना वा। वैश्वानराय पृथुपाजसे विपो रत्ना विधन्त धरुणेष्वित्यादिषु श्रुतिषु यथा 
(3.3.1.)। प्रज्ञानेन वा। विपा व्यानशुर्धिय इत्यत्र (9.22.3) सायणेनैवमेव व्याख्यातम्। कृतः- 
तनूकृतः। ह्वरांसि- कुटिलभावनानि। अति- अतिक्रम्य। धावति- प्रवहति॥२॥ 
ए॒ष दे॒वो वि॑प॒न्युभि॒ पव॑मान ऋता॒युभि॑।हरि॒र्वाजा॑य मृज्यते॥ ९.००३.०३ 
एष देवः। हरिः- आकर्षकः। ऋतायुभिः- प्रकृतिनियतिभूतसत्यकामैः। विपन्युभिः- मन्त्रैः। 
पवमानः- पवित्रकरः। वाजाय- बलाय। मृज्यते- संस्क्रियते॥३॥ 
ए॒ष विश्वा॑नि॒ वार्या॒ शूरो॒ यन्नि॑व॒ सत्व॑भिः।पव॑मानः सिषासति॥ ९.००३.०४ 
एषः। शूरः- समर्थः। पवमानः। सत्वभिः- बलैः। यन्निव- गच्छन्निव। विश्वानि वार्या- 
सर्वाण्युत्तमानि वरणीयानि वा। सिषासति- संभख्नुमिच्छति॥४॥ 
ए॒ष दे॒वो र॑थर्यति॒ पव॑मानो दशस्यति।आ॒विष्कृ॑णोति वग्व॒नुम्॥ ९.००३.०५
२ 
 
एष देवः। पवमानः। रथर्यति- रंहणं कामयति। दशस्यति- प्रयच्छति। वग्वनुम्- मन्त्रम्। 
आविष्कृणोति- प्रकटयति॥५॥ 
ए॒ष विप्रै॑र॒भिष्टु॑तो॒ऽपो दे॒वो वि गा॑हते।दध॒द्रत्ना॑नि दा॒शुषे॑॥ ९.००३.०६ 
एष देवः। विप्रैः- मेधाविभिः। अभिष्टुतः। दाशुषे- दायकाय। रत्नानि- संपदः। दधत्- धारयन्। 
अपः- मूलशख्निधाराः। वि गाहते॥६॥ 
ए॒ष दिवं॒ वि धा॑वति ति॒रो रजां॑सि॒ धार॑या।पव॑मान॒ कनि॑क्रदत्॥ ९.००३.०७ 
एषः। पवमानः। धारया- विच्छित्तिरहितप्रवाहेन। दिवम्- चिदाकाशम्। वि धावति- विशेषेण 
धावति। रजांसि- लोकान्। तिरः- अतिक्रमति। कनिक्रदत्- गर्जति॥७॥ 
ए॒ष दिवं॒ व्यास॑रत्ति॒रो रजां॒स्यस्पृ॑तः।पव॑मानः स्वध्व॒रः॥ ९.००३.०८ 
एषः। अस्पृतः- अहिंसितः। स्वध्वरः- शोभनध्वररहितः। पवमानः- पवित्रः सोमः। रजांसि- 
भौमान् लोकान्। तिरः- अतिक्रम्य। दिवम्- चिदाकाशम्। व्यासरत्- विसरति॥८॥ 
ए॒ष प्र॒त्नेन॒ जन्म॑ना दे॒वो दे॒वेभ्य॑ सु॒तः।हरि॑ प॒वित्रे॑ अर्षति॥ ९.००३.०९ 
एषः। प्रत्नेन- पुराणेन। जन्मना- आविर्भावेन। देवः- देवता सन्। देवेभ्यः- देवताभ्यः। सुतः- 
निष्पादितः। हरिः- आकर्षकः। पवित्रे- शुद्धिकरप्रतीके कलशे वा स्थातुम्। अर्षति- गच्छति॥९॥ 
ए॒ष उ॒ स्य पु॑रुव्र॒तो ज॑ज्ञा॒नो ज॒नय॒न्निष॑।धार॑या पवते सु॒तः॥ ९.००३.१० 
एषः। सुतः- निष्पादितः। पुरुव्रतः- प्रकृतिनियतेः प्रभूतानुष्ठाता। जज्ञानः- जायमानः। इषः- 
सत्कामनानि। जनयन्- उत्पादयन्। धारया। पवते- क्षरति॥१०॥ 
 


