
१ 
 
३० 
बिन्दुराङ्गिरसः।पवमानः सोमः। गायत्री 
प्र धारा॑ अस्य शु॒ष्मिणो॒ वृथा॑ प॒वित्रे॑ अक्षरन्।पु॒ना॒नो वाच॑मिष्यति॥ ९.०३०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०३०.०१</summary>

अस्य- एतस्य। शुष्मिनः- बलिनः। धाराः। वृथा- अनायासेन। पवित्रे- शुद्धे प्रतीके। प्र- 
प्रकर्षेण। अक्षरन्- स्रवन्ति। पुनानः- पवमानः। वाचम्- मन्त्रम्। इष्यति- प्रेरयति॥१॥
</details>

इन्दु॑र्हिया॒नः सो॒तृभि॑र्मृ॒ज्यमा॑न॒ कनि॑क्रदत्।इय॑र्ति व॒ग्नुमि॑न्द्रि॒यम्॥ ९.०३०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०३०.०२</summary>

सोतृभिः- निष्पादकैः। हियानः- प्रेरितः। इन्दुः- क्लेदनकरः सोमः। मृज्यमानः- पावितः। 
कनिक्रदत्- शब्दमकरोत्। इन्द्रियम्- इन्द्रसंबन्धिनम्। वग्नुम्- शब्दम्। इयर्ति- प्रेरयति॥२॥
</details>

आ न॒ शुष्मं॑ नृ॒षाह्यं॑ वी॒रव॑न्तं पुरु॒स्पृह॑म्।पव॑स्व सोम॒ धार॑या॥ ९.०३०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०३०.०३</summary>

नः- अस्माकम्। नृषाह्यम्- मनुष्यसहनशीलम्। वीरवन्तम्- वीर्यसंपन्नम्। पुरुस्पृहम्- बहुभिः 
स्पृहणीयम्। शुष्मम्- बलम्। सोम- रस। धारया। पवस्व- क्षर॥३॥
</details>

प्र सोमो॒ अति॒ धार॑या॒ पव॑मानो असिष्यदत्।अ॒भि द्रोणा॑न्या॒सद॑म्॥ ९.०३०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०३०.०४</summary>

द्रोणानि- पात्राणि प्रतीकभूतानि। अभि- आभिमुख्येन। आसदम्- आसदनाय। पवमानः- 
पूयमानः। सोमः- रसः। धारया। प्र- प्रकर्षेण। अति- प्रतीकमतिक्रम्यापि। असिष्यत्- 
स्यन्दति॥४॥
</details>

अ॒प्सु त्वा॒ मधु॑मत्तमं॒ हरिं॑ हिन्व॒न्त्यद्रि॑भिः।इन्द॒विन्द्रा॑य पी॒तये॑॥ ९.०३०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०३०.०५</summary>

२ 
 
अप्सु- जीवोदकेषु। मधुमत्तमम्- अतिशयेन मधुरम्। हरिम्- आकर्षकम्। त्वा- भवन्तम्। 
अद्रिभिः- ग्रावभिः जडनिष्कासनेन। इन्द्राय- परमेश्वरस्य। पीतये- अनुभूतये। इन्दो- 
क्लेदनशील। हिन्वन्ति- प्रेरयन्ति॥५॥
</details>

सु॒नोता॒ मधु॑मत्तमं॒ सोम॒मिन्द्रा॑य व॒ज्रिणे॑।चारुं॒ शर्धा॑य मत्स॒रम्॥ ९.०३०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०३०.०६</summary>

वज्रिणे- स्वायुधाय। शर्धाय इन्द्राय- बलाधिदैवताय ईशनाधिदैवताय। चारुम्- रम्यम्। मत्सरम्- 
हर्षकरम्। मधुमत्तमम्- अतिशयेन मधुरम्। सुनोत- सुनुत॥६॥
</details>

 


