
१ 
 
३२ 
श्यावाश्व आत्रेयः।पवमानः सोमः। गायत्री। 
प्र सोमा॑सो मद॒च्युत॒ श्रव॑से नो म॒घोन॑।सु॒ता वि॒दथे॑ अक्रमुः॥ ९.०३२.०१ 
मदच्युतः- तृप्तिहर्षस्रावकाः। सोमासः- रसाः। सुताः- निष्पन्नाः। मघोनः- संपद्वतः। नः- 
अस्माकम्। श्रवसे- श्रुतिलाभाय। विदथे- उपासने। प्र- प्रकर्षेण। अक्रमुः- गच्छन्ति॥१॥ 
आदीं॑ त्रि॒तस्य॒ योष॑णो॒ हरिं॑ हिन्व॒न्त्यद्रि॑भिः।इन्दु॒मिन्द्रा॑य पी॒तये॑॥ ९.०३२.०२ 
आत्- अनन्तरम्। ईम्- एनम्। हरिम्- आकर्षकम्। इन्दुम्- रसम्। इन्द्राय पीतये- 
इन्द्रस्यानुभूतये। त्रितस्य- तीर्णतमस्य तिरस्कृताज्ञानस्य। योषणः- जीवोदकानि। अद्रिभिः- 
जडप्रतीकग्रावभिः। हिन्वन्ति- प्रेरयन्ति। जडतो मथिता निष्कासिताश्चैतन्यरसा इति भावः॥२॥ 
आदीं॑ हं॒सो यथा॑ ग॒णं विश्व॑स्यावीवशन्म॒तिम्।अत्यो॒ न गोभि॑रज्यते॥ ९.०३२.०३ 
आत्- अपि च। ईम्- अयं रसः। हंसः- पक्षी। यथा। गणम्- स्वग्रामं तथा। विश्वस्य- सर्वस्य 
जगतः। मतिम्। अवीवशत्- वशं नयति कामयते वा। अत्यो न- अश्व इव स्थितः। गोभिः- 
चित्किरणैः। अज्यते- मण्डितो भवति॥३॥ 
उ॒भे सो॑माव॒चाक॑शन्मृ॒गो न त॒क्तो अ॑र्षसि।सीद॑न्नृ॒तस्य॒ योनि॒मा॥ ९.०३२.०४ 
ऋतस्य योनिम्- सत्यसदने। आ- आभिमुख्येन। सीदन्- निषीदन्। सोम- रस। उभे- 
द्यावापृथिव्यौ। अवचाकशत्- पश्यति। मृगो न- गौर इवासि। तख्नः- चित्किरणमिश्रितः सन्। 
अर्षसि- गच्छसि॥४॥ 
अ॒भि गावो॑ अनूषत॒ योषा॑ जा॒रमि॑व प्रि॒यम्।अग॑न्ना॒जिं यथा॑ हि॒तम्॥ ९.०३२.०५
२ 
 
योषा- युवतिः। जारमिव प्रियम्- स्वजरितारं भर्तारमिव। हितम्- हितकरम्। आजिम्- गन्तव्यं 
स्वमित्रम्। यथा। अगन्- गच्छति। तथा। गावः- चिद्रश्मयः। अभि- अभितः। अनूषत- सोमं 
स्तुतवन्तः॥५॥ 
अ॒स्मे धे॑हि द्यु॒मद्यशो॑ म॒घव॑द्भ्यश्च॒ मह्यं॑ च।स॒निं मे॒धामु॒त श्रव॑॥ ९.०३२.०६ 
मघवद्भ्यश्च- हव्यधारकेभ्यश्च। मह्यं च- मे च। अस्मे- अस्माकं सर्वेभ्यः। द्युमत्- ज्योतिष्मतीम्। 
यशः- कीर्तिम्। सनिम्- संपदम्। मेधाम्- बुद्धिम्। उत- अपि च। श्रवः- श्रुतिम्। धेहि- 
धारय॥६॥ 
 


