
१ 
 
३३ 
त्रित आप्त्यः।पवमानः सोमः। गायत्री 
प्र सोमा॑सो विप॒श्चितो॒ऽपां न य॑न्त्यू॒र्मय॑।वना॑नि महि॒षा इ॑व॥ ९.०३३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०३३.०१</summary>

विपश्चितः- विद्वांसः। सोमासः- रसाः। अपां न ऊर्मयः- उदकतरङ्गा इव। वनानि- अरण्यानि। 
महिषा इव- महान्तो मृगा इव। प्र- प्रकर्षेण। यन्ति- गच्छन्ति॥१॥
</details>

अ॒भि द्रोणा॑नि ब॒भ्रव॑ शु॒क्रा ऋ॒तस्य॒ धार॑या।वाजं॒ गोम॑न्तमक्षरन्॥ ९.०३३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०३३.०२</summary>

बभ्रवः- दीप्ताः सोमाः। शुक्राः- शुद्धाः। ऋतस्य धारया- प्रकृतिनियत्याख्यसत्यधारया। द्रोणानि- 
पात्राणि प्रतीकभूतानि वा। अभि- आभिमुख्येन। गोमन्तम्- चित्किरणवतीम्। वाजम्- संपदम्। 
अक्षरन्- प्रस्रवन्ति॥२॥
</details>

सु॒ता इन्द्रा॑य वा॒यवे॒ वरु॑णाय म॒रुद्भ्य॑।सोमा॑ अर्षन्ति॒ विष्ण॑वे॥ ९.०३३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०३३.०३</summary>

इन्द्राय- ईशनाधिदैवताय। वायवे- प्राणाय। वरुणाय- ऋताधिदैवताय। मरुद्भ्यः- 
प्राणविभागेभ्यः। विष्णवे- व्याप्तायान्तर्यामिणे दैवताय। सुताः- निष्पन्नाः। सोमाः- रसाः। 
अर्षन्ति- गच्छन्ति॥३॥
</details>

ति॒स्रो वाच॒ उदी॑रते॒ गावो॑ मिमन्ति धे॒नव॑।हरि॑रेति॒ कनि॑क्रदत्॥ ९.०३३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०३३.०४</summary>

धेनवः- प्रीणयन्तः। गावः- चित्किरणाः। तिस्रः वाचः- पश्यन्ती मध्यमा वैखरीति तिस्रः वचः। 
उदीरते- उद्गमयन्ति। मिमन्ति- शब्दं कुर्वन्ति। हरिः- आकर्षकः सोमः। कनिक्रदत्- शब्दयन्। 
एति- गच्छति॥४॥
</details>

अ॒भि ब्रह्मी॑रनूषत य॒ह्वीरृ॒तस्य॑ मा॒तर॑।म॒र्मृ॒ज्यन्ते॑ दि॒वः शिशु॑म्॥ ९.०३३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०३३.०५</summary>

२ 
 
ऋतस्य मातरः- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य जनन्यः। ब्रह्मीः- मन्त्रसंबद्धाः। यह्वीः- महत्य आपः। 
अभि- आभिमुख्येन। अनूषत- सोमं स्तुवन्ति। दिवः शिशुम्- चिदाकाशजम्। मर्मृज्यन्ते- 
शोधयन्ति॥५॥
</details>

रा॒यः स॑मु॒द्राँश्च॒तुरो॒ऽस्मभ्यं॑ सोम वि॒श्वत॑।आ प॑वस्व सह॒स्रिण॑॥ ९.०३३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०३३.०६</summary>

सोम- रस। अस्मभ्यम्- नः। विश्वतः- सर्वतः। सहस्रिणः- अनन्ताः। चतुरः समुद्रान् रायः- 
चतुःसमुद्रस्थसंपदः। आ- समन्तात्। पवस्व- क्षर। चत्वारः समुद्राः भूमण्डलस्य परितः 
स्थितान्युदकानि। आध्यात्मिके चतुर्षु दिक्षु स्थितजीवोदकानि॥६॥
</details>

 


