
१ 
 
३४ 
त्रित आप्त्यः।पवमानः सोमः। गायत्री। 
प्र सु॑वा॒नो धार॑या॒ तनेन्दु॑र्हिन्वा॒नो अ॑र्षति।रु॒जद्दृ॒ळ्हा व्योज॑सा॥ ९.०३४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०३४.०१</summary>

इन्दुः- क्लेदनकररसः। सुवानः- निष्पन्नः। हिन्वानः- प्रेर्यमाणः। तना- विस्तृतभावनेन। प्र- 
प्रकर्षेण। अर्षति- गच्छति। ओजसा- तेजसा। दृळ्हा- दृढान्यावरणान्यपि। रुजत्- 
विश्लथयति॥१॥
</details>

सु॒त इन्द्रा॑य वा॒यवे॒ वरु॑णाय म॒रुद्भ्य॑।सोमो॑ अर्षति॒ विष्ण॑वे॥ ९.०३४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०३४.०२</summary>

इन्द्राय- ईशनाधिदैवताय। वायवे- प्राणाय। वरुणाय- ऋताधिदैवताय। मरुद्भ्यः- 
प्राणविभागेभ्यः। विष्णवे- व्याप्तायान्तर्यामिणे दैवताय। सुतः- निष्पन्नः। सोमः- रसः। अर्षति- 
गच्छति॥२॥
</details>

वृषा॑णं॒ वृष॑भिर्य॒तं सु॒न्वन्ति॒ सोम॒मद्रि॑भिः।दु॒हन्ति॒ शक्म॑ना॒ पय॑॥ ९.०३४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०३४.०३</summary>

वृषाणम्- वर्षकम्। वृषभिः- जीवोदकैः। यतम्- नियतम्। सोमम्- रसम्। अद्रिभिः- ग्रावभिः 
जडैः। सुन्वन्ति- निष्पादयन्ति। शक्मना- शोभनकर्मणा। पयः- सारम्। दुहन्ति॥३॥
</details>

भुव॑त्त्रि॒तस्य॒ मर्ज्यो॒ भुव॒दिन्द्रा॑य मत्स॒रः।सं रू॒पैर॑ज्यते॒ हरि॑॥ ९.०३४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०३४.०४</summary>

त्रितस्य- तीर्णतमस्य तिरस्कृताज्ञानस्य। मर्ज्यः- शोधितः। भुवत्- भवति। इन्द्राय- परमेश्वराय। 
मत्सरः- तृप्तिकरः। भुवत्- भवति। रूपैः- प्रतीकैः। हरिः- आकर्षकः सोमः। समज्यते- सम्यक् 
व्यज्यते॥४॥
</details>

अ॒भीमृ॒तस्य॑ वि॒ष्टपं॑ दुह॒ते पृश्नि॑मातरः।चारु॑ प्रि॒यत॑मं ह॒विः॥ ९.०३४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०३४.०५</summary>

२ 
 
अभि- आभिमुख्येन। ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। विष्टपम्- सदनं। चारु- सुन्दरम्। 
प्रियतमम्- अतिशयेन प्रियम्। हविः- यज्ञहव्यभूतसोमम्। पृश्निमातरः- मरुतः प्राणविशेषाः। 
दुहते॥५॥
</details>

समे॑न॒मह्रु॑ता इ॒मा गिरो॑ अर्षन्ति स॒स्रुत॑।धे॒नूर्वा॒श्रो अ॑वीवशत्॥ ९.०३४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०३४.०६</summary>

एनम्- एतं सोमम्। सस्रुतः- सरन्तः। अह्रुताः- अकुटिलाः। इमाः- इमे। गिरः- मन्त्राः। 
अर्षन्ति- गच्छन्ति। वाश्रः- मन्त्रं शब्दयतः। धेनूः- चित्किरणान्। अवीवशत्- सोमः 
कामयते॥६॥
</details>

 


