
१ 
 
३५ 
प्रभूवसुराङ्गिरसः।पवमानः सोमः। गायत्री। 
आ न॑ पवस्व॒ धार॑या॒ पव॑मान र॒यिं पृ॒थुम्।यया॒ ज्योति॑र्वि॒दासि॑ नः॥ ९.०३५.०१ 
पवमान- पूयमान रस। यया- यया संपदा। नः- अस्मभ्यम्। ज्योतिः- ज्ञानम्। विदासि- 
लम्भयसि। पृथुम्- तां पृथुलाम्। रयिम्- दानयोग्यसंपदम्। धारया- विच्छित्तिरहितप्रवाहेण। नः- 
अस्मदर्थम्। आ- समन्तात्। पवस्व- क्षर॥१॥ 
इन्दो॑ समुद्रमीङ्खय॒ पव॑स्व विश्वमेजय।रा॒यो ध॒र्ता न॒ ओज॑सा॥ ९.०३५.०२ 
इन्दो- हृदयक्लेदक। समुद्रम्- हृत्समुद्रम्। श्रुतौ समुद्रो हृदयप्रतीकः। ईङ्खय- गच्छ। पवस्व- 
क्षर। विश्वम्- सर्वम्। एजय- चालय। रसेनैव सर्वो जीवश्चाल्यते। नः- अस्माकम्। रायः- 
संपदः। ओजसा- तेजसा। धर्ता- धारकोसि॥२॥ 
त्वया॑ वी॒रेण॑ वीरवो॒ऽभि ष्या॑म पृतन्य॒तः।क्षरा॑ णो अ॒भि वार्य॑म्॥ ९.०३५.०३ 
वीरवः- वीर्यवन्। वीरेण- पराक्रमयुख्नेन। त्वया- भवता। पृतन्यतः- वृत्राणि। अभि स्याम- 
अभिभवेम। नः- अस्माकम्। अभि- अभितः। वार्यं- श्रेष्ठम्। क्षर- पवस्व॥३॥ 
प्र वाज॒मिन्दु॑रिष्यति॒ सिषा॑सन्वाज॒सा ऋषि॑।व्र॒ता वि॑दा॒न आयु॑धा॥ ९.०३५.०४ 
इन्दुः- क्लेदनशीलो रसः। वाजसाः- अन्नसंभख्ना सन्। ऋषिः- सूक्ष्मदर्शी सन्। वाजम्- अन्नम्। 
सिषासन्- संभख्नुमिच्छन्। व्रता आयुधा- धर्माख्यायुधानि। विदानः- जानन्। प्र इष्यति- 
प्रेरयति॥४॥ 
तं गी॒र्भिर्वा॑चमीङ्ख॒यं पु॑ना॒नं वा॑सयामसि।सोमं॒ जन॑स्य॒ गोप॑तिम्॥ ९.०३५.०५
२ 
 
वाचमीङ्खयम्- मन्त्रप्रेरकम्। पुनानम्- पवमानम्। जनस्य गोपतिम्- जनानां ज्ञानपालकम्। 
सोमम्- रसम्। तम्। गीर्भिः- मन्त्रैः। वासयामसि- आच्छादयामः॥५॥ 
विश्वो॒ यस्य॑ व्र॒ते जनो॑ दा॒धार॒ धर्म॑ण॒स्पते॑।पु॒ना॒नस्य॑ प्र॒भूव॑सोः॥ ९.०३५.०६ 
धर्मणस्पतेः- धर्मपालकस्य। पुनानस्य- पवमानस्य। प्रभूवसोः- वासुदेवस्य। यस्य- अस्य 
सोमस्य। व्रते- नियतौ। विश्वो जनः- सर्वे उपासकाः। दाधार- स्वात्मानं धृतवन्तः॥६॥ 
 


