
१ 
 
३६ 
प्रभूवसुराङ्गिरसः।पवमानः सोमः। गायत्री। 
अस॑र्जि॒ रथ्यो॑ यथा प॒वित्रे॑ च॒म्वो॑ सु॒तः।कार्ष्म॑न्वा॒जी न्य॑क्रमीत्॥ ९.०३६.०१ 
पवित्रे- शुद्धे पात्रे प्रतीके। चम्वोः- अधिषवणफलकयोर्द्यावापृथिव्योर्वा। चमूशब्दो 
द्यावापृथिवीनामसु पठितः। सुतः- निष्पन्नः। रथ्यः- अश्व इव। असर्जि- निसृष्टः। कार्ष्मन्- कृष्टौ। 
वाजी- अश्वभूतः प्राण इति भावः। न्यक्रमीत्- नितरां क्रामति॥१॥ 
स वह्नि॑ सोम॒ जागृ॑वि॒ पव॑स्व देव॒वीरति॑।अ॒भि कोशं॑ मधु॒श्चुत॑म्॥ ९.०३६.०२ 
सः- तादृशः। वह्निः- वाहकः सन्। जागृविः- जागरूकः सन्। देववीः- देवकामः सन्। सोम- 
रस। मधुश्चुतम्- मधुस्रावकम्। कोशम्- प्रतीकं पात्रं वा। अभि- आभिमुख्येन। अति- अतिक्रम्य 
च। पवस्व- क्षर॥२॥ 
स नो॒ ज्योतीं॑षि पूर्व्य॒ पव॑मान॒ वि रो॑चय।क्रत्वे॒ दक्षा॑य नो हिनु॥ ९.०३६.०३ 
सः- तादृशस्त्वम्। नः- अस्मदर्थम्। पूर्व्य- पुराण। पवमान- पूयमान। ज्योतींषि- विद्याः। वि- 
विशेषेण। रोचय- उद्दीपय। क्रत्वे- सत्सङ्कल्पाय। दक्षाय- सामर्थ्याय। नः- अस्मदर्थम्। हिनु- 
शख्नीः प्रेरय॥३॥ 
शु॒म्भमा॑न ऋता॒युभि॑र्मृ॒ज्यमा॑नो॒ गभ॑स्त्योः।पव॑ते॒ वारे॑ अ॒व्यये॑॥ ९.०३६.०४ 
ऋतायुभिः- प्रकृतिनियत्यनुस्यूतधर्मैः। शुम्भमानः- द्योतमानः। गभस्त्योः- रसोद्दीपकयोः 
प्राणापानेशनशत्तयोः। बभसति दीपयन्त्याभ्यां रसमिति गभस्ती प्राणापनेशनशख्नी।  आधिभौतिके 
तु बाहुभ्याम्। बभसति दीपयन्ति निर्मथ्नन्त्याभ्यामग्निमिति गभस्ती बाहू। मृज्यमानः-
२ 
 
संस्क्रियमाणः। वारे- श्रेष्ठे। अव्यये- सरणशीलरसस्य स्वस्थान एव रक्षाकरे उपलब्धिस्थाने । 
रसव्यञ्जके। रसस्य प्रवेशस्थाने। रसतत्त्वस्य सुलभतया अवगमसाधनभूते। प्रतीके । पवते- 
क्षरति॥४॥ 
स विश्वा॑ दा॒शुषे॒ वसु॒ सोमो॑ दि॒व्यानि॒ पार्थि॑वा।पव॑ता॒मान्तरि॑क्ष्या॥ ९.०३६.०५ 
सः- तादृशः। सोमः- रसः। विश्वा- सर्वाः। दिव्यानि- दिव्याः। पार्थिवा- भौमाः। अन्तरिक्ष्या- 
अन्तरिक्षगाः। वसु- संपदः। दाशुषे- दात्रे। पवताम्- क्षरतु॥५॥ 
आ दि॒वस्पृ॒ष्ठम॑श्व॒युर्ग॑व्य॒युः सो॑म रोहसि।वी॒र॒युः श॑वसस्पते॥ ९.०३६.०६ 
शवसस्पते- शख्निपालक। सोम- रस। अश्वयुः- प्राणकामः। गव्ययुः- ज्ञानकामः। वीरयुः- 
साधककामः सन्। दिवस्पृष्ठम्- चिदाकाशम्। आ रोहसि॥६॥ 
 


