
१ 
 
३८ 
रहूगण आङ्गिरसः।पवमानः सोमः। गायत्री। 
ए॒ष उ॒ स्य वृषा॒ रथोऽव्यो॒ वारे॑भिरर्षति।गच्छ॒न्वाजं॑ सह॒स्रिण॑म्॥ ९.०३८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०३८.०१</summary>

एषः स्यः- सोयम्। वृषा- वर्षकः। रथः- रंहणशीलः। सहस्रिणं वाजम्- अनन्तसंपदं प्रति। 
गच्छन्- सरन्। अव्यो वारेभिः- रसव्यञ्जकैर्वरणीयैः प्रतीकैः। अर्षति- प्रवहति॥१॥
</details>

ए॒तं त्रि॒तस्य॒ योष॑णो॒ हरिं॑ हिन्व॒न्त्यद्रि॑भिः।इन्दु॒मिन्द्रा॑य पी॒तये॑॥ ९.०३८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०३८.०२</summary>

एतम्- एनम्। हरिम्- आकर्षकम्। इन्दुम्- क्लेदनशीलं रसम्। इन्द्राय पीतये- इन्द्रानुभूतये। 
त्रितस्य-तीर्णतमस्य तिरस्कृताज्ञानस्य। योषणः- दशदिग्वर्तिमूलशख्निधाराः। अद्रिभिः- जडैः। 
हिन्वन्ति- प्रेरयन्ति। जडशरीरादेवान्तर्हितरसप्रवाहः॥२॥
</details>

ए॒तं त्यं ह॒रितो॒ दश॑ मर्मृ॒ज्यन्ते॑ अप॒स्युव॑।याभि॒र्मदा॑य॒ शुम्भ॑ते॥ ९.०३८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०३८.०३</summary>

एतं त्यम्- तमेनम्। हरितः- आकर्षकाः। दश- दशदिग्वर्तिन्य आपः। अपस्युवः- कर्मेच्छवः। 
मर्मृज्यन्ते- शोधयन्ति। याभिः- ताभिरद्भिर्मूलशख्निधाराभिः। मदाय- हर्षाय तृप्तये। शुम्भते- 
प्रकाशते॥३॥
</details>

ए॒ष स्य मानु॑षी॒ष्वा श्ये॒नो न वि॒क्षु सी॑दति।गच्छ॑ञ्जा॒रो न यो॒षित॑म्॥ ९.०३८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०३८.०४</summary>

जारः- प्रियः। योषितम्- प्रियाम्। गच्छन् न- अभिसरतीव। एषः स्यः- सोयम्। मानुषीषु विक्षु- 
मानवप्रजासु। श्येनो न- पक्षीव। आ सीदति॥४॥
</details>

ए॒ष स्य मद्यो॒ रसोऽव॑ चष्टे दि॒वः शिशु॑।य इन्दु॒र्वार॒मावि॑शत्॥ ९.०३८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०३८.०५</summary>

२ 
 
यः। इन्दुः- क्लेदनशीलः सोमः। वारम्- श्रेष्ठं प्रतीकम्। आविशत्- विवेश। एषः स्यः- सोयम्। 
दिवः शिशुः- चिदाकाशजः। मद्यः- हर्षदस्तृप्तिदः। रसः। अव चष्टे- सूक्ष्मं स्वरूपं पश्यति॥५॥
</details>

ए॒ष स्य पी॒तये॑ सु॒तो हरि॑रर्षति धर्ण॒सिः।क्रन्द॒न्योनि॑म॒भि प्रि॒यम्॥ ९.०३८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०३८.०६</summary>

एषः स्यः- सोयम्। सुतः- निष्पन्नः। हरिः- आकर्षकः। धर्णसिः- धारको रसः। पीतये- 
अनुभूतये। अभि प्रियम्- स्वप्रियपात्रम्। योनिम्- सदनमृतं प्रति। क्रन्दन्- शब्दयन्। अर्षति- 
गच्छति॥६॥
</details>

 


