
१ 
 
४० 
बृहन्मतिराङ्गिरसः।पवमानः सोमः। गायत्री 
पु॒ना॒नो अ॑क्रमीद॒भि विश्वा॒ मृधो॒ विच॑र्षणिः।शु॒म्भन्ति॒ विप्रं॑ धी॒तिभि॑॥ ९.०४०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४०.०१</summary>

विचर्षणिः- सूक्ष्मदर्शी। पुनानः- पवमानः सोमः। विश्वा मृधः- सर्वान् हिंसकानन्तरायान्। अभि 
अक्रमीत्- अतिक्रान्तवान्। विप्रम्- मेधाविनम्। धीतिभिः- धारणाभिः। शुम्भन्ति- रसा 
उद्दीपयन्ति॥१॥
</details>

आ योनि॑मरु॒णो रु॑ह॒द्गम॒दिन्द्रं॒ वृषा॑ सु॒तः।ध्रु॒वे सद॑सि सीदति॥ ९.०४०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४०.०२</summary>

अरुणः- सोमः। योनिम्- स्वसदनमृतम्। आ रुहत्- आरोहति। सुतः- निष्पन्नः। वृषा- सोमः। 
इन्द्रम्- परमेश्वरम्। गमत्- गच्छति। ध्रुवे- नित्ये। सदसि- सदने। सीदति- स्थापितो 
भवति॥२॥
</details>

नू नो॑ र॒यिं म॒हामि॑न्दो॒ऽस्मभ्यं॑ सोम वि॒श्वत॑।आ प॑वस्व सह॒स्रिण॑म्॥ ९.०४०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४०.०३</summary>

नु- क्षिप्रम्। नः- अस्माकम्। सहस्रिणम्- अनन्तम्। महाम्- महत्। रयिम्- दानयोग्यधनम्। 
विश्वतः- सर्वतः। इन्दो- क्लेदनशील। सोम- रस। अस्मभ्यम्- अस्मदर्थम्। पवस्व- क्षर॥३॥
</details>

विश्वा॑ सोम पवमान द्यु॒म्नानी॑न्द॒वा भ॑र।वि॒दाः स॑ह॒स्रिणी॒रिष॑॥ ९.०४०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४०.०४</summary>

पवमान- पुनान। इन्दो- क्लेदक। सोम- रस। विश्वा द्युम्नानि- सर्वा विद्याः। आ भर- आहर। 
सहस्रिणीः- प्रभूताः। इषः- इच्छाः। विदाः- लम्भय॥४॥
</details>

स न॑ पुना॒न आ भ॑र र॒यिं स्तो॒त्रे सु॒वीर्य॑म्।ज॒रि॒तुर्व॑र्धया॒ गिर॑॥ ९.०४०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४०.०५</summary>

२ 
 
सः- तादृशस्त्वम्। नः- अस्माकम्। स्तोत्रे- मन्त्रे। पुनानः- पवमानः सन्। सुवीर्यं- 
शोभनप्रभावयुख्नम्। रयिम्- धनम्। आ भर- आहर। जरितुः- निष्पादकस्य। गिरः- मन्त्रान्। 
वर्धय॥५॥
</details>

पु॒ना॒न इ॑न्द॒वा भ॑र॒ सोम॑ द्वि॒बर्ह॑सं र॒यिम्।वृष॑न्निन्दो न उ॒क्थ्य॑म्॥ ९.०४०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४०.०६</summary>

वृषन्- वर्षक। इन्दो- क्लेदनशील। सोम- रस। नः- अस्मदर्थम्। उक्थ्यम्- मन्त्रप्रोख्नाम्। 
द्विबर्हसम्- अभ्युदयनिःश्रेयसात्मिकाम्। रयिम्- संपदम्। पुनानः- पवमानः सन्। आ भर- 
आहर॥६॥
</details>

 


