
१ 
 
४१ 
मेधातिथिः काण्वः।पवमानः सोमः। गायत्री 
प्र ये गावो॒ न भूर्ण॑यस्त्वे॒षा अ॒यासो॒ अक्र॑मुः।घ्नन्त॑ कृ॒ष्णामप॒ त्वच॑म्॥ ९.०४१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४१.०१</summary>

ये- सोमाः। त्वेषाः- दीप्ताः। अयासः- गतिशीलाः। कृष्णम्- आकर्षकम्। त्वचम्- आवरणम्। 
अप घ्नन्तः- निघ्नन्तः। भूर्णयो न गावः- क्षिप्राः किरणा इव। प्र- प्रकर्षेण। अक्रमुः- सरन्ति॥१॥
</details>

सु॒वि॒तस्य॑ मनाम॒हेऽति॒ सेतुं॑ दुरा॒व्य॑म्।सा॒ह्वांसो॒ दस्यु॑मव्र॒तम्॥ ९.०४१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४१.०२</summary>

अव्रतम्- धर्मविरोधिनम्। व्रतं धर्मः। नञस्तद्विरोधित्त्वम्। दस्युम्- चोरम्। साह्वांसः- अभिभवन्। 
दुराव्यम्- दुष्टमतिम्। सेतुम्- बन्धनम्। अति- अतिक्रम्य। सुवितस्य- सुष्ठु प्राप्तस्य सोमस्य भर्गः। 
मनामहे- ध्यायामः॥२॥
</details>

शृ॒ण्वे वृ॒ष्टेरि॑व स्व॒नः पव॑मानस्य शु॒ष्मिण॑।चर॑न्ति वि॒द्युतो॑ दि॒वि॥ ९.०४१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४१.०३</summary>

शुष्मिणः- बलिनः। पवमानस्य- पूयमानस्य सोमस्य। वृष्टेरिव स्वनः- वैद्युतस्वन इव नादः। 
शृण्वे- श्रूयते। दिवि- चित्ताकाशे। विद्युतः- सोमस्य दीप्तयः। चरन्ति॥३॥
</details>

आ प॑वस्व म॒हीमिषं॒ गोम॑दिन्दो॒ हिर॑ण्यवत्।अश्वा॑व॒द्वाज॑वत्सु॒तः॥ ९.०४१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४१.०४</summary>

इन्दो- रस। सुतः- निष्पन्नः सन्। महीम्- महतीम्। इषम्- सदिच्छाम्। गोमत्- ज्ञानवतीम्। 
हिरण्यवत्- ज्योतिष्मतीम्। अश्वावत्- प्राणवतीम्। वाजवत्- हव्ययुख्नां संपदम्। आ- 
आभिमुख्येन। पवस्व- क्षर॥४॥
</details>

स प॑वस्व विचर्षण॒ आ म॒ही रोद॑सी पृण।उ॒षाः सूर्यो॒ न र॒श्मिभि॑॥ ९.०४१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४१.०५</summary>

२ 
 
उषाः- अहानि। सूर्यः- सविता। रश्मिभिः- किरणैः। न- इव। विचर्षणे- सूक्ष्मदर्शिन्। सः- 
तादृशः सन्। आ- समन्तात्। पवस्व- क्षर। मही- महत्यौ। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। पृण- 
पूरय॥५॥
</details>

परि॑ णः शर्म॒यन्त्या॒ धार॑या सोम वि॒श्वत॑।सरा॑ र॒सेव॑ वि॒ष्टप॑म्॥ ९.०४१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४१.०६</summary>

विष्टपम्- भूमिम्। रसेव- वृष्ट्युदकमिव। नः- अस्मान्। विश्वत- सर्वतः। परि- परितः। 
शर्मयन्त्या- मङ्गळवत्या। धारया। सोम- रस। सर- अभिसर॥६॥
</details>

 


