
१ 
 
४३ 
मेध्यातिथिः काण्वः।पवमानः सोमः। गायत्री 
यो अत्य॑ इव मृ॒ज्यते॒ गोभि॒र्मदा॑य हर्य॒तः।तं गी॒र्भिर्वा॑सयामसि॥ ९.०४३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४३.०१</summary>

यः। हर्यतः- कान्तः। अत्य इव- अश्व इव स्थितः। मदाय- हर्षाय तृप्तये। गोभिः- चित्किरणैः। 
मृज्यते- शोधितः। तम्। गीर्भिः- मन्त्रैः। वासयामसि- परिष्वजामः॥१॥
</details>

तं नो॒ विश्वा॑ अव॒स्युवो॒ गिर॑ शुम्भन्ति पू॒र्वथा॑।इन्दु॒मिन्द्रा॑य पी॒तये॑॥ ९.०४३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४३.०२</summary>

इन्द्राय पीतये- इन्द्रानुभूतये। इन्दुम्- हृदयक्लेदनकरम्। तम्- अमुं रसम्। पूर्वथा- पूर्ववत्। नः- 
अस्माकम्। विश्वा- सर्वे। अवस्युवः- रक्षाकामाः। गिरः- मन्त्राः। शुम्भन्ति- मण्डयन्ति॥२॥
</details>

पु॒ना॒नो या॑ति हर्य॒तः सोमो॑ गी॒र्भिः परि॑ष्कृतः।विप्र॑स्य॒ मेध्या॑तिथेः॥ ९.०४३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४३.०३</summary>

मेध्यातिथेः- विद्वदतिथिपूजकस्य। विप्रस्य- विदुषः। गीर्भिः- मन्त्रैः। परिष्कृतः- मण्डितः। 
हर्यतः- काम्यः। पुनानः- पवमानः। सोमः- रसः। याति- गच्छति॥३॥
</details>

पव॑मान वि॒दा र॒यिम॒स्मभ्यं॑ सोम सु॒श्रिय॑म्।इन्दो॑ स॒हस्र॑वर्चसम्॥ ९.०४३.०४ 
इन्दु॒रत्यो॒ न वा॑ज॒सृत्कनि॑क्रन्ति प॒वित्र॒ आ।यदक्षा॒रति॑ देव॒युः॥ ९.०४३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४३.०५</summary>

यत्- यदा। देवयुः- देवकामः। इन्दुः- हृदयस्पर्शी रसः। पवित्रे- शोधके पात्रे प्रतीके। अति- 
तदतिक्रम्य च। अक्षाः- क्षरति। तदा। आ- समन्तात्। वाजसृत् अत्यो न- युद्धाय सृष्टोऽश्व इव। 
कनिक्रन्ति- शब्दमकरोत्॥५॥
</details>

पव॑स्व॒ वाज॑सातये॒ विप्र॑स्य गृण॒तो वृ॒धे।सोम॒ रास्व॑ सु॒वीर्य॑म्॥ ९.०४३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४३.०६</summary>

२ 
 
गृणतः- स्तोतुः। विप्रस्य- मेधाविनः। वृधे- वृद्ध्यै। वाजसातये- धनलाभाय। पवस्व- क्षर। 
सोम- रस। सुवीर्यं- शोभनवीर्यम्। रास्व- देहि॥६॥
</details>

 


