
१ 
 
४४ 
अयास्य आङ्गिरसः।पवमानः सोमः। गायत्री। 
प्र ण॑ इन्दो म॒हे तन॑ ऊ॒र्मिं न बिभ्र॑दर्षसि।अ॒भि दे॒वाँ अ॒यास्य॑॥ ९.०४४.०१ 
नः- अस्माकम्। महे तने- महते विस्ताराय। न- संप्रति। ऊर्मिं बिभ्रत्- भावनातरङ्गं धारयन्। 
अयास्यः- प्राणशख्निसंपन्नः सन्। आस्याद्यदयते तेनेति छान्दोग्ये। देवान्- द्योतनशख्नीः। अभि- 
अभिलक्ष्य। प्र- प्रकर्षेण। अर्षसि- सरसि॥ १॥ 
म॒ती जु॒ष्टो धि॒या हि॒तः सोमो॑ हिन्वे परा॒वति॑।विप्र॑स्य॒ धार॑या क॒विः॥ ९.०४४.०२ 
मती जुष्टः- मत्या सेवितः। धिया हितः- धारणाशत्तया अन्तर्निहितः। कविः- क्रान्तदर्शी। विप्रस्य- 
मेधाविनः। धारया- ध्यानधारया। सोमः- रसः। परावति- दूरदेशेपि। हिन्वे- प्रेर्यते॥२॥ 
अ॒यं दे॒वेषु॒ जागृ॑विः सु॒त ए॑ति प॒वित्र॒ आ।सोमो॑ याति॒ विच॑र्षणिः॥ ९.०४४.०३ 
अयम्- एषः। जागृविः- जागरणशीलः। सुतः- निष्पन्नः। देवेषु- द्योतनशख्निषु। पवित्रे- शोधके 
पात्रे प्रतीके। आ- आभिमुख्येन। एति- गच्छति। विचर्षणिः- सूक्ष्मदर्शी। सोमः- रसः। याति- 
सरति॥३॥ 
स न॑ पवस्व वाज॒युश्च॑क्रा॒णश्चारु॑मध्व॒रम्।ब॒र्हिष्माँ॒ आ वि॑वासति॥ ९.०४४.०४ 
सः- तादृशः। वाजयुः- हव्यकामः। चारुम्- सुन्दरम्। अध्वरम्- ध्वररहितं कर्म। चक्राणः- 
कुर्वाणः। नः- अस्मान्। पवस्व- क्षर। बर्हिष्मान्- दृढभूमिकायुख्नः। आ- आभिमुख्येन। 
विवासति- परिचरति॥४॥ 
स नो॒ भगा॑य वा॒यवे॒ विप्र॑वीरः स॒दावृ॑धः।सोमो॑ दे॒वेष्वा य॑मत्॥ ९.०४४.०५
२ 
 
विप्रवीरः- उपासकरक्षकः। सदावृधः- नित्यवर्धनः। सः- असौ। सोमः- रसः। भगाय- 
सौभाग्याधिदैवताय। वायवे- प्राणाधिदैवताय। देवेषु- देवतासु। नः- अस्मान्। आ यमत्- 
प्रयच्छतु॥५॥ 
स नो॑ अ॒द्य वसु॑त्तये क्रतु॒विद्गा॑तु॒वित्त॑मः।वाजं॑ जेषि॒ श्रवो॑ बृ॒हत्॥ ९.०४४.०६ 
सः- तादृशस्त्वम्। नः- अस्मदर्थम्। अद्य- इदानीमेव। वसुत्तये- चित्तवृत्तिस्तम्भाय। वसु 
स्तम्भे। क्रतुवित्- सत्सङ्कल्पः। गातुवित्तमः- अतिशयेन शोभनगतिज्ञः। वाजम्- 
शोभनगतिशीलम्। वज गतौ। बृहत् श्रवः- महतीं श्रुतिम्। जेषि- जहि॥६॥ 
 


