
१ 
 
४५ 
अयास्य आङ्गिरसः।पवमानः सोमः। गायत्री। 
स प॑वस्व॒ मदा॑य॒ कं नृ॒चक्षा॑ दे॒ववी॑तये।इन्द॒विन्द्रा॑य पी॒तये॑॥ ९.०४५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४५.०१</summary>

इन्द्राय पीतये- इन्द्रानुभूतये। इन्दो- क्लेदनशील। सः- तादृशस्त्वम्। नृचक्षाः- उपासकानां दृष्टिः 
सन्। देववीतये मदाय- दिव्यानुभूतये तृप्तये। कम्- आनन्दम्। पवस्व- क्षर॥१॥
</details>

स नो॑ अर्षा॒भि दू॒त्यं त्वमिन्द्रा॑य तोशसे।दे॒वान्सखि॑भ्य॒ आ वर॑म्॥ ९.०४५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४५.०२</summary>

सः- तादृशस्त्वम्। नः- अस्मदर्थम्। देवान्- देवेभ्यः। दूत्यम्- दौत्यम्। अभि- आभिमुख्येन। 
अर्षसि- गच्छसि। इन्द्राय- परमेश्वराय। तोशसे- निष्पन्नोसि। सखिभ्यः- मित्रेभ्यः। आ- 
आभिमुख्येन। वरम्। प्रयच्छसि॥२॥
</details>

उ॒त त्वाम॑रु॒णं व॒यं गोभि॑रञ्ज्मो॒ मदा॑य॒ कम्।वि नो॑ रा॒ये दुरो॑ वृधि॥ ९.०४५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४५.०३</summary>

उत- अपि च। मदाय- हर्षाय तृप्तये। कम्- आनन्दभूतम्। अरुणम्- सोमम्। त्वाम्- भवन्तम्। 
वयम्। गोभिः- चित्किरणैः। अञ्ज्मः- व्यञ्जयामः। नः- अस्माकम्। राये- दानयोग्यसंपदे। दुरः- 
द्वाराणि। वि वृधि- विवृतानि कुरु॥३॥
</details>

अत्यू॑ प॒वित्र॑मक्रमीद्वा॒जी धुरं॒ न याम॑नि।इन्दु॑र्दे॒वेषु॑ पत्यते॥ ९.०४५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४५.०४</summary>

पवित्रम्- शोधकं प्रतीकं पात्रं वा। अति- अतिक्रम्य च। अक्रमीत्- गच्छति। यामनि- मार्गे। 
वाजी न- अश्व इव। धुरम्- भारं निर्वहति। इन्दुः- क्लेदको रसः। देवेषु- देवतासु। पत्यते॥४॥
</details>

समी॒ सखा॑यो अस्वर॒न्वने॒ क्रीळ॑न्त॒मत्य॑विम्।इन्दुं॑ ना॒वा अ॑नूषत॥ ९.०४५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४५.०५</summary>

२ 
 
ईम्- एनं रसम्। सम्- सम्यक्। सखायः- सुहृदः। अस्वरन्- स्तुवन्ति। वने क्रीळन्तम्- आरण्ये 
विहरन्तम्। अत्यविम्- प्रतीकमतिक्रम्य। इन्दुम्- क्लेदनशीलं रसम्। नावाः- मन्त्राः। अनूषत- 
स्तुवन्ति॥५॥
</details>

तया॑ पवस्व॒ धार॑या॒ यया॑ पी॒तो वि॒चक्ष॑से।इन्दो॑ स्तो॒त्रे सु॒वीर्य॑म्॥ ९.०४५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४५.०६</summary>

इन्दो- क्लेदनकर रस। यया- यया धारया। पीतः- अनुभावितः सन्। विचक्षसे- विचक्षणाय। 
स्तोत्रे- मन्त्रजपे। सुवीर्यं- शोभनवीर्यं करोषि। तया धारया। पवस्व- क्षर॥६॥
</details>

 


