
१ 
 
४६ 
अयास्य आङ्गिरसः।पवमानः सोमः। गायत्री। 
असृ॑ग्रन्दे॒ववी॑त॒येऽत्या॑स॒ कृत्व्या॑ इव।क्षर॑न्तः पर्वता॒वृध॑॥ ९.०४६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४६.०१</summary>

देववीतये- दिव्यानुभवाय। कृत्व्याः- कर्मण्याः। अत्यासः इव- अश्वा इव। क्षरन्तः- सरन्तः। 
पर्वतावृधः- गिरिवृद्धाः। जडनिष्कासिता इति भावः। असृग्रन्- सृष्टाः॥१॥
</details>

परि॑ष्कृतास॒ इन्द॑वो॒ योषे॑व॒ पित्र्या॑वती।वा॒युं सोमा॑ असृक्षत॥ ९.०४६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४६.०२</summary>

पित्र्यावती- जनकमण्डिता। योषेव- पुत्रीव। इन्दवः- क्लेदनकरा रसाः। परिष्कृतासः- मण्डिताः। 
सोमाः- रसाः। वायुम्- प्राणम्। असृक्षत- ससृजुः॥२॥
</details>

ए॒ते सोमा॑स॒ इन्द॑व॒ प्रय॑स्वन्तश्च॒मू सु॒ताः।इन्द्रं॑ वर्धन्ति॒ कर्म॑भिः॥ ९.०४६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४६.०३</summary>

एते- इमे। प्रयस्वन्तः- हव्यवन्तः। इन्दवः- क्लेदनकराः। सोमासः- रसाः। चमू- 
द्यावापृथिव्योर्मध्ये। चमूशब्दो द्यावापृथिवीनामसु पठितः। सुताः- निष्पन्नाः। कर्मभिः- 
सत्क्रियाभिः। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। वर्धन्ति॥३॥
</details>

आ धा॑वता सुहस्त्यः शु॒क्रा गृ॑भ्णीत म॒न्थिना॑।गोभि॑ श्रीणीत मत्स॒रम्॥ ९.०४६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४६.०४</summary>

सुहस्त्यः- शोभनहस्ताः शोभनकर्माणः। आ धावत- सोममुपधावत। मन्थिना- चित्तमथनेन। 
शुक्रा- शुभ्रं रसम्। गृभ्णीत- गृह्णीत। मत्सरम्- तृप्तिकरम्। गोभिः- चित्किरणैः। श्रिणीत- 
संस्कुरुत॥४॥
</details>

स प॑वस्व धनंजय प्रय॒न्ता राध॑सो म॒हः।अ॒स्मभ्यं॑ सोम गातु॒वित्॥ ९.०४६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४६.०५</summary>

२ 
 
सोम- रस। अस्मभ्यम्- नः। गातुवित्- मार्गदर्शकः सन्। धनञ्जय- वृत्रेभ्यः वृष्टिजेतः। महः- 
महत्याः। राधसः- संसिद्धेः। प्रयन्ता- प्रकर्षेण दायकः सन्। सः- तादृशः। पवस्व- क्षर॥५॥
</details>

ए॒तं मृ॑जन्ति॒ मर्ज्यं॒ पव॑मानं॒ दश॒ क्षिप॑।इन्द्रा॑य मत्स॒रं मद॑म्॥ ९.०४६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४६.०६</summary>

दश क्षिपः- दश दिग्वर्तिन्यो मूलशख्निधारा आपः। मर्ज्यं- शोधनीयम्। मत्सरम्- हर्षकरम्। 
मदम्- तृप्तिकरम्। एतम्- एनम्। पवमानम्- शोधकं रसम्। इन्द्राय- परमेश्वराय। मृजन्ति- 
शोधयन्ति॥६॥
</details>

 


