
१ 
 
४८ 
कविर्भार्गवः।पवमानः सोमः। गायत्री। 
तं त्वा॑ नृ॒म्णानि॒ बिभ्र॑तं स॒धस्थे॑षु म॒हो दि॒वः।चारुं॑ सुकृ॒त्यये॑महे॥ ९.०४८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४८.०१</summary>

नृम्णानि- वीर्याणि। बिभ्रतम्- धरन्तम्। महो दिवः सधस्थेषु- चित्ताकाशसदनेषु। तम्- तादृशम्। 
त्वाम्- भवन्तम्। चारुम्- सुन्दरम्। सुकृत्यया- शोभनकर्मणा। ईमहे- याचामहे॥१॥
</details>

संवृ॑क्तधृष्णुमु॒क्थ्यं॑ म॒हाम॑हिव्रतं॒ मद॑म्।श॒तं पुरो॑ रुरु॒क्षणि॑म्॥ ९.०४८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४८.०२</summary>

संवृख्नधृष्णुम्- धर्षकहिंसकम्। उक्थ्यम्- मन्त्रात्मकम्। महामहिव्रतम्- महनीयमहाधर्मयुख्नम्। 
मदम्- तृप्तिहर्षकरम्। शतं पुरः रुरुक्षणिम्- बहुबन्धननाशकम्॥२॥
</details>

अत॑स्त्वा र॒यिम॒भि राजा॑नं सुक्रतो दि॒वः।सु॒प॒र्णो अ॑व्य॒थिर्भ॑रत्॥ ९.०४८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४८.०३</summary>

अतः दिवः- तस्माच्चिदाकाशात्। सुक्रतो- शोभनसङ्कल्प। रयिम्- संपद्भूतम्। राजानम्- रञ्जकम्। 
अभि- आभिमुख्येन। त्वा- भवन्तम्। अव्यथिः- व्यथारहितः। सुपर्णः- पक्षी मुमुक्षाप्रतीकः। 
भरत्- आहरत्॥३॥
</details>

विश्व॑स्मा॒ इत्स्व॑र्दृ॒शे साधा॑रणं रज॒स्तुर॑म्।गो॒पामृ॒तस्य॒ विर्भ॑रत्॥ ९.०४८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४८.०४</summary>

विः- पक्षी मुमुक्षाप्रतीकः। विश्वस्मै स्वदृ᐀्शे- सर्वस्मै ज्योतिर्दर्शनाय। साधारणम्- समानम्। इत्- 
एव। रजस्तुरम्- जीवोदकप्रेरकम्। ऋतस्य- प्रकृतिनियतेः। गोपाम्- पालकम्। भरत्- 
आहरत्॥४॥
</details>

अधा॑ हिन्वा॒न इ॑न्द्रि॒यं ज्यायो॑ महि॒त्वमा॑नशे।अ॒भि॒ष्टि॒कृद्विच॑र्षणिः॥ ९.०४८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४८.०५</summary>

२ 
 
अधा- अथ। अभिष्टिकृत्- अभीष्टवरदः। विचर्षणिः- सूक्ष्मदर्शी। इन्द्रियम्- ईशनशख्निम्। 
हिन्वानः- प्रेरयन्। ज्यायः- प्रभूतम्। महित्वम्- माहात्म्यम्। आनशे- व्याप्नोति॥५॥
</details>

 


