
१ 
 
४९ 
कविर्भार्गवः।पवमानः सोमः। गायत्री। 
पव॑स्व वृ॒ष्टिमा सु नो॒ऽपामू॒र्मिं दि॒वस्परि॑।अ॒य॒क्ष्मा बृ॑ह॒तीरिष॑॥ ९.०४९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४९.०१</summary>

दिवस्परि- चिदाकाशात्। नः- अस्मदर्थम्। अपामूर्मिं वृष्टिम्- जीवोदकतरङ्गमयवृष्टिम्। सु- सुष्ठु। 
आ- समन्तात्। पवस्व- क्षर। अयक्ष्माः- आधिव्याधिरहिताः। बृहतीः- महतीः। इषः- 
सदिच्छाः। पवस्व॥१॥
</details>

तया॑ पवस्व॒ धार॑या॒ यया॒ गाव॑ इ॒हागम॑न्।जन्या॑स॒ उप॑ नो गृ॒हम्॥ ९.०४९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४९.०२</summary>

जन्यासः- आविर्भूताः। गावः- चित्किरणाः। यया। इह- अत्र। नः- अस्माकम्। गृहम्- सदनम्। 
उप आगमन्- आगच्छन्ति। तया। धारया। पवस्व- क्षर॥२॥
</details>

घृ॒तं प॑वस्व॒ धार॑या य॒ज्ञेषु॑ देव॒वीत॑मः।अ॒स्मभ्यं॑ वृ॒ष्टिमा प॑व॥ ९.०४९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४९.०३</summary>

देववीतमः- दिव्यानुभवः सन्। यज्ञेषु- अस्मदुपासनेषु। धारया। घृतम्- दीप्तिम्। पवस्व- क्षर। 
अस्मभ्यम्- नः। वृष्टिम्। आ पव॥३॥
</details>

स न॑ ऊ॒र्जे व्य१व्ययं॑ प॒वित्रं॑ धाव॒ धार॑या।दे॒वास॑ शृ॒णव॒न्हि क॑म्॥ ९.०४९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४९.०४</summary>

सः- तादृशः। नः- अस्माकम्। ऊर्जे- शत्तयै। अव्ययं पवित्रम्- सरणशीलरसस्य स्वस्थान एव 
रक्षाकरमुपलब्धिस्थानमित्यर्थः। रसव्यञ्जकम्। रसस्य प्रवेशस्थानम्। रसतत्त्वस्य सुलभतया 
अवगमसाधनभूतम्। शोधकपात्रं प्रतीकं वा। वि- विशेषेण। धाव। देवासः- देवताः। कम्- 
आनन्दं त्वाम्। शृणवन्- शृण्वन्तु॥४॥
</details>

पव॑मानो असिष्यद॒द्रक्षां॑स्यप॒जङ्घ॑नत्।प्र॒त्न॒वद्रो॒चय॒न्रुच॑॥ ९.०४९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०४९.०५</summary>

२ 
 
प्रत्नवद्रुचः- सनातनीर्दीप्तीः। रोचयन्- शोभयन्। पवमानः- पूयमानः सोमः। असिष्यत्- स्यन्दते। 
रक्षांसि- दुष्टान्। अपजङ्घनत्- नाशितवान्॥५॥
</details>

 


