
१ 
 
६१ 
अमहीयुराङ्गिरसः।पवमानः सोमः। गायत्री 
अ॒या वी॒ती परि॑ स्रव॒ यस्त॑ इन्दो॒ मदे॒ष्वा।अ॒वाह॑न्नव॒तीर्नव॑॥ ९.०६१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.०१</summary>

इन्दो- क्लेदनशील रस। ते- तव। मदेषु- हर्षे। यः- य इन्द्रः। नवतीर्नव- प्रभूतबन्धनानि। 
अवाहन्- विनाशितवान्। तस्मा इन्द्राय। अया वीती- अनयानुभूत्या। परि स्रव- क्षर॥१॥
</details>

पुर॑ स॒द्य इ॒त्थाधि॑ये॒ दिवो॑दासाय॒ शम्ब॑रम्।अध॒ त्यं तु॒र्वशं॒ यदु॑म्॥ ९.०६१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.०२</summary>

सद्यः- क्षणेन। पुरः- बन्धनानि वशमानीतवान्। इत्थाधिये- सत्यधारणायुख्नाय। दिवोदासाय- 
देवसेवकाय। अध- अनन्तरम्। शम्बरम्- जडप्रतीकमेघघनम्। शम्बरशब्दो मेघनामसु पठितः। 
त्यम्- तम्। तुर्वशं यदुम्- वेगवन्तं मनुष्यम्। यदुशब्दो मनुष्यनामसु पठितः। 
वशमानीतवान्॥२॥
</details>

परि॑ णो॒ अश्व॑मश्व॒विद्गोम॑दिन्दो॒ हिर॑ण्यवत्।क्षरा॑ सह॒स्रिणी॒रिष॑॥ ९.०६१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.०३</summary>

इन्दो- हृदयस्पर्शिन्। अश्ववित्- प्राणज्ञः सन्। हिरण्यवत्- दीप्तम्। गोमत्- चिद्रश्मियुख्नम्। 
अश्वम्- प्राणम्। सहस्रणीरिषः- अनन्ताः सदिच्छाः। नः- अस्मदर्थम्। परि- परितः। क्षर- 
पवस्व॥३॥
</details>

पव॑मानस्य ते व॒यं प॒वित्र॑मभ्युन्द॒तः।स॒खि॒त्वमा वृ॑णीमहे॥ ९.०६१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.०४</summary>

पवित्रम्- शोधकं कलशं प्रतीकम्। अभ्युन्दतः- क्लेदयतः। पवमानस्य- पुनानस्य सोमस्य। ते- 
भवतः। वयम्। सखित्वम्- मैत्रीम्। आ वृणीमहे- प्रार्थयामहे॥४॥
</details>

ये ते॑ प॒वित्र॑मू॒र्मयो॑ऽभि॒क्षर॑न्ति॒ धार॑या।तेभि॑र्नः सोम मृळय॥ ९.०६१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.०५</summary>

२ 
 
ये। ते- तव। ऊर्मयः- तरङ्गाः। पवित्रम्- शोधकं कलशं प्रतीकम्। धारया। अभिक्षरन्ति। तेभिः- 
तैरूर्मिभिः। नः- अस्मान्। सोम- रस। मृळय- आनन्दय॥५॥
</details>

स न॑ पुना॒न आ भ॑र र॒यिं वी॒रव॑ती॒मिष॑म्।ईशा॑नः सोम वि॒श्वत॑॥ ९.०६१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.०६</summary>

सोम- रस। पुनानः- पवमानः सन्। सः- तादृशः। ईशानः- ईश्वरः सन्। विश्वतः- सर्वतः। 
नः- अस्मभ्यम्। रयिम्- दानयोग्यसंपदम्। वीरवतीम्- वीर्ययुख्नम्। इषम्- सत्सङ्कल्पम्। आ 
भर- आहर॥६॥
</details>

ए॒तमु॒ त्यं दश॒ क्षिपो॑ मृ॒जन्ति॒ सिन्धु॑मातरम्।समा॑दि॒त्येभि॑रख्यत॥ ९.०६१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.०७</summary>

एतमु त्यम्- तमेनम्। सिन्धुमातरम्- जीवोदकजम्। दश क्षिपः- दशदिग्वर्तिन्यो मूलशख्निधारा 
अवतरणशीलाः। मृजन्ति- शोधयन्ति। आदित्येभिः- अखण्डप्रकृतिजैः। सं अख्यत- 
सङ्गच्छते॥७॥
</details>

समिन्द्रे॑णो॒त वा॒युना॑ सु॒त ए॑ति प॒वित्र॒ आ।सं सूर्य॑स्य र॒श्मिभि॑॥ ९.०६१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.०८</summary>

सुतः- निष्पन्नः सन्। पवित्रे- शोधके प्रतीके। आ- आभिमुख्येन। इन्द्रेण- ईशनाधिदैवतेन। उत- 
अपि च। वायुना- प्राणाधिदैवतेन।  सूर्यस्य रश्मिभिः- आत्मसूर्यस्य चिद्रश्मिभिः। समेति- सङ्गतो 
भवति॥८॥
</details>

स नो॒ भगा॑य वा॒यवे॑ पू॒ष्णे प॑वस्व॒ मधु॑मान्।चारु॑र्मि॒त्रे वरु॑णे च॥ ९.०६१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.०९</summary>

सः- तादृशः। मधुमान्- मधुरः सन्। चारुः- सुन्दरः सन्। नः- अस्माकम्। भगाय- 
सौभाग्याधिदैवताय। वायवे- प्राणाधिदैवताय। पूष्णे- पोषकायात्मसूर्याय। मित्रे- स्नेहाधिदैवते। 
वरुणे च- ऋताधिदैवते च। पवस्व- क्षर॥९॥
</details>

३ 
 
उ॒च्चा ते॑ जा॒तमन्ध॑सो दि॒वि षद्भूम्या द॑दे।उ॒ग्रं शर्म॒ महि॒ श्रव॑॥ ९.०६१.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.१०</summary>

उग्रम्- वीर्ययुख्नम्। शर्म- मङ्गळम्। महि- महान्तम्। श्रवः- श्रुत्युपलक्षितवेदनमयम्। सत्- 
सन्मयम्। ते- तव। अन्धसः- भोगस्य। उच्चा- उत्कृष्टे। दिवि- आकाशे। जातम्- प्रादुर्भावम्। 
भूमिः- पृथिवी आ ददे। चिदाकाशजरसानुभव आशरीरं प्रवहतीति भावः॥१०॥
</details>

ए॒ना विश्वा॑न्य॒र्य आ द्यु॒म्नानि॒ मानु॑षाणाम्।सिषा॑सन्तो वनामहे॥ ९.०६१.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.११</summary>

एना- एतेन सोमेन। मानुषाणाम्- मनुष्याणाम्। विश्वानि द्युम्नानि- सर्वाणि तेजांसि। आ अर्यः- 
अभिगच्छन्तः। सिषासन्तः- संभख्नुमिच्छन्तः। वनामहे- आश्रयामः॥११॥
</details>

स न॒ इन्द्रा॑य॒ यज्य॑वे॒ वरु॑णाय म॒रुद्भ्य॑।व॒रि॒वो॒वित्परि॑ स्रव॥ ९.०६१.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.१२</summary>

सः- तादृशः। वरिवोवित्- संपल्लम्भकः सन्। नः- अस्मदर्थम्। यज्यवे- पूज्याय। इन्द्राय- 
ईशनाधिदैवताय। वरुणाय- ऋताधिदैवताय। मरुद्भ्यः- प्राणविशेषेभ्यः। परि स्रव- परितः 
क्षर॥१२॥
</details>

उपो॒ षु जा॒तम॒प्तुरं॒ गोभि॑र्भ॒ङ्गं परि॑ष्कृतम्।इन्दुं॑ दे॒वा अ॑यासिषुः॥ ९.०६१.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.१३</summary>

सु जातम्- सुष्ठु आविर्भूतम्। अप्तुरम्- जीवोदकचोदकम्। भङ्गम्- शत्रुभञ्जकम्। गोभिः- 
चिद्रश्मिभिः। परिष्कृतम्- मण्डितम्। इन्दुम्- क्लेदनशीलं रसम्। देवाः- देवताः। उप अयासिषुः- 
उपागच्छन्ति॥१३॥
</details>

तमिद्व॑र्धन्तु नो॒ गिरो॑ व॒त्सं सं॒शिश्व॑रीरिव।य इन्द्र॑स्य हृदं॒सनि॑॥ ९.०६१.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.१४</summary>

वत्सम्- शाबम्। संशिश्वरीरिव- बद्धपयस्का धेनव इव। यः। इन्द्रस्य- ईशनाधिदैवतस्य। 
हृदंसनिः- हृदयसंभख्ना। तम्। इत्- एव। नः- अस्माकम्। गिरः- मन्त्राः। वर्धन्तु॥१४॥
</details>

४ 
 
अर्षा॑ णः सोम॒ शं गवे॑ धु॒क्षस्व॑ पि॒प्युषी॒मिष॑म्।वर्धा॑ समु॒द्रमु॒क्थ्य॑म्॥ ९.०६१.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.१५</summary>

सोम- रस। नः- अस्मान् प्रति। अर्ष- सर। गवे- अस्माकं ज्ञानाय। शम्- मङ्गळम्। पिप्युषीम्- 
प्रवृद्धाम्। इषम्- सदिच्छाम्। धुक्षस्व। उक्थ्यम्- मन्त्रमयम्। समुद्रम्- हृत्समुद्रम्। वर्ध- 
वर्धय॥१५॥
</details>

पव॑मानो अजीजनद्दि॒वश्चि॒त्रं न त॑न्य॒तुम्।ज्योति॑र्वैश्वान॒रं बृ॒हत्॥ ९.०६१.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.१६</summary>

पवमानः- पुनानः सोमः। दिवः- चिदाकाशात्। चित्रम्- असाधारणम्। न तन्यतुम्- अशनिमिव 
स्थितम्। बृहत्- महान्तम्। वैश्वानरम्- सर्वहितम्। ज्योतिः- अग्निम्। अजीजनत्- 
अजनयत्॥१६॥
</details>

पव॑मानस्य ते॒ रसो॒ मदो॑ राजन्नदुच्छु॒नः।वि वार॒मव्य॑मर्षति॥ ९.०६१.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.१७</summary>

पवमानस्य- पूयमानस्य। ते- भवतः सोमस्य। रसः। मदः- तृप्तिकरः। राजन्- रञ्जक। उच्छुनः- 
रक्षोवर्जितः। अव्यं वारम्- सरणशीलरसस्य स्वस्थान एव रक्षाकरमुपलब्धिस्थानमित्यर्थः। 
रसव्यञ्जकम्। वरणीयं प्रतीकम्। वि- विशेषेण। अर्षति- गच्छति॥१७॥
</details>

पव॑मान॒ रस॒स्तव॒ दक्षो॒ वि रा॑जति द्यु॒मान्।ज्योति॒र्विश्वं॒ स्व॑र्दृ॒शे॥ ९.०६१.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.१८</summary>

पवमान- पुनान सोम। तव- भवतः। रसः। दक्षः- समर्थः। द्युमान्- तेजस्वी। वि- विशेषेण। 
राजति- प्रकाशते।  दृशे- दर्शनाय। ज्योतिः- ज्योतिर्मयम्। विश्वं स्वः- सर्वं दिव्यलोकं 
करोति॥१८॥
</details>

यस्ते॒ मदो॒ वरे॑ण्य॒स्तेना॑ पव॒स्वान्ध॑सा।दे॒वा॒वीर॑घशंस॒हा॥ ९.०६१.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.१९</summary>

५ 
 
यः। ते- तव। मदः- तर्पकः। वरेण्यः- श्रेष्ठः। तेन। अन्धसा- अन्नेन। देवावीः- देवकामः। 
अघशंसहा- पापघ्नः सन्। पवस्व- क्षर॥१९॥
</details>

जघ्नि॑र्वृ॒त्रम॑मि॒त्रियं॒ सस्नि॒र्वाजं॑ दि॒वेदि॑वे।गो॒षा उ॑ अश्व॒सा अ॑सि॥ ९.०६१.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.२०</summary>

अमित्रियम्- अस्मच्छत्रुभूतम्। वृत्रम्- आवारकम्। जघ्निः- नाशितवान्। दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। 
वाजम्- भोगस्य। सस्निः- संभख्ना असि। गोषाः- चिद्रश्मिसंभख्ना। अश्वसाः- प्राणसंभख्ना। 
असि- भवसि॥२०॥
</details>

सम्मि॑श्लो अरु॒षो भ॑व सूप॒स्थाभि॒र्न धे॒नुभि॑।सीद॑ञ्छ्ये॒नो न योनि॒मा॥ ९.०६१.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.२१</summary>

श्येनः- पक्षी। न- इव। योनिम्- स्वसदनम्। आ- आभिमुख्येन। सीदन्- उपविशन्। सूपस्थाभिर्न 
धेनुभिः- शोभनदोहनयुख्नगोभिरिव स्थिताभिः। संमिश्लः- चिद्रश्मिभिर्मिश्रितः। अरुषः- 
आरोचमानः। भव॥२१॥
</details>

स प॑वस्व॒ य आवि॒थेन्द्रं॑ वृ॒त्राय॒ हन्त॑वे।व॒व्रि॒वांसं॑ म॒हीर॒पः॥ ९.०६१.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.२२</summary>

महीः- महतीः। अपः- जीवशख्निधाराः। वव्रिवांसम्- निरुन्धानम्। वृत्राय-आवरणम्। 
विभख्निव्यत्ययः। हन्तवे- हन्तुम्। यः। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। आविथः- ररक्षिथ। सः- 
तादृशस्त्वम्। पवस्व- क्षर॥२२॥
</details>

सु॒वीरा॑सो व॒यं धना॒ जये॑म सोम मीड्वः।पु॒ना॒नो व॑र्ध नो॒ गिर॑॥ ९.०६१.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.२३</summary>

मीढ्वः- आनन्दकर। सुवीरासः- वीर्यसंपन्नाः सन्तः। वयम्। धना- संपदः। जयेम। सोम- रस। 
पुनानः- पवमानः सन्। नः- अस्माकम्। गिरः- मन्त्रान्। वर्ध- वर्धय॥२३॥
</details>

त्वोता॑स॒स्तवाव॑सा॒ स्याम॑ व॒न्वन्त॑ आ॒मुर॑।सोम॑ व्र॒तेषु॑ जागृहि॥ ९.०६१.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.२४</summary>

६ 
 
तव- भवतः। अवसा- रक्षया। त्वोतासः- रक्षिताः। वन्वन्तः- त्वां संभजन्तः। आमुरः- 
वृत्रमारकाः। स्याम- भवेम। सोम- रस। व्रतेषु- अस्माकं प्रकृतिनियत्यनुस्यूतधर्मेषु। जागृहि- 
बुद्ध्यस्व॥२४॥
</details>

अ॒प॒घ्नन्प॑वते॒ मृधोऽप॒ सोमो॒ अरा॑व्णः।गच्छ॒न्निन्द्र॑स्य निष्कृ॒तम्॥ ९.०६१.२५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.२५</summary>

इन्द्रस्य- परमेश्वरस्य। निष्कृतम्- सदनम्। गच्छन्। सोमः- रसः। अराव्णः- अदायकान्। मृधः- 
हिंसकान्। अपघ्नन्- नाशयन्। पवते- क्षरति॥२५॥
</details>

म॒हो नो॑ रा॒य आ भ॑र॒ पव॑मान ज॒ही मृध॑।रास्वे॑न्दो वी॒रव॒द्यश॑॥ ९.०६१.२६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.२६</summary>

महः- महतीः। रायः- संपदः। नः- अस्मदर्थम्। आ भर- आहर। पवमान- पुनान। मृधः- 
हिंसकान्। जहि- नाशय। इन्दो- हृदयक्लेदनशील। वीरवत्- वीर्ययुख्नाम्। यशः- कीर्तिम्। रास्व- 
देहि॥२६॥
</details>

न त्वा॑ श॒तं च॒न ह्रुतो॒ राधो॒ दित्स॑न्त॒मा मि॑नन्।यत्पु॑ना॒नो म॑ख॒स्यसे॑॥ ९.०६१.२७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.२७</summary>

यत्- यदा। पुनानः- पवमानः सन्। मखस्यसे- अस्मदुपासनमिच्छसि। तदा। त्वा- भवन्तम्। 
रायो दित्सन्तम्- संपद्दायकम्। शतं चन ह्रुतः- बह्व्यः कुटिलशख्नयः। न आ मिनन्- न 
हिंसन्ति॥२७॥
</details>

पव॑स्वेन्दो॒ वृषा॑ सु॒तः कृ॒धी नो॑ य॒शसो॒ जने॑।विश्वा॒ अप॒ द्विषो॑ जहि॥ ९.०६१.२८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.२८</summary>

इन्दो- क्लेदनशील। वृषा- वर्षकः सन्। सुतः- निष्पादितः सन्। पवस्व- क्षर। नः- अस्माकम्। 
जने- अभिजने। यशसः- हव्यानि। कृधि- कुरु। विश्वाः द्विषः- सर्वान् शत्रून् सर्वा द्वेषभावना वा। 
अप जहि- जय॥२८॥
</details>

७ 
 
अस्य॑ ते स॒ख्ये व॒यं तवे॑न्दो द्यु॒म्न उ॑त्त॒मे।सा॒स॒ह्याम॑ पृतन्य॒तः॥ ९.०६१.२९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.२९</summary>

अस्य- तादृशस्य। तव- भवतः। इन्दो- क्लेदनशील। उत्तमे- श्रेष्ठे। द्युम्ने- ज्योतिर्मये। सख्ये- 
सौहृदे। पृतन्यतः- रिपून्। सासह्याम- अभिभवेम॥२९॥
</details>

या ते॑ भी॒मान्यायु॑धा ति॒ग्मानि॒ सन्ति॒ धूर्व॑णे।रक्षा॑ समस्य नो नि॒दः॥ ९.०६१.३०

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६१.३०</summary>

ते- भवतः। या- यानि। तिग्मानि- तीक्ष्णानि। भीमानि- भयङ्कराणि। आयुधानि। धूर्वणे- 
शत्रुवधाय। सन्ति- भवन्ति। तैः। नः- अस्मान्। समस्य निदः- सर्वनिन्दाभावनातः। रक्ष- 
पालय॥३०॥
</details>

 


