
१ 
 
६२ 
जमदग्निर्भार्गवः।पवमानः सोमः। गायत्री। 
ए॒ते अ॑सृग्र॒मिन्द॑वस्ति॒रः प॒वित्र॑मा॒शव॑।विश्वा॑न्य॒भि सौभ॑गा॥ ९.०६२.०१ 
एते- इमे। आशवः- क्षिप्राः। इन्दवः- हृदयस्पर्शिनो रसाः। पवित्रं तिरः- शोधकं भाजनं 
प्रतीकमप्यतिक्रम्य। विश्वानि- सर्वाणि। सौभगा- सौभाग्यानि। अभि- अभिलक्ष्य। असृग्रम्- 
सृज्यन्ते॥१॥ 
वि॒घ्नन्तो॑ दुरि॒ता पु॒रु सु॒गा तो॒काय॑ वा॒जिन॑।तना॑ कृ॒ण्वन्तो॒ अर्व॑ते॥ ९.०६२.०२ 
पुरु- प्रभूतानि। दुरिता- पापानि। विघन्तः- रुन्धानाः। वाजिनः- गतिशीलाः। तोकाय- अस्माकं 
वत्सभूताय। अर्वते- प्राणाय। सुगा तना- सुखमयविस्तारभावनानि। कृण्वन्तः- कारयन्तः 
सरन्ति॥२॥ 
कृ॒ण्वन्तो॒ वरि॑वो॒ गवे॒ऽभ्य॑र्षन्ति सुष्टु॒तिम्।इळा॑म॒स्मभ्यं॑ सं॒यत॑म्॥ ९.०६२.०३ 
अस्मभ्यम्- नः। गवे- ज्ञानाय। संयतम्- संयमाख्यम्। वरिवः- धनम्। कृण्वन्तः- कुर्वन्तः। 
सुष्टुतिम्- शोभनस्तुतिभूताम्। इळाम्- अस्माकं वाचम्। अभ्यर्षन्ति- अभिगच्छन्ति॥३॥ 
असा॑व्यं॒शुर्मदा॑या॒प्सु दक्षो॑ गिरि॒ष्ठाः।श्ये॒नो न योनि॒मास॑दत्॥ ९.०६२.०४ 
अंशुः- सोमः। मदाय- हर्षाय तृप्तये। अप्सु- मूलशख्निधारासु। असावि- निष्पादितः। दक्षः- 
समर्थः। गिरिष्ठाः- पर्वतस्थो जडशरीरनिहितः। श्येनो न- पक्षीव। योनिम्- स्वसदनमृताख्यम्। 
आसदत्- आसीदत्॥४॥ 
शु॒भ्रमन्धो॑ दे॒ववा॑तम॒प्सु धू॒तो नृभि॑ सु॒तः।स्वद॑न्ति॒ गाव॒ पयो॑भिः॥ ९.०६२.०५
२ 
 
शुभ्रम्- शुक्लम्। देववातम्- देवैरर्थितम्। अन्धः- हव्यम्। गावः- चिद्रश्मयः। पयोभिः- 
स्वसारैर्ज्ञानैः। स्वदन्ति- आस्वादयन्ति। अप्सु- स सोमो मूलशख्निधारासु। धूतः- शोधितः। 
नृभिः- उपासकैः। सुतः- निष्पादित अभवत्॥५॥ 
आदी॒मश्वं॒ न हेता॒रोऽशू॑शुभन्न॒मृता॑य।मध्वो॒ रसं॑ सध॒मादे॑॥ ९.०६२.०६ 
आत्- अनन्तरम्। ईम्- एनम्। अश्वं न- तुरगमिव स्थितम्। हेतारः- प्रेरकाः। मध्वो रसम्- 
माधुर्यरसम्। अमृताय- अमरणाय। सधमादे- सर्वैः सह मादने। अशूशुभन्- शोभयन्ति॥६॥ 
यास्ते॒ धारा॑ मधु॒श्चुतोऽसृ॑ग्रमिन्द ऊ॒तये॑।ताभि॑ प॒वित्र॒मास॑दः॥ ९.०६२.०७ 
याः। ते- भवतः। धाराः। मधुश्चुतः- माधुर्यस्रावकाः। इन्दो- क्लेदनशील। ऊतये- रक्षायै। ताभिः- 
धाराभिः। पवित्रम्- शोधकं प्रतीकम्। आसदः- आसीद॥७॥ 
सो अ॒र्षेन्द्रा॑य पी॒तये॑ ति॒रो रोमा॑ण्य॒व्यया॑।सीद॒न्योना॒ वने॒ष्वा॥ ९.०६२.०८ 
वनेषु- आश्रितेषु। आ- समन्तात्। योना- स्वसदने ऋताख्ये। सीदन्- उपविश्य। सः- तादृशः 
सन्। अव्यया रोमाणि- रक्षाकराणि प्रतीकभूतानि रोमोपलक्षितशरीराणि। तिरः- 
तिरस्कृत्यातिक्रम्येति भावः। इन्द्राय पीतये- इन्द्रानुभूतये। अर्ष- गच्छ॥८॥ 
त्वमि॑न्दो॒ परि॑ स्रव॒ स्वादि॑ष्ठो॒ अङ्गि॑रोभ्यः।व॒रि॒वो॒विद्घृ॒तं पय॑॥ ९.०६२.०९ 
अङ्गिरोभ्यः- अङ्गनशीलेभ्य उपासकेभ्यः। स्वादिष्ठः- अतिशयेन स्वादुभूतः सन्। वरिवोवित्- 
संपल्लम्भकः सन्। घृतम्- ज्योतिः। पयः- ज्ञानम्। त्वं। इन्दो- क्लेदनशील। परि स्रव- परितः 
क्षर॥९॥ 
अ॒यं विच॑र्षणिर्हि॒तः पव॑मान॒ स चे॑तति।हि॒न्वा॒न आप्यं॑ बृ॒हत्॥ ९.०६२.१०
३ 
 
बृहत्- महत्। आप्यम्- प्राप्यम्। हिन्वानः- प्रेरयन्। अयम्- एषः। विचर्षणिः- विशेषद्रष्टा। 
हितः- सर्वभूतहितः अस्मासु निहितो वा। पवमानः- पुनानो रसः। सः- असौ। चेतति- 
प्रज्ञापयति॥१०॥ 
ए॒ष वृषा॒ वृष॑व्रत॒ पव॑मानो अशस्ति॒हा।कर॒द्वसू॑नि दा॒शुषे॑॥ ९.०६२.११ 
एषः- अयम्। वृषा- वर्षकः। वृषव्रतः- वृष्टिनियतिसंपन्नः। अशस्तिहा- रक्षोघ्नः। पवमानः- 
पुनानो रसः। दाशुषे- दात्रे। वसूनि- संपदः। करत्- करोति॥११॥ 
आ प॑वस्व सह॒स्रिणं॑ र॒यिं गोम॑न्तम॒श्विन॑म्।पु॒रु॒श्च॒न्द्रं पु॑रु॒स्पृह॑म्॥ ९.०६२.१२ 
आ- समन्तात्। सहस्रिणम्- अनन्तम्। गोमन्तम्- ज्ञानयुख्नम्। अश्विनम्- प्राणयुख्नम्। 
पुरुश्चन्द्रम्- प्रभूताह्लादकम्। पुरुस्पृहम्- बहुभिरपेक्षितम्। रयिम्- दानयोग्यधनम्। पवस्व- 
क्षर॥१२॥ 
ए॒ष स्य परि॑ षिच्यते मर्मृ॒ज्यमा॑न आ॒युभि॑।उ॒रु॒गा॒यः क॒विक्र॑तुः॥ ९.०६२.१३ 
एषःस्यः- सोयऽम्। उरुगायः- बहुभिर्गीयमानो विष्णुमयः। कविक्रतुः- क्रान्तदर्शिनां 
सङ्कल्पोग्निमयः। आयुभिः- उपासकैः। मर्मृज्यमानः- शोधितः। परि षिच्यते॥१३॥ 
स॒हस्रो॑तिः श॒ताम॑घो वि॒मानो॒ रज॑सः क॒विः।इन्द्रा॑य पवते॒ मद॑॥ ९.०६२.१४ 
सहस्रोतिः- अनन्तरक्षकः। शतामघः- प्रभूतसंपद्वान्। रजसः- लोकस्य। विमानः- निर्माता। 
कविः- क्रान्तदर्शी। मदः- हर्षभूतो रसः। इन्द्राय- परमेश्वराय। पवते- क्षरति॥१४॥ 
गि॒रा जा॒त इ॒ह स्तु॒त इन्दु॒रिन्द्रा॑य धीयते।विर्योना॑ वस॒तावि॑व॥ ९.०६२.१५
४ 
 
गिरा- वाचा। जातः- प्रादुर्भूतः। स्तुतः- वन्दितः। इन्दुः- क्लेदनशीलो रसः। इन्द्राय- 
ईशनाधिदैवताय। योना- ऋतसदने। इह- अत्र। विः- पक्षी। वसताविव- नीडे इव। धीयते- 
निधीयते॥१५॥ 
पव॑मानः सु॒तो नृभि॒ सोमो॒ वाज॑मिवासरत्।च॒मूषु॒ शक्म॑ना॒सद॑म्॥ ९.०६२.१६ 
पवमानः- पुनानः। नृभिः- उपासकैः। सुतः- निष्पादितः। सोमः- रसः। शक्मना- बलेन। 
चमूषु- पात्रेषु प्रतीकेषु। आसदम्- उपवेष्टुं। वाजमिव- अन्नमिव। असरत्- सरति॥१६॥ 
तं त्रि॑पृ॒ष्ठे त्रि॑वन्धु॒रे रथे॑ युञ्जन्ति॒ यात॑वे।ऋषी॑णां स॒प्त धी॒तिभि॑॥ ९.०६२.१७ 
यातवे- गन्तुम्। तम्- अमुं सोमम्। त्रिपृष्ठे त्रिबन्धुरे रथे- वाहने रंहणप्रतीके। रथी ऋतस्य नो 
भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। ऋषीणाम्- सूक्ष्मदर्शिनाम्। सप्त धीतिभिः- सप्तभूमिकोन्मुखधारणाभिः। 
युञ्जन्ति- संयोजयन्ति॥१७॥ 
तं सो॑तारो धन॒स्पृत॑मा॒शुं वाजा॑य॒ यात॑वे।हरिं॑ हिनोत वा॒जिन॑म्॥ ९.०६२.१८ 
सोतारः- रसनिष्पादकाः। आशुम्- क्षिप्रकारिणम्। वाजिनम्- गतिमन्तम्। धनस्पृतम्- 
संपत्स्पर्शिनम्। तम्- अमुं रसम्। हरिम्- आकर्षकम्। वाजाय यातवे- हव्याय गन्तुम्। हिनोत- 
प्रेरयन्ति॥१८॥ 
आ॒वि॒शन्क॒लशं॑ सु॒तो विश्वा॒ अर्ष॑न्न॒भि श्रिय॑।शूरो॒ न गोषु॑ तिष्ठति॥ ९.०६२.१९ 
सुतः- निष्पन्नः। विश्वाः- सर्वाणि। श्रियः- मङ्गळानि। अभि- अभितः। अर्षन्- गमयन्। 
कलशम्- प्रतीकम्। आविशन्- प्रविशन्। शूरः- समर्थो वृषभः। गोषु न- धेनूनां मध्य इव। 
तिष्ठति॥१९॥
५ 
 
आ त॑ इन्दो॒ मदा॑य॒ कं पयो॑ दुहन्त्या॒यव॑।दे॒वा दे॒वेभ्यो॒ मधु॑॥ ९.०६२.२० 
इन्दो- क्लेदनशील। ते- तव। कम्- आनन्दमयम्। पयः- सारम्। देवाः- द्युतिमन्तः। आयवः- 
मनुष्याः। देवेभ्यः- देवताभ्यः। मधु- मधुरम्। आ- आभिमुख्येन। दुहन्ति॥२०॥ 
आ न॒ सोमं॑ प॒वित्र॒ आ सृ॒जता॒ मधु॑मत्तमम्।दे॒वेभ्यो॑ देव॒श्रुत्त॑मम्॥ ९.०६२.२१ 
नः- अस्मदर्थम्। मधुमत्तमम्- अतिशयेन मधुरम्। देवश्रुत्तमम्- अतिशयेन दिव्यश्रुतियुतम्। 
सोमम्- रसम्। पवित्रे- कलशे प्रतीके। आ- मर्यादया। आ- आभिमुख्येन। देवेभ्यः- देवताभ्यः। 
सृजत॥२१॥ 
ए॒ते सोमा॑ असृक्षत गृणा॒नाः श्रव॑से म॒हे।म॒दिन्त॑मस्य॒ धार॑या॥ ९.०६२.२२ 
मदिन्तमस्य- अतिशयतृप्तिदस्य। धारया। महे- महत्यै। श्रवसे- श्रुत्यै। गृणानाः- स्तूयमानाः। 
एते- इमे। सोमाः- रसाः। असृक्षत- सृष्टाः॥२२॥ 
अ॒भि गव्या॑नि वी॒तये॑ नृ॒म्णा पु॑ना॒नो अ॑र्षसि।स॒नद्वा॑ज॒ परि॑ स्रव॥ ९.०६२.२३ 
पुनानः- पवमानः। सनद्वाजः- दीयमानान्नः सन्। वीतये- अनुभूतये। नृम्णा- वीर्याणि। गव्यानि- 
चिद्रश्मिमयानि। अभि- अभितः। परि स्रव- परितः क्षर॥२३॥ 
उ॒त नो॒ गोम॑ती॒रिषो॒ विश्वा॑ अर्ष परि॒ष्टुभ॑।गृ॒णा॒नो ज॒मद॑ग्निना॥ ९.०६२.२४ 
उत- अपि च। जमदग्निना-अग्न्युपासकेन। जमत् हुतभक्षणशीलः प्रज्वलितोग्निः। तस्योपासको 
जमदग्निः। गृणानः- स्तुतः सन्। नः- अस्मदर्थम्। गोमतीः- ज्ञानयुख्नाः। परिष्टुभः- परितः 
स्तुताः। इषः- अस्मत्कामनाः। अर्ष- गच्छ॥२४॥ 
पव॑स्व वा॒चो अ॑ग्रि॒यः सोम॑ चि॒त्राभि॑रू॒तिभि॑।अ॒भि विश्वा॑नि॒ काव्या॑॥ ९.०६२.२५
६ 
 
सोम- रस। चित्राभिः- विचित्राभिः। ऊतिभिः- रक्षाशख्निभिः। विश्वानि काव्यानि- सर्वाणि 
दर्शनानि। वाचः- मन्त्रांश्च। अभि- अभितः। पवस्व- क्षर॥२५॥ 
त्वं स॑मु॒द्रिया॑ अ॒पो॑ऽग्रि॒यो वाच॑ ई॒रय॑न्।पव॑स्व विश्वमेजय॥ ९.०६२.२६ 
अग्रियः- मुख्यः सन्। विश्वमेजय- विश्वकम्पक रस। त्वम्। समुद्रिया अपः- 
हृत्समुद्रस्थमूलशख्निधाराः। वाचः- मुख्यान् मन्त्रांश्च। पवस्व- क्षर॥२६॥ 
तुभ्ये॒मा भुव॑ना कवे महि॒म्ने सो॑म तस्थिरे।तुभ्य॑मर्षन्ति॒ सिन्ध॑वः॥ ९.०६२.२७ 
कवे- क्रान्तदर्शिन्। सोम- रस। इमा भुवना- इमे लोकाः। तुभ्य- तुभ्यम्। तस्थिरे- तिष्ठन्ति। 
सिन्धवः- मूलशख्निधाराः। तुभ्यम्- तवार्थे। अर्षन्ति- सरन्ति॥२७॥ 
प्र ते॑ दि॒वो न वृ॒ष्टयो॒ धारा॑ यन्त्यस॒श्चत॑।अ॒भि शु॒क्रामु॑प॒स्तिर॑म्॥ ९.०६२.२८ 
ते- तव। धाराः। असश्चतः- असङ्गाः। दिवो न वृष्टयः- आकाशजा वर्षा इव। शुक्रामुपस्तिरम्- 
शुद्धमुपस्तीर्यमाणं प्रतीकम्। अभि- अभिलक्ष्य। प्र यन्ति- प्रकर्षेण गच्छन्ति॥२८॥ 
इन्द्रा॒येन्दुं॑ पुनीतनो॒ग्रं दक्षा॑य॒ साध॑नम्।ई॒शा॒नं वी॒तिरा॑धसम्॥ ९.०६२.२९ 
उग्रम्- वीरम्। दक्षाय- सामर्थ्यस्य। साधनम्- करणम्। ईशानम्- ईश्वरम्। वीतराधसम्- 
संसिद्धिदम्। इन्दुम्- क्लेदनशीलं सोमम्। इन्द्राय- परमेश्वराय। पुनीतन- शोधयत॥२९॥ 
पव॑मान ऋ॒तः क॒विः सोम॑ प॒वित्र॒मास॑दत्।दध॑त्स्तो॒त्रे सु॒वीर्य॑म्॥ ९.०६२.३० 
स्तोत्रे- मन्त्रे मन्त्रविदि वा। सुवीर्यं- शोभनवीर्यम्। दधत्- प्रयच्छन्। पवमानः- पुनानः। ऋतः- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्यमयः। कविः- क्रान्तदर्शी। सोमः- रसः। पवित्रम्- भाजनं प्रतीकम्। 
आसदत्- आसीदति॥३०॥ 


