
१ 
 
६४ कश्यपो मारीचः।पवमानः सोमः। गायत्री। 
वृषा॑ सोम द्यु॒माँ अ॑सि॒ वृषा॑ देव॒ वृष॑व्रतः।वृषा॒ धर्मा॑णि दधिषे॥ ९.०६४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.०१</summary>

सोम- रस। वृषा- वर्षकः। द्युमान्- दीप्तिमान्। वृषव्रतः- वर्षणनियतिसंपन्नः। असि- भवसि। 
देव- हे लीलायुख्न। धर्माणि- धर्मान्। दधिषे- धारयसि॥१॥
</details>

वृष्ण॑स्ते॒ वृष्ण्यं॒ शवो॒ वृषा॒ वनं॒ वृषा॒ मद॑।स॒त्यं वृ॑ष॒न्वृषेद॑सि॥ ९.०६४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.०२</summary>

वृषन्- वर्षक। वृष्णः- वर्षकस्य। ते- तव। शवम्- बलम्। वृष्ण्यम्- वर्षकमस्ति। वनम्- तव 
शरणमपि। वृषा- वर्षकमस्ति। मदः- तव हर्षोपि। वृषा। सत्यम्- सत्यमेव। वृषा इत्- वर्षक 
एव। असि- भवसि॥२॥
</details>

अश्वो॒ न च॑क्रदो॒ वृषा॒ सं गा इ॑न्दो॒ समर्व॑तः।वि नो॑ रा॒ये दुरो॑ वृधि॥ ९.०६४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.०३</summary>

वृषा- वर्षकः सन्। अश्वो न- तुरग इव। चक्रदः- शब्दितवानसि। इन्दो- क्लेदनशील। गाः- 
चित्किरणान्। अर्वतः- प्राणान्। सम्- सम्यक् प्रयच्छ। नः- अस्माकम्। राये- संपदर्थम्। दुरः- 
द्वाराणि। वि वृधि- विवृतानि कुरु॥३॥
</details>

असृ॑क्षत॒ प्र वा॒जिनो॑ ग॒व्या सोमा॑सो अश्व॒या।शु॒क्रासो॑ वीर॒याशव॑॥ ९.०६४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.०४</summary>

वाजिनः- अश्वभूताः प्राणभूता इति भावः। शुक्रासः- शुभ्राः शुद्धा इति भावः। सोमासः- रसाः। 
गव्या- ज्ञानेच्छया। अश्वया- प्राणेच्छया। वीरया- वीर्येच्छया। आशवः- शीघ्राः। प्र- प्रकर्षेण। 
असृक्षत- सृज्यन्ते॥४॥
</details>

शु॒म्भमा॑ना ऋता॒युभि॑र्मृ॒ज्यमा॑ना॒ गभ॑स्त्योः।पव॑न्ते॒ वारे॑ अ॒व्यये॑॥ ९.०६४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.०५</summary>

२ 
 
ऋतायुभिः- प्रकृतिनियतिभूतसत्यकामैः। गभस्त्योः- रसोद्दीपकयोः प्राणापानेशनशत्तयोः। बभसति 
दीपयन्त्याभ्यां रसमिति गभस्ती प्राणापनेशनशख्नी।  आधिभौतिके तु बाहुभ्याम्। बभसति 
दीपयन्ति निर्मथ्नन्त्याभ्यामग्निमिति गभस्ती बाहू। शुम्भमानाः- अलंक्रियमाणाः। मृज्यमानाः- 
शोध्यमानाः। अव्यये वारे- वरणीये प्रतीके । पवन्ताम्- क्षरन्तु॥५॥
</details>

ते विश्वा॑ दा॒शुषे॒ वसु॒ सोमा॑ दि॒व्यानि॒ पार्थि॑वा।पव॑न्ता॒मान्तरि॑क्ष्या॥ ९.०६४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.०६</summary>

ते- अमी। सोमाः- रसाः। यूयम्। दाशुषे- दात्रे। दिव्यानि। पार्थिवानि- भौमानि। अन्तरिक्ष्या- 
अन्तरिक्षजानि। विश्वा- सर्वाणि। वसु- धनानि। पवन्ताम्- क्षरन्तु॥६॥
</details>

पव॑मानस्य विश्ववि॒त्प्र ते॒ सर्गा॑ असृक्षत।सूर्य॑स्येव॒ न र॒श्मय॑॥ ९.०६४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.०७</summary>

विश्ववित्- हे सर्वज्ञ। पवमानस्य- पुनानस्य। ते- तव। सर्गाः- धाराः। सूर्यस्येव न रश्मयः- 
सूर्यकिरणा इव। असृक्षत- सृज्यन्ते॥७॥
</details>

के॒तुं कृ॒ण्वन्दि॒वस्परि॒ विश्वा॑ रू॒पाभ्य॑र्षसि।स॒मु॒द्रः सो॑म पिन्वसे॥ ९.०६४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.०८</summary>

दिवस्परि- चित्ताकाशे। केतुम्- प्रज्ञाम्। कृण्वन्- कुर्वन्। विश्वा- सर्वाणि। रूपा- रूपाणि। 
अभ्यर्षसि- अभिगच्छसि। सोम- रस। समुद्रः- अब्धिः सन्। पिन्वसे- प्रयच्छसि॥८॥
</details>

हि॒न्वा॒नो वाच॑मिष्यसि॒ पव॑मान॒ विध॑र्मणि।अक्रा॑न्दे॒वो न सूर्य॑॥ ९.०६४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.०९</summary>

पवमान- पुनान रस। हिन्वानः- प्रेरितः सन्। वाचम्- मन्त्रम्। विधर्मणि- विशेषधर्मे। इष्यसि- 
प्रेरयसि। देवो न सूर्यः- देवसवितेव। अक्रान्- अक्रमीत्॥९॥
</details>

इन्दु॑ पविष्ट॒ चेत॑नः प्रि॒यः क॑वी॒नां म॒ती।सृ॒जदश्वं॑ र॒थीरि॑व॥ ९.०६४.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.१०</summary>

३ 
 
चेतनः- चैतन्यमयः। प्रियः। इन्दुः- हृदयस्पर्शी रसः। कवीनाम्- क्रान्तदर्शिनाम्। मती- मत्या। 
पविष्ट- पवते। रथीः- रथी। अश्वम्- तुरगम्। इव। सृजत्- ऊर्मिं सृजति॥१०॥
</details>

ऊ॒र्मिर्यस्ते॑ प॒वित्र॒ आ दे॑वा॒वीः प॒र्यक्ष॑रत्।सीद॑न्नृ॒तस्य॒ योनि॒मा॥ ९.०६४.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.११</summary>

ऋतस्य- प्रकृतिनियतेः। योनिम्- सदने। सीदन्- उपविशन्। आ- आभिमुख्येन। यः। ते- 
भवतः। ऊर्मिः। देवावीः- देवकामः सन्। पवित्रे- भाजने प्रतीके। आ- मर्यादया। पर्यक्षरत्॥११॥
</details>

स नो॑ अर्ष प॒वित्र॒ आ मदो॒ यो दे॑व॒वीत॑मः।इन्द॒विन्द्रा॑य पी॒तये॑॥ ९.०६४.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.१२</summary>

इन्दो- क्लेदनशील रस। सः- तादृशस्त्वम्। देववीतमः- दिव्यानुभवः सन्। इन्द्राय पीतये- 
इन्द्रानुभवाय। मदः- हर्षकरः सन्। आ- आभिमुख्येन। पवित्रे- भाजने प्रतीके। नः- अस्मदर्थम्। 
अर्ष- अभिगच्छ॥१२॥
</details>

इ॒षे प॑वस्व॒ धार॑या मृ॒ज्यमा॑नो मनी॒षिभि॑।इन्दो॑ रु॒चाभि गा इ॑हि॥ ९.०६४.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.१३</summary>

इषे- सदिच्छायै। धारया। पवस्व- क्षर। मनीषिभिः- मेधाविभिः। मृज्यमानः- शोधितः। इन्दो- 
क्लेदनशील सोम। रुचा- दीप्त्या। गाः- चित्किरणान्। अभि इहि- अभिगच्छ॥१३॥
</details>

पु॒ना॒नो वरि॑वस्कृ॒ध्यूर्जं॒ जना॑य गिर्वणः।हरे॑ सृजा॒न आ॒शिर॑म्॥ ९.०६४.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.१४</summary>

हरे- आकर्षक। आशिरम्- मिश्रितम्। सृजानः- सृजन्। पुनानः- पूयमानः सन्। वरिवः- संपदः। 
कृधि- कुरु। गिर्वणः- मन्त्रैर्वननीय। जनाय। ऊर्जं- शख्निम्। कृधि ॥१४॥
</details>

पु॒ना॒नो दे॒ववी॑तय॒ इन्द्र॑स्य याहि निष्कृ॒तम्।द्यु॒ता॒नो वा॒जिभि॑र्य॒तः॥ ९.०६४.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.१५</summary>

४ 
 
इन्द्रस्य- परमेश्वरस्य। देववीतये- दिव्यानुभवाय। पुनानः- पूयमानः सन्। द्युतानः- दीप्यमानः 
सन्। वाजिभिः- बलवद्भिरुपासकैः। यतः- सङ्गृहीतः सन्। निष्कृतम्- स्थानम्। याहि- 
गच्छ॥१५॥
</details>

प्र हि॑न्वा॒नास॒ इन्द॒वोऽच्छा॑ समु॒द्रमा॒शव॑।धि॒या जू॒ता अ॑सृक्षत॥ ९.०६४.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.१६</summary>

प्र हिन्वानासः- प्रेर्यमाणाः। आशवः- क्षिप्रकारिणः। इन्दवः- क्लेदनशीला रसाः। धिया- 
चित्तधारणया। जूताः- इषिताः। समुद्रम्- हृत्समुद्रम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। असृक्षत- 
सृज्यन्ते॥१६॥
</details>

म॒र्मृ॒जा॒नास॑ आ॒यवो॒ वृथा॑ समु॒द्रमिन्द॑वः।अग्म॑न्नृ॒तस्य॒ योनि॒मा॥ ९.०६४.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.१७</summary>

मर्मृजानासः- संशोधिताः। आयवः- गन्तारः। आशवः- वेगसंपन्नाः। इन्दवः- हृदयस्पर्शिनो 
रसाः। ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। योनिम्- सदनम्। समुद्रम्- हृत्समुद्रम्। आ- 
आभिमुख्येन। वृथा- अनायासेन। अग्मन्- गच्छन्ति॥१७॥
</details>

परि॑ णो याह्यस्म॒युर्विश्वा॒ वसू॒न्योज॑सा।पा॒हि न॒ शर्म॑ वी॒रव॑त्॥ ९.०६४.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.१८</summary>

अस्मयुः- अस्मत्कामः सन्। नः- अस्माकम्। विश्वा वसूनि- सर्वाः संपदः। ओजसा- बलेन। 
परि याहि- रक्षार्थं गच्छ। नः- अस्माकम्। वीरवत्- वीर्यवत्। शर्म- माङ्गळ्यम्। पाहि- 
रक्ष॥१८॥
</details>

मिमा॑ति॒ वह्नि॒रेत॑शः प॒दं यु॑जा॒न ऋक्व॑भिः।प्र यत्स॑मु॒द्र आहि॑तः॥ ९.०६४.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.१९</summary>

प्र- प्रकर्षेण। यत्- यदा। समुद्रे- हृदयसमुद्रे। आहितः- निहितः। वह्निः- वाहकः। एतशः- 
अश्वभूतः प्राणभूतः। ऋक्वभिः- मन्त्रयुख्नैः। पदम्- उपासनस्य पदवीम्। युजानः- युञ्जन् 
भवति॥१९॥
</details>

५ 
 
आ यद्योनिं॑ हिर॒ण्यय॑मा॒शुरृ॒तस्य॒ सीद॑ति।जहा॒त्यप्र॑चेतसः॥ ९.०६४.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.२०</summary>

यत्- यदा। हिरण्ययम्- ज्योतिर्मयम्। ऋतस्य योनिम्- ऋतसदनम्। आशुः- सोमः। आ सीदति- 
निषीदति। तदा। अप्रचेतसः- प्रज्ञारहितान्। जहाति- विसृजति॥२०॥
</details>

अ॒भि वे॒ना अ॑नूष॒तेय॑क्षन्ति॒ प्रचे॑तसः।मज्ज॒न्त्यवि॑चेतसः॥ ९.०६४.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.२१</summary>

वेनाः- कान्ताः। अभि- अभितः। अनूषत- स्तुवन्ति। प्रचेतसः- प्रज्ञासंपन्नाः। इयक्षन्ति- 
उपासितुमिच्छन्ति। अविचेतसः- प्रज्ञारहिताः। मज्जन्ति- पतन्ति॥२१॥
</details>

इन्द्रा॑येन्दो म॒रुत्व॑ते॒ पव॑स्व॒ मधु॑मत्तमः।ऋ॒तस्य॒ योनि॑मा॒सद॑म्॥ ९.०६४.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.२२</summary>

ऋतस्य योनिम्- ऋतसदने। आसदम्- उपवेष्टुम्। मधुमत्तमः- अतिशयेन मधुरः सन्। मरुत्वते- 
प्राणेशाय। इन्द्राय- ईशनाधिदैवताय। इन्दो- हृदयस्पर्शिन् सोम। पवस्व- क्षर॥२२॥
</details>

तं त्वा॒ विप्रा॑ वचो॒विद॒ परि॑ ष्कृण्वन्ति वे॒धस॑।सं त्वा॑ मृजन्त्या॒यव॑॥ ९.०६४.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.२३</summary>

तम्- तादृशम्। त्वा- भवन्तम्। विप्राः- मेधाविनः। वचोविदः- मन्त्रविदः। वेधसः- 
शोभनकर्मविधायकाः। परिष्कृण्वन्ति- मण्डयन्ति। आयवः- मनुष्याः। सम्- सम्यक्। त्वा- 
भवन्तम्। मृजन्ति- शोधयन्ति॥२३॥
</details>

रसं॑ ते मि॒त्रो अ॑र्य॒मा पिब॑न्ति॒ वरु॑णः कवे।पव॑मानस्य म॒रुत॑॥ ९.०६४.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.२४</summary>

पवमानस्य- पुनानस्य। ते- तव। रसम्। कवे- हे क्रान्तदर्शिन्। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। अर्यमा- 
सौशील्याधिदेवता। वरुणः- ऋताधिदेवता। मरुतः- प्राणविशेषाः। पिबन्ति- अनुभवन्ति॥२४॥
</details>

 
त्वं सो॑म विप॒श्चितं॑ पुना॒नो वाच॑मिष्यसि।इन्दो॑ स॒हस्र॑भर्णसम्॥ ९.०६४.२५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.२५</summary>

६ 
 
सोम- रस। इन्दो- क्लेदनशील। त्वम्। सहस्रभर्णसम्- अनन्तभरणम्। विपश्चितम्- 
सूक्ष्मदर्शिनम्। वाचम्- मन्त्रम्। पुनानः- पूयमानः सन्। इष्यसि- प्रेरयसि॥२५॥
</details>

उ॒तो स॒हस्र॑भर्णसं॒ वाचं॑ सोम मख॒स्युव॑म्।पु॒ना॒न इ॑न्द॒वा भ॑र॥ ९.०६४.२६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.२६</summary>

उतो- अपि च। सहस्रभर्णसम्- अनन्तभरणम्। मखस्युवम्- यज्ञकामम्। वाचम्- मन्त्रम्। इन्दो- 
क्लेदनशील। सोम- रस। पुनानः- पूयमानः सन्। आ भर- आहर॥२६॥
</details>

पु॒ना॒न इ॑न्दवेषां॒ पुरु॑हूत॒ जना॑नाम्।प्रि॒यः स॑मु॒द्रमा वि॑श॥ ९.०६४.२७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.२७</summary>

इन्दो- हृदयस्पर्शिन्। एषाम्- एतेषाम्। जनानाम्। पुनानः- पूयमानः सन्। पुरुहूत- 
बहुभिराहूतेन्द्रभूत। प्रियः- प्रेमभाजनः सन्। समुद्रम्- हृदयसमुद्रम्। आ विश- प्रविश॥२७॥
</details>

दवि॑द्युतत्या रु॒चा प॑रि॒ष्टोभ॑न्त्या कृ॒पा।सोमा॑ शु॒क्रा गवा॑शिरः॥ ९.०६४.२८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.२८</summary>

दविद्युतत्या- दीप्यमानया। रुचा- शोभया। परिष्टोभन्त्या- शब्दयन्त्या। कृपा- धारया। शुक्राः- 
शुद्धाः। सोमाः- रसाः। गवाशिरः- ज्ञानमिश्रिता भवन्ति॥२८॥
</details>

हि॒न्वा॒नो हे॒तृभि॑र्य॒त आ वाजं॑ वा॒ज्य॑क्रमीत्।सीद॑न्तो व॒नुषो॑ यथा॥ ९.०६४.२९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.२९</summary>

वनुषः- गृहमाश्रिताः। यथा। सीदन्ति- गृहे सीदन्ति। तथा। हेतृभिः- प्रेरकैः। हिन्वानः- प्रेरितः 
सन्। यतः- संयतः सन्। वाजम्- संपदम्। वाजी- प्राणाश्वः सन्। आ- मर्यादया। अक्रमीत्- 
आक्रामति॥२९॥
</details>

ऋ॒धक्सो॑म स्व॒स्तये॑ संजग्मा॒नो दि॒वः क॒विः।पव॑स्व॒ सूर्यो॑ दृ॒शे॥ ९.०६४.३०

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६४.३०</summary>

ऋधक्- वर्धयन्। सोम- रस। स्वस्तये- मङ्गळाय। संजग्मानः- सङ्गच्छन्। दिवः- चिदाकाशात्। 
कविः- क्रान्तदर्शी सन्। सूर्यः- आत्मसूर्यज्योतियुख्नः सन्। दृशे- अनुभूतये। पवस्व- क्षर॥३०॥
</details>



