
१ 
 
६६ 
शतं वैखानसाः।पवमानः सोमः, १९-२१ अग्निः पवमानः। गायत्री, १८ अनुष्टुप्। 
पव॑स्व विश्वचर्षणे॒ऽभि विश्वा॑नि॒ काव्या॑।सखा॒ सखि॑भ्य॒ ईड्य॑॥ ९.०६६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.०१</summary>

विश्वचर्षणे- सर्वद्रष्टः। सखा- सुहृत्सन्। सखिभ्यः- सुहृद्भ्यः। ईड्यः- स्तुत्यः सन्। विश्वानि- 
सर्वाणि। काव्या- दर्शनानि। अभि- अभिलक्ष्य। पवस्व- क्षर॥१॥
</details>

ताभ्यां॒ विश्व॑स्य राजसि॒ ये प॑वमान॒ धाम॑नी।प्र॒ती॒ची सो॑म त॒स्थतु॑॥ ९.०६६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.०२</summary>

सोम- रस। पवमान- पुनान। ये। धामनी- स्थानभूते द्यावापृथिव्यौ। प्रतीची- 
त्वदभिमुखगमनशीले। तस्थतुः- तिष्ठतः। ताभ्याम्। विश्वस्य- विश्वहिताय। राजसि- 
प्रकाशसे॥२॥
</details>

परि॒ धामा॑नि॒ यानि॑ ते॒ त्वं सो॑मासि वि॒श्वत॑।पव॑मान ऋ॒तुभि॑ कवे॥ ९.०६६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.०३</summary>

कवे- क्रान्तदर्शिन्। पवमान- पूयमान। सोम- रस। ऋतुभिः- यथाकालम्। यानि। ते- तव। 
धामानि- स्थानानि। तानि। त्वम्। विश्वतः- सर्वतः। परि असि- परिभूरसि॥३॥
</details>

पव॑स्व ज॒नय॒न्निषो॒ऽभि विश्वा॑नि॒ वार्या॑।सखा॒ सखि॑भ्य ऊ॒तये॑॥ ९.०६६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.०४</summary>

सखा- सुहृत् सन्। सखिभ्यः- मित्रेभ्यः। ऊतये- रक्षायै। इषः- सदिच्छाः। विश्वानि वार्या- 
सर्वाणि वरणीयानि। अभि- अभितः। जनयन्- उत्पादयन्। पवस्व- क्षर॥४॥
</details>

तव॑ शु॒क्रासो॑ अ॒र्चयो॑ दि॒वस्पृ॒ष्ठे वि त॑न्वते।प॒वित्रं॑ सोम॒ धाम॑भिः॥ ९.०६६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.०५</summary>

२ 
 
तव- भवतः। शुक्रासः- शुद्धाः। अर्चयः- दीप्तयः। सोम- रस। धामभिः- स्वसदनैः। दिवस्पृष्ठे- 
चिदाकाशोत्कृष्टस्थाने। पवित्रम्- शोधकं प्रतीकम्। वि तन्वते- विस्तारयन्ति। प्रतीकस्य 
सूक्ष्मस्थितिं ख्यापयन्तीति भावः॥५॥
</details>

तवे॒मे स॒प्त सिन्ध॑वः प्र॒शिषं॑ सोम सिस्रते।तुभ्यं॑ धावन्ति धे॒नव॑॥ ९.०६६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.०६</summary>

तव- भवतः। प्रशिषम्- प्रशासनम्। इमे- इमाः। सप्त सिन्धवः- सप्तधामस्थजीवोदकधाराः। 
सिस्रते- अनुसरन्ति। धेनवः- चिद्रश्मयः। तुभ्यम्- त्वदर्थम्। धावन्ति॥६॥
</details>

प्र सो॑म याहि॒ धार॑या सु॒त इन्द्रा॑य मत्स॒रः।दधा॑नो॒ अक्षि॑ति॒ श्रव॑॥ ९.०६६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.०७</summary>

सोम- रस। अक्षिति- अक्षीणाम्। श्रवः- श्रुतिम्। दधानः- धारयन्। मत्सरः- हर्षवर्धनः सन्। 
इन्द्राय- परमेश्वराय। सुतः- निष्पन्नः सन्। धारया। प्र- प्रकर्षेण। याहि- सर॥७॥
</details>

समु॑ त्वा धी॒भिर॑स्वरन्हिन्व॒तीः स॒प्त जा॒मय॑।विप्र॑मा॒जा वि॒वस्व॑तः॥ ९.०६६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.०८</summary>

विप्रम्- मेधाविनम्। त्वा- भवन्तम्। हिन्वतीः- गच्छन्त्यः। सप्त जामयः- सप्त मूलशख्निधारा 
बन्धुभूता आपः। विवस्वतः- परिचरणयुख्नस्योपासकस्य। आजा- आत्मावरणजनितयुद्धे। धीभिः- 
चित्तधारणाभिः। सं अस्वरन्- सम्यक् द्योतयन्ति॥८॥
</details>

मृ॒जन्ति॑ त्वा॒ सम॒ग्रुवोऽव्ये॑ जी॒रावधि॒ ष्वणि॑।रे॒भो यद॒ज्यसे॒ वने॑॥ ९.०६६.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.०९</summary>

यत्- यदा। रेभः- मन्त्रशब्दः। वने- आश्रिते। अज्यसे- सङ्गतो भवति तदा। अग्रुवः- सूक्ष्मा 
मूलशख्निधाराः। त्वा- भवन्तम्। सम्- सम्यक्। जीरौ- स्तोत्रमये। स्वनि- मन्त्रध्वनियुख्ने। 
अव्ये- सरणशीलरसस्य स्वस्थान एव रक्षाकरे उपलब्धिस्थाने । रसव्यञ्जके। रसस्य प्रवेशस्थाने। 
रसतत्त्वस्य सुलभतया अवगमसाधनभूते। रसार्थयाचनसाधनभूते। रसक्रिये। रसावाप्तिसाधनभूते। 
रसावरणे। रससंभख्नरि। रसवर्धके। वरणीये प्रतीके । मृजन्ति- शोधयन्ति॥९॥
</details>

३ 
 
पव॑मानस्य ते कवे॒ वाजि॒न्सर्गा॑ असृक्षत।अर्व॑न्तो॒ न श्र॑व॒स्यव॑॥ ९.०६६.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.१०</summary>

पवमानस्य- पूयमानस्य। ते- तव। कवे- क्रान्तदर्शिन्। वाजिन्- प्राणमय। सर्गाः- धाराः। 
अर्वन्तो न- तुरगा इव स्थिताः। श्रवस्यवः- श्रुतिकामाः। असृक्षत- सृज्यन्ते॥१०॥
</details>

अच्छा॒ कोशं॑ मधु॒श्चुत॒मसृ॑ग्रं॒ वारे॑ अ॒व्यये॑।अवा॑वशन्त धी॒तय॑॥ ९.०६६.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.११</summary>

कोशम्- प्रतीकम्। अच्छा- अभिलक्ष्य। वारे- श्रेष्ठे। अव्यये- रक्षामये भाजने प्रतीके। मधुश्चुतम्- 
माधुर्यश्रावकं रसम्। असृग्रम्- सृज्यन्ते। धीतयः- धियः। अवावशन्त- त्वां कामयन्ते॥११॥
</details>

अच्छा॑ समु॒द्रमिन्द॒वोऽस्तं॒ गावो॒ न धे॒नव॑।अग्म॑न्नृ॒तस्य॒ योनि॒मा॥ ९.०६६.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.१२</summary>

अस्तम्- स्वसदनम्। गावो न धेनवः- पशव इव। इन्दवः- हृदयक्लेदनकरा रसाः। समुद्रम्- 
हृत्समुद्रम्। ऋतस्य योनिम्- ऋतसदनम्। अच्छा- अभिलक्ष्य। अग्मन्- गच्छन्ति॥१२॥
</details>

प्र ण॑ इन्दो म॒हे रण॒ आपो॑ अर्षन्ति॒ सिन्ध॑वः।यद्गोभि॑र्वासयि॒ष्यसे॑॥ ९.०६६.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.१३</summary>

इन्दो- हे क्लेदनशील रस। यत्- यदा। गोभिः- चिद्रश्मिभिः। वासयिष्यसे- आच्छादितो भवसि 
तदा। नः- अस्मदर्थम्। महे- महते। रणाय- आनन्दाय। आपः सिन्धवः- 
स्यन्दनशीलजीवोदकानि। प्र- प्रकर्षेण। अर्षन्ति- सरन्ति॥१३॥
</details>

अस्य॑ ते स॒ख्ये व॒यमिय॑क्षन्त॒स्त्वोत॑यः।इन्दो॑ सखि॒त्वमु॑श्मसि॥ ९.०६६.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.१४</summary>

अस्य- एतादृशस्य। ते- तव। सख्ये- सौहृदे। वयम्। इयक्षन्तः- यष्टुमिच्छन्तः। त्वोतयः- 
त्वद्रक्षिताः। इन्दो- क्लेदनशील रस। सखित्वम्- मैत्रीम्। उश्मसि- कामयामहे॥१४॥
</details>

आ प॑वस्व॒ गवि॑ष्टये म॒हे सो॑म नृ॒चक्ष॑से।एन्द्र॑स्य ज॒ठरे॑ विश॥ ९.०६६.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.१५</summary>

४ 
 
गविष्टये- ज्ञानान्वेषणाय। महे- महते। नृचक्षसे- उपासकानां तत्त्वदर्शनाय। सोम- रस। आ- 
समन्तात्। पवस्व- क्षर। इन्द्रस्य- परमेश्वरस्य। जठरे- हृदये। आ विश- प्रविश। सीदन् वनस्य 
जठरे पुनानः, भीमस्य वृष्णो जठरादभिश्वसो दिवे दिवे सहुरिः स्तन्नबाधित इत्यादिषु मन्त्रेषु 
जठरशब्दस्य मध्यभाग इति लक्षणया सारः स्वरूपं हृदयमिति वार्थः। हूयमानः- 
अस्माभिराहूतः॥१५॥
</details>

म॒हाँ अ॑सि सोम॒ ज्येष्ठ॑ उ॒ग्राणा॑मिन्द॒ ओजि॑ष्ठः।युध्वा॒ सञ्छश्व॑ज्जिगेथ॥ ९.०६६.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.१६</summary>

सोम- रस। महान्- महात्मा। असि- भवसि। उग्राणाम्- वीराणाम्। ज्येष्ठः- प्रथमः। ओजिष्ठः- 
अतिशयेन बलिष्ठः। युध्वा सन्- युद्ध्यन्। शश्वत्- सर्वदा। जिगेथ- जितवानसि॥१६॥
</details>

य उ॒ग्रेभ्य॑श्चि॒दोजी॑या॒ञ्छूरे॑भ्यश्चि॒च्छूर॑तरः।भू॒रि॒दाभ्य॑श्चि॒न्मंही॑यान्॥ ९.०६६.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.१७</summary>

यः। उग्रेभ्यः- वीरेभ्यः। ओजीयान्- वीरतरः। शूरेभ्यः- समर्थेभ्यः। शूरतरः- समर्थतरः। 
भूरिदाभ्यः- बहुदायकेभ्यः। मंहीयान्- दाता भवसि॥१७॥
</details>

त्वं सो॑म॒ सूर॒ एष॑स्तो॒कस्य॑ सा॒ता त॒नूना॑म्।वृ॒णी॒महे॑ स॒ख्याय॑ वृणी॒महे॒ युज्या॑य॥ ९.०६६.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.१८</summary>

सोम- रस। त्वम्। सूरः- प्रेरकः। इषः- सदिच्छाः। आ- आभिमुख्येन पूरयसि। तोकस्य तनूनां 
साता- सन्ततिविस्तारलाभाय। सख्याय- मैत्र्यै। वृणीमहे- वरयामः। युज्याय- समाधये। 
वृणीमहे॥१८॥
</details>

अग्न॒ आयूं॑षि पवस॒ आ सु॒वोर्ज॒मिषं॑ च नः।आ॒रे बा॑धस्व दु॒च्छुना॑म्॥ ९.०६६.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.१९</summary>

अग्ने- अग्निभूत सोम। आयूंषि। पवसे- क्षरसि। नः- अस्मदर्थम्। ऊर्जं- शख्निम्। इषं च- 
सदिच्छामपि। आ सुव- प्रेरय। दुच्छुनम्- रक्षः। आरे- दूरे एव। बाधस्व- पीडय॥१९॥
</details>

५ 
 
अ॒ग्निरृषि॒ पव॑मान॒ पाञ्च॑जन्यः पु॒रोहि॑तः।तमी॑महे महाग॒यम्॥ ९.०६६.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.२०</summary>

अग्निः- अग्निभूतः सोमः। ऋषिः- क्रान्तदर्शी। पवमानः- पुनानः। पाञ्चजन्यः- 
ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रनिषादानां समानः। पुरोहितः- पुरतः प्रत्यक्षतो हिताय स्थापितः। तम्- अमुं 
सोमम्। महागयम्- महद्भिर्गातव्यम्। ईमहे- याचामहे॥२०॥
</details>

अग्ने॒ पव॑स्व॒ स्वपा॑ अ॒स्मे वर्च॑ सु॒वीर्य॑म्।दध॑द्र॒यिं मयि॒ पोष॑म्॥ ९.०६६.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.२१</summary>

मयि। पोषम्- पुष्टिमयीम्। रयिम्- संपदम्। दधत्- धरन्। अस्मे- अस्माकम्। वर्चः- तेजः। 
सुवीर्यं- शोभनवीर्यम्। स्वपाः- शोभनजीवनोदकयुख्नः सन्। अग्ने- अग्निमय सोम। पवस्व- 
क्षर॥२१॥
</details>

पव॑मानो॒ अति॒ स्रिधो॒ऽभ्य॑र्षति सुष्टु॒तिम्।सूरो॒ न वि॒श्वद॑र्शतः॥ ९.०६६.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.२२</summary>

पवमानः- पुनानः। स्रिधः- अन्तरायान्हिंसकान्। अति- अतिक्रम्य। सुष्टुतिम्- शोभनमन्त्रम्। 
विश्वदर्शतः- सर्वैर्दर्शनीयः। सूरो न- सूर्य इव। अभ्यर्षति- अभिगच्छति॥२२॥
</details>

स म॑र्मृजा॒न आ॒युभि॒ प्रय॑स्वा॒न्प्रय॑से हि॒तः।इन्दु॒रत्यो॑ विचक्ष॒णः॥ ९.०६६.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.२३</summary>

सः- असौ। इन्दुः- क्लेदनशीलो रसः। आयुभिः- उपासकैः। प्रयसे- हव्याय। मर्मृजानः- 
शोधितः। प्रयस्वान्- हव्यवान्। हितः। अत्यः- अश्वभूतः प्राणभूत इति भावः। विचक्षणः- 
विशेषद्रष्टा भवति॥२३॥
</details>

पव॑मान ऋ॒तं बृ॒हच्छु॒क्रं ज्योति॑रजीजनत्।कृ॒ष्णा तमां॑सि॒ जङ्घ॑नत्॥ ९.०६६.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.२४</summary>

पवमानः- पुनानः। बृहत्- महत्। शुक्रम्- शुभ्रम्। ज्योतिः। ऋतम्- प्रकृतिनियतिभूतसत्यम्। 
अजीजनत्- ससर्ज। कृष्णा तमांसि- अन्धकारान्। जङ्घनत्- नाशयामास॥२४॥
</details>

६ 
 
पव॑मानस्य॒ जङ्घ्न॑तो॒ हरे॑श्च॒न्द्रा अ॑सृक्षत।जी॒रा अ॑जि॒रशो॑चिषः॥ ९.०६६.२५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.२५</summary>

पवमानस्य- पुनानस्य। हरेः- आकर्षकस्य सोमस्य। जंघ्नतः- वृत्रनाशकस्य। जीराः- 
निष्पादिताः। अजिरशोचिषः- सर्वतो गच्छन्त्यो दीप्तयः। चन्द्राः- आह्लादकाः। असृक्षत- 
सृज्यन्ते॥२५॥
</details>

पव॑मानो र॒थीत॑मः शु॒भ्रेभि॑ शु॒भ्रश॑स्तमः।हरि॑श्चन्द्रो म॒रुद्ग॑णः॥ ९.०६६.२६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.२६</summary>

पवमानः- पुनानः सोमः। रथीतमः- अतिशयेन रथेश्वरः। शुभ्रेभिः- शुक्लदीप्तिभिः। शुभ्रशस्तमः- 
अतिशयेन दीप्तः। हरिश्चन्द्रः- आकर्षकश्चाह्लादकश्च। मरुद्गणः- प्राणविशेषसंयुतः॥२६॥
</details>

पव॑मानो॒ व्य॑श्नवद्र॒श्मिभि॑र्वाज॒सात॑मः।दध॑त्स्तो॒त्रे सु॒वीर्य॑म्॥ ९.०६६.२७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.२७</summary>

स्तोत्रे- मन्त्रे। सुवीर्यम्। दधत्- धारयन्। वाजसातमः- संपत्संभख्ना। पवमानः- रसः। रश्मिभिः- 
चित्किरणैः। व्यश्नवत्- व्याप्नोति॥२७॥
</details>

प्र सु॑वा॒न इन्दु॑रक्षाः प॒वित्र॒मत्य॒व्यय॑म्।पु॒ना॒न इन्दु॒रिन्द्र॒मा॥ ९.०६६.२८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.२८</summary>

सुवानः- निष्पन्नः। इन्दुः- क्लेदनशीलो रसः। अव्ययं पवित्रम्- सरणशीलरसस्य स्वस्थान एव 
रक्षाकरमुपलब्धिस्थानमित्यर्थः। रसव्यञ्जकम्। रसस्य प्रवेशस्थानम्। रसतत्त्वस्य सुलभतया 
अवगमसाधनभूतम्। रसार्थयाचनसाधनभूतम्। रसक्रियम्। रसावाप्तिसाधनभूतम्। रसावरणम्। 
रससंभख्नारम्। रसवर्धकम्। शोधकं भाजनं प्रतीकम्। अति- अतिक्रम्य। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। 
आ- आभिमुख्येन। पुनानः- पूयमानः। प्र- प्रकर्षेण। अक्षाः- क्षरति॥२८॥
</details>

ए॒ष सोमो॒ अधि॑ त्व॒चि गवां॑ क्रीळ॒त्यद्रि॑भिः।इन्द्रं॒ मदा॑य॒ जोहु॑वत्॥ ९.०६६.२९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.२९</summary>

७ 
 
एषः- अयम्। सोमः- रसः। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। मदाय- हर्षाय तृप्तये। जोहुवत्- आह्वयन्। 
अद्रिभिः- स्थैर्यप्रतीकैर्ग्रावाभिर्निष्पन्नः। गवां त्वचि अधि- चिद्रश्मिमयरूपे। क्रीळति- 
विहरति॥२९॥
</details>

यस्य॑ ते द्यु॒म्नव॒त्पय॒ पव॑मा॒नाभृ॑तं दि॒वः।तेन॑ नो मृळ जी॒वसे॑॥ ९.०६६.३०

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६६.३०</summary>

यस्य। ते- तव। पवमान- पुनान। द्युम्नवत्- दीप्तियुख्नम्। पयः- सारम्। दिवः- चिदाकाशात्। 
आ भृतम्- आहृतम्। तेन। नः- अस्मान्। जीवसे- उज्जीवनाय। मृळ- आनन्दय॥३०॥
</details>

 


