
१ 
 
६७ 
ऋ. १-३ भरद्वाजो बार्हस्पत्यः, ४-६ कश्यपो मारीचः, ७-९ गोतमो राहूगणः, १०-१२ अत्रिर्भौमः, १३-
१५ विश्वामित्रो गाथिनः, १६-१८ जमदग्निर्भार्गवः, १९-२१वसिष्ठो मैत्रावरुणिः, २२-३२ पवित्र आङ्गिरसो 
वसिष्ठो वा उभौ वा।पवमानः सोमः, १०-१२ पवमानः पूषा वा, २३-२७ पवमानोऽग्निः, २५ पवमानः 
सविता वा, २६ पवमानाग्निसवितारः, २७ विश्वे देवा वा, ३१-३२ पावमान्यध्येता। गायत्री, १६-१८ 
नित्यद्विपदा गायत्री, ३० पुरउष्णिक्, २७, ३१, ३२ अनुष्टुप्। 
त्वं सो॑मासि धार॒युर्म॒न्द्र ओजि॑ष्ठो अध्व॒रे।पव॑स्व मंह॒यद्र॑यिः॥ ९.०६७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.०१</summary>

सोम- रस। त्वम्। धारयुः- धाराकामः। मन्द्रः- हर्षप्रदः। अध्वरे- ध्वररहिते कर्मणि। ओजिष्ठः- 
बलिष्ठः। असि- भवसि। मंहयद्रयिः- स्तोतृभ्यो दीयमानधनः सन्। पवस्व- क्षर॥१॥
</details>

त्वं सु॒तो नृ॒माद॑नो दध॒न्वान्म॑त्स॒रिन्त॑मः।इन्द्रा॑य सू॒रिरन्ध॑सा॥ ९.०६७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.०२</summary>

त्वम्। सुतः- निष्पन्नः सन्। नृमादनः- नृणां तर्पकः। दधन्वान्- धारकः। सूरिः-  प्राज्ञः। इन्द्राय- 
ईशनाधिदैवताय। अन्धसा- हव्यात्मकेन त्वया। मत्सरिन्तमः- अतिशयेन हर्षवर्धनः॥२॥
</details>

त्वं सु॑ष्वा॒णो अद्रि॑भिर॒भ्य॑र्ष॒ कनि॑क्रदत्।द्यु॒मन्तं॒ शुष्म॑मुत्त॒मम्॥ ९.०६७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.०३</summary>

त्वम्। अद्रिभिः- स्थैर्यप्रतीकैर्ग्रावाभिर्गिरिभिर्वा। सुष्वाणः- निष्पन्नः सन्।  द्युमन्तम्- दीप्तियुख्नम्। 
उत्तमम्- श्रेष्ठम्। शुष्मम्- बलम्। कनिक्रदत्- शब्दयन्। अभ्यर्ष- अभिगच्छ॥३॥
</details>

इन्दु॑र्हिन्वा॒नो अ॑र्षति ति॒रो वारा॑ण्य॒व्यया॑।हरि॒र्वाज॑मचिक्रदत्॥ ९.०६७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.०४</summary>

हिन्वानः- प्रेरितः। हरिः- आकर्षकः। इन्दुः- क्लेदनशीलो रसः। अव्यया वाराणि- 
सरणशीलरसस्य स्वस्थान एव रक्षाकराण्युपलब्धिस्थाननीत्यर्थः। रसव्यञ्जकानि। प्रतीकभूतानि
२ 
 
भाजनानि वा। तिरः- अतिक्रम्य च। अर्षति- सरति। वाजम्- हव्यम्। अचिक्रदत्- 
अशब्दयदुपदिदेशेत्यर्थः॥४॥
</details>

इन्दो॒ व्यव्य॑मर्षसि॒ वि श्रवां॑सि॒ वि सौभ॑गा।वि वाजा॑न्सोम॒ गोम॑तः॥ ९.०६७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.०५</summary>

इन्दो- क्लेदनशील। सोम- रस। वि- विशेषेण। अव्यम्- प्रतीकम्। श्रवांसि- श्रुतीः। सौभगा- 
सौभाग्यानि। गोमतः- ज्ञानवतः। वाजान्- शोभनगतीः। अर्षसि- सरसि॥५॥
</details>

आ न॑ इन्दो शत॒ग्विनं॑ र॒यिं गोम॑न्तम॒श्विन॑म्।भरा॑ सोम सह॒स्रिण॑म्॥ ९.०६७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.०६</summary>

इन्दो- क्लेदनशील। सोम- रस। नः- अस्मदर्थम्। शतग्विनम्- अनन्तगतिमतीम्। गोमन्तम्- 
चित्किरणवतीम्। अश्विनम्- प्राणयुख्नाम्। सहस्रिणम्- प्रभूताम्। रयिम्- संपदम्। आ भर- 
आहर॥६॥
</details>

पव॑मानास॒ इन्द॑वस्ति॒रः प॒वित्र॑मा॒शव॑।इन्द्रं॒ यामे॑भिराशत॥ ९.०६७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.०७</summary>

पवमानासः- पुनाना रसाः। इन्दवः- क्लेदनशीलाः। आशवः- वेगयुख्नाः। पवित्रं तिरः- भाजनं 
प्रतीकमतिक्रम्यापि। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। यमेभिः- शोभनगतिभिः। आशत- व्याप्नुवन्ति॥७॥
</details>

क॒कु॒हः सो॒म्यो रस॒ इन्दु॒रिन्द्रा॑य पू॒र्व्यः।आ॒युः प॑वत आ॒यवे॑॥ ९.०६७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.०८</summary>

ककुहः- मुख्यः। इन्दुः- क्लेदनशीलः। पूर्व्यः- पुरातनः। आयुः- उज्जीवनमयः। आयवे- 
अभिगन्त्रे। इन्द्राय- ईशनाधिदैवताय। सोम्यो रसः। पवते- क्षरति॥८॥
</details>

हि॒न्वन्ति॒ सूर॒मुस्र॑य॒ पव॑मानं मधु॒श्चुत॑म्।अ॒भि गि॒रा सम॑स्वरन्॥ ९.०६७.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.०९</summary>

उस्रयः- चित्किरणाः। मधुश्चुतम्- माधुर्यस्रावकम्। सूरम्- प्राज्ञम्। पवमानम्- पुनानम्। 
हिन्वन्ति- प्रेरयन्ति। गिरा- मन्त्रेण। अभि समस्वरन्- सम्यक् आभिमुख्येन स्तुवन्ति॥९॥
</details>

३ 
 
अ॒वि॒ता नो॑ अ॒जाश्व॑ पू॒षा याम॑नियामनि।आ भ॑क्षत्क॒न्या॑सु नः॥ ९.०६७.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.१०</summary>

यामनि यामनि- मार्गे मार्गे। नः- अस्माकम्। अविता- रक्षकः। अजाश्वः- जन्मरहितप्राणवाहनः। 
पूषा- पोषकसूर्यभूतः सोमो भवतु। नः- अस्मान्। कन्यासु- कमनीयासु भावनासु नारीषु वा। आ 
भक्षत्- आभजतु॥१०॥
</details>

अ॒यं सोम॑ कप॒र्दिने॑ घृ॒तं न प॑वते॒ मधु॑।आ भ॑क्षत्क॒न्या॑सु नः॥ ९.०६७.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.११</summary>

अयम्- एषः। सोमः- रसः। कपर्दिने- रुद्राय वेगाधिदैवताय। मधु- मधुरः सन्। घृतं न- 
घृतधारावत्। पवते- क्षरति॥११॥
</details>

अ॒यं त॑ आघृणे सु॒तो घृ॒तं न प॑वते॒ शुचि॑।आ भ॑क्षत्क॒न्या॑सु नः॥ ९.०६७.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.१२</summary>

आघृणे- दीप्यमान। सुतः- निष्पन्नः सन्। अयम्- एषः। ते- तव रसः। शुचि घृतं न- 
शुद्धघृतधारावत्। पवते- क्षरति॥१२॥
</details>

वा॒चो ज॒न्तुः क॑वी॒नां पव॑स्व सोम॒ धार॑या।दे॒वेषु॑ रत्न॒धा अ॑सि॥ ९.०६७.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.१३</summary>

कवीनाम्- क्रान्तदर्शिनाम्। वाचः- मन्त्रस्य। जन्तुः- जनयिता सन्। सोम- रस। धारया। पवस्व- 
क्षर। देवेषु- द्योतनशीलेषु। रत्नधाः- संपद्धारकः। असि- भवसि॥१३॥
</details>

आ क॒लशे॑षु धावति श्ये॒नो वर्म॒ वि गा॑हते।अ॒भि द्रोणा॒ कनि॑क्रदत्॥ ९.०६७.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.१४</summary>

श्येनः- पक्षी सन्। वर्म- वरणीयः सन्। कनिक्रदत्- शब्दयन्। कलशेषु द्रोणा- पात्रेषु प्रतीकेषु। 
आ- आभिमुख्येन। अभि- अभितः। वि गाहते॥१४॥
</details>

परि॒ प्र सो॑म ते॒ रसोऽस॑र्जि क॒लशे॑ सु॒तः।श्ये॒नो न त॒क्तो अ॑र्षति॥ ९.०६७.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.१५</summary>

४ 
 
सोम- पवमान। ते- तव। रसः। कलशे- भाजने प्रतीके। सुतः- निष्पन्नः। परि- परितः। प्र- 
प्रकर्षेण। असर्जि- सृष्टः। तख्नः- गतिशीलः। श्येनो न- पक्षीव। अर्षति- गच्छति॥१५॥
</details>

पव॑स्व सोम म॒न्दय॒न्निन्द्रा॑य॒ मधु॑मत्तमः॥ ९.०६७.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.१६</summary>

मधुमत्तमः- अतिशयेन मधुरः सन्। मन्दयन्- हर्षयन्। इन्द्राय- परमेश्वराय। सोम- रस। पवस्व- 
क्षर॥१६॥
</details>

असृ॑ग्रन्दे॒ववी॑तये वाज॒यन्तो॒ रथा॑ इव॥ ९.०६७.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.१७</summary>

वाजयन्तः- गतिकामाः। रथा इव। देववीतये- दिव्यानुभवाय। असृग्रन्- सृष्टाः॥१७॥
</details>

ते सु॒तासो॑ म॒दिन्त॑माः शु॒क्रा वा॒युम॑सृक्षत॥ ९.०६७.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.१८</summary>

मदिन्तमाः- अतिशयेन तर्पकाः। शुक्राः- शुभ्राः। सुतासः- निष्पन्नाः। ते- रसाः। वायुम्- 
प्राणम्। असृक्षत- सृजन्ति॥१८॥
</details>

ग्राव्णा॑ तु॒न्नो अ॒भिष्टु॑तः प॒वित्रं॑ सोम गच्छसि।दध॑त्स्तो॒त्रे सु॒वीर्य॑म्॥ ९.०६७.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.१९</summary>

ग्राव्णा- स्थैर्यप्रतीकेन। तुन्नः- निष्पन्नः सन्। स्तोत्रे- मन्त्रे। सुवीर्यम्। दधत्- धारयन्। 
अभिष्ठुतः- आभिमुख्येन वन्दितः। सोम- रस। पवित्रम्- भाजनं प्रतीकम्। गच्छसि॥१९॥
</details>

ए॒ष तु॒न्नो अ॒भिष्टु॑तः प॒वित्र॒मति॑ गाहते।र॒क्षो॒हा वार॑म॒व्यय॑म्॥ ९.०६७.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.२०</summary>

एषः- अयं रसः। तुन्नः- निष्पन्नः। अभिष्टुतः- अभितः ईडितः। रक्षोहा- दुष्टघ्नः। अव्ययम्- 
सरणशीलरसस्य स्वस्थान एव रक्षाकरमुपलब्धिस्थानमित्यर्थः। रसव्यञ्जकम्। रसस्य 
प्रवेशस्थानम्। रसतत्त्वस्य सुलभतया अवगमसाधनभूतम्। रसार्थयाचनसाधनभूतम्। रसक्रियम्।
५ 
 
रसावाप्तिसाधनभूतम्। रसावरणम्। रससंभख्नारम्। रसवर्धकम्। वारम्- वरणीयम्। पवित्रम्- 
पुनानं भाजनं प्रतीकम्। अति गाहते॥२०॥
</details>

यदन्ति॒ यच्च॑ दूर॒के भ॒यं वि॒न्दति॒ मामि॒ह।पव॑मान॒ वि तज्ज॑हि॥ ९.०६७.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.२१</summary>

अन्ति- अन्तिके। दूरके- दूरे च। यत्- या। भयम्- भीतिः। माम्। विन्दति- लभते। तत्- ताम्। 
पवमान- पुनान। वि- विशेषेण। जहि- नाशय॥२१॥
</details>

पव॑मान॒ सो अ॒द्य न॑ प॒वित्रे॑ण॒ विच॑र्षणिः।यः पो॒ता स पु॑नातु नः॥ ९.०६७.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.२२</summary>

यः। पोता- पूयमानः। सः। नः- अस्माकम्। पवमानः- सोमः। अद्य- इदानीम्। नः- अस्मान्। 
विचर्षणिः- विशेषद्रष्टा सन्। पवित्रेण- शोधकेन प्रतीकेन। पुनातु- शोधयतु॥२२॥
</details>

यत्ते॑ प॒वित्र॑म॒र्चिष्यग्ने॒ वित॑तम॒न्तरा।ब्रह्म॒ तेन॑ पुनीहि नः॥ ९.०६७.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.२३</summary>

अग्ने- हे जातवेदः। यत्- या। ते- तव। अर्चिषि- तेजसि। अन्तः। पवित्रम्- शोधकशख्निः। 
आ- समन्तात्। विततम्- विस्तृता अस्ति। तेन- तया। ब्रह्म- मन्त्रमयमस्मदुपासनम्। पुनीहि- 
पावय॥२३॥
</details>

यत्ते॑ प॒वित्र॑मर्चि॒वदग्ने॒ तेन॑ पुनीहि नः।ब्र॒ह्म॒स॒वैः पु॑नीहि नः॥ ९.०६७.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.२४</summary>

यत्- या। अर्चिवत्- तेजोयुख्ना। ते- तव। पवित्रम्- शोधकशख्निरस्ति। तेन- तया। नः- 
अस्मान्। पुनीहिः- पावय। नः- अस्मान्। ब्रह्मसवैः- मन्त्रयुख्नोपासननिष्पन्नैः। पुनीहि- 
शोधय॥२४॥
</details>

उ॒भाभ्यां॑ देव सवितः प॒वित्रे॑ण स॒वेन॑ च।मां पु॑नीहि वि॒श्वत॑॥ ९.०६७.२५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.२५</summary>

६ 
 
देव- द्योतनशील। सवितः- आत्मसूर्य। पवित्रेण- शोधकेन भाजनेन प्रतीकेन। सवेन च- 
रसनिष्पत्त्यापि। उभाभ्याम्- एताभ्यामुभाभ्याम्। विश्वतः- सर्वतः। माम्। पुनीहि- पावय॥२५॥
</details>

त्रि॒भिष्ट्वं दे॑व सवित॒र्वर्षि॑ष्ठैः सोम॒ धाम॑भिः।अग्ने॒ दक्षै॑ पुनीहि नः॥ ९.०६७.२६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.२६</summary>

देव सवितः- आत्मसूर्यभूत। सोम- रस। त्वम्। वर्षिष्ठैः- वर्षकैः। त्रिभिर्धामभिः- 
भूर्भुवःसुवर्धामभिः। दक्षैः- त्वत्सामर्थ्यभूतैः। अग्ने- हे सर्वभूतहितक्रतो। नः- अस्मान्। 
पुनीहि॥२६॥
</details>

पु॒नन्तु॒ मां दे॑वज॒नाः पु॒नन्तु॒ वस॑वो धि॒या।विश्वे॑ देवाः पुनी॒त मा॒ जात॑वेदः पुनी॒हि मा॑॥ ९.०६७.२७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.२७</summary>

देवजनाः- देवताः। माम्। पुनन्तु- पावनं कुर्वन्तु। वसवः- दैवीसंपदः। धिया- चित्तधारणया। 
पुनन्तु। मा- माम्। विश्वे देवाः- सर्वा देवताः। पुनीत- पूतं कुरुत। जातवेदः- हे अग्ने। मा- 
माम्। पुनीहि॥२७॥
</details>

प्र प्या॑यस्व॒ प्र स्य॑न्दस्व॒ सोम॒ विश्वे॑भिरं॒शुभि॑।दे॒वेभ्य॑ उत्त॒मं ह॒विः॥ ९.०६७.२८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.२८</summary>

प्र प्यायस्व- प्रवर्धय। सोम- रस। विश्वेभिः- सर्वैः। अंशुभिः- किरणैः। स्यन्दस्व- प्रस्रव। 
देवेभ्यः- देवताभ्यः। उत्तमम्- श्रेष्ठम्। हविः- हव्यमसि॥२८॥
</details>

उप॑ प्रि॒यं पनि॑प्नतं॒ युवा॑नमाहुती॒वृध॑म्।अग॑न्म॒ बिभ्र॑तो॒ नम॑॥ ९.०६७.२९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.२९</summary>

प्रियम्- प्रेमभाजनम्। पनिप्नतम्- मन्त्रान् शब्दयन्तम्। स्तुत्यर्थे पनिशब्दः। युवानम्- तरुणम्। 
आहुतीवृधम्- हव्यवर्धकं सोमम्। नमः- नमस्कारम्। बिभ्रतः- धारयन्। उप अगन्म- 
आगच्छामः॥२९॥
</details>

अ॒लाय्य॑स्य पर॒शुर्न॑नाश॒ तमा प॑वस्व देव सोम।आ॒खुं चि॑दे॒व दे॑व सोम॥ ९.०६७.३०

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.३०</summary>

७ 
 
अलाय्यस्य- आगन्तुः शत्रोर्यस्य। परशुः- आयुधं तीक्ष्णमस्ति। तम्। आखुम्- अवदारणकरम्। 
खनु अवदारणे। चित्- एव। ननाश- विनाशितवानसि। देव- द्योतनशील। सोम- रस। आ- 
समन्तात्। पवस्व- क्षर॥३०॥
</details>

यः पा॑वमा॒नीर॒ध्येत्यृषि॑भि॒ सम्भृ॑तं॒ रस॑म्।सर्वं॒ स पू॒तम॑श्नाति स्वदि॒तं मा॑त॒रिश्व॑ना॥ ९.०६७.३१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.३१</summary>

यः। ऋषिभिः- सूक्ष्मदर्शिभिः। संभृतम्- निष्पादितम्। रसम्। पावमानीः- तस्य शोधकशख्नीश्च। 
अध्येति- उपास्ते। सः। मातरिश्वना- प्राणेन। स्वदितम्- स्वादूकृतम्। सर्वं- विश्वम्। पूतम्- 
पवित्रम्। अश्नात्- अनुभवति॥३१॥
</details>

पा॒व॒मा॒नीर्यो अ॒ध्येत्यृषि॑भि॒ सम्भृ॑तं॒ रस॑म्।तस्मै॒ सर॑स्वती दुहे क्षी॒रं स॒र्पिर्मधू॑द॒कम्॥ ९.०६७.३२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६७.३२</summary>

तस्मै। सरस्वती- चोदनाधिदेवता। क्षीरम्- पयो ज्ञानमित्याध्यात्मिके। सर्पिः- घृतं 
दीप्तिवेदनमित्याध्यात्मिके। मधु- पुष्पजम्। माधुर्यमित्याध्यात्मिके। उदकम्- जलं 
मूलशख्निधारामित्याध्यात्मिके। दुहे- दोग्धि॥३२॥
</details>

 


