
१ 
 
६८ 
वत्सप्रिर्भालन्दनः।पवमानः सोमः। जगती, १० त्रिष्टुप् 
प्र दे॒वमच्छा॒ मधु॑मन्त॒ इन्द॒वोऽसि॑ष्यदन्त॒ गाव॒ आ न धे॒नव॑। 
ब॒र्हि॒षदो॑ वच॒नाव॑न्त॒ ऊध॑भिः परि॒स्रुत॑मु॒स्रिया॑ नि॒र्णिजं॑ धिरे॥ ९.०६८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६८.०१</summary>

देवम्- द्योतनशीलम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। प्र- प्रकर्षेण। मधुमन्तः- मधुराः। इन्दवः- क्लेदनशीला 
रसाः। गावो न धेनवः- प्रीणयन्तश्चित्किरणा इव। आ- समन्तात्। असिष्यदन्त- स्यन्दन्ते। 
उस्रियाः- चित्किरणाख्यगावः। बर्हिषदः- दर्भासने चित्ताकाशे वा उपविश्य। वचनावन्तः- 
मन्त्रयुख्नाः। ऊधभिः- ऊधोभिः। परिस्रुतम्- परितः स्रवणशीलम्। निर्णिजम्- शोधकं रसम्। धिरे- 
धारयन्ति॥१॥
</details>

स रोरु॑वद॒भि पूर्वा॑ अचिक्रददुपा॒रुह॑ श्र॒थय॑न्स्वादते॒ हरि॑। 
ति॒रः प॒वित्रं॑ परि॒यन्नु॒रु ज्रयो॒ नि शर्या॑णि दधते दे॒व आ वर॑म्॥ ९.०६८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६८.०२</summary>

सः- असौ सोमः। रोरुवत्- शब्दमकरोत्। अभि- आभिमुख्येन। पूर्वाः- प्राचीनान् मन्त्रान्। 
अचिक्रदत्- अशब्दयत्। उपारुहः- ओषधीर्भौमभोगान्वा। श्रथयन्- विश्लेषयन्। हरिः- आकर्षकः 
सन्। स्वादते- स्वादूकरोति। उरु ज्रयः- विस्तीर्णवेगवान्। पवित्रम्- शोधकं भाजनं प्रतीकम्। 
तिरः- अतिक्रम्य। परियन्- परितश्चरन्। शर्याणि- हिंस्यानि रक्षांसि। नि- निक्षिपति। देवः- 
द्योतनशीलः। वरम्- वरणीयां संपदम्। आ दधे॥२॥
</details>

वि यो म॒मे य॒म्या॑ संय॒ती मद॑ साकं॒वृधा॒ पय॑सा पिन्व॒दक्षि॑ता। 
म॒ही अ॑पा॒रे रज॑सी वि॒वेवि॑ददभि॒व्रज॒न्नक्षि॑तं॒ पाज॒ आ द॑दे॥ ९.०६८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६८.०३</summary>

२ 
 
यः। मदः- हर्षकरो रसः। यम्या- युगळभूते। संयती- नियते द्यावापृथिव्यौ। वि ममे- निर्ममे। 
पयसा- स्वसारेण। साकंवृधा- समाने द्यावापृथिव्यौ। अक्षिता- अक्षीणे यथा भवति तथा। पिन्वत्- 
असिञ्चत्। अपारे- विस्तीर्णे। मही- महत्यौ। रजसी- द्यावापृथिव्यौ। विवेविदत्- विवेद। 
अभिव्रजन्- अभिसञ्चरन्। अक्षितम्- अक्षीणम्। पाजः- बलम्। आ ददे॥३॥
</details>

स मा॒तरा॑ वि॒चर॑न्वा॒जय॑न्न॒पः प्र मेधि॑रः स्व॒धया॑ पिन्वते प॒दम्। 
अं॒शुर्यवे॑न पिपिशे य॒तो नृभि॒ सं जा॒मिभि॒र्नस॑ते॒ रक्ष॑ते॒ शिर॑॥ ९.०६८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६८.०४</summary>

सः- असौ सोमः। अपः- मूलशख्निधाराः। वाजयन्- पोषयन्। मातरा- द्यावापृथिव्यौ। विचरन्। 
मेधिरः- मेधावी सन्। स्वधया- आत्मधारणया। पदम्- स्वसदनमृताख्यम्। प्र- प्रकर्षेण। 
पिन्वते- आप्याययति। यतः- नियतः। अंशुः- सोमः रसस्तत्त्वभूतः। यवेन- स्थूलरूपमिश्रणेन। 
यु मिश्रणामिश्रणयोः। धान्यविशेषेण वा। पिपिशे- अवयवयुख्नो भवति। पिश अवयवे। जामिभिः- 
स्वबन्धुभिः। नृभिः- उपासकैः। सं नसते- सङ्गतो भवति। शिरः- शीर्णमिति सायणः। रक्षते- 
पालयति॥४॥
</details>

सं दक्षे॑ण॒ मन॑सा जायते क॒विरृ॒तस्य॒ गर्भो॒ निहि॑तो य॒मा प॒रः। 
यूना॑ ह॒ सन्ता॑ प्रथ॒मं वि ज॑ज्ञतु॒र्गुहा॑ हि॒तं जनि॑म॒ नेम॒मुद्य॑तम्॥ ९.०६८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६८.०५</summary>

दक्षेण- प्रवृद्धेन। मनसा- चित्तभावनेन। सम्- सम्यक्। जायते- प्रादुर्भवति। कविः- क्रान्तदर्शी। 
ऋतस्य गर्भः- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्याधारभूतः। परः- श्रेष्ठः। यमा- नियमेन। निहितः- हृदये 
निहितः। यूना- सोमस्य द्वावंशौ युवानौ। ह- एव। सन्तौ। प्रथमम्- प्रथमतया। वि जज्ञतुः- 
विज्ञायेते। जनिम- एकांशस्य जन्म। गुहा हितम्- हृदयगुहायां निहितम्। उद्यतम्- अन्यस्य जन्म 
बहिरुद्यमयुख्नं भवति। अन्तस्थं बहिष्ठमिति सोमस्य रूपद्वयमत्रोच्यते॥५॥
</details>

३ 
 
म॒न्द्रस्य॑ रू॒पं वि॑विदुर्मनी॒षिण॑ श्ये॒नो यदन्धो॒ अभ॑रत्परा॒वत॑। 
तं म॑र्जयन्त सु॒वृधं॑ न॒दीष्वाँ उ॒शन्त॑मं॒शुं प॑रि॒यन्त॑मृ॒ग्मिय॑म्॥ ९.०६८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६८.०६</summary>

मन्द्रस्य- सोमस्य। रूपम्। मनीषिणः- मेधाविनः। विविदुः- ज्ञातवन्तः। यत्- यदा। परावतः- 
दूरतः। श्येनः- पक्षीभूतः। पक्षी मुमुक्षामोक्षप्रतीकः। अन्धः- हव्यम्। अभरत्- आहरत्। नदीषु- 
मूलशख्निधारासु। आ- समन्तात्। सुवृधम्- शोभनवर्धकम्। उशन्तम्- कामयन्तम्। परियन्तम्- 
परितश्चरन्तम्। ऋग्मियम्- मन्त्रप्रोख्नम्। अंशुम्- सोमम्। तम्। मर्जयन्त- शोधयन्ति॥६॥
</details>

त्वां मृ॑जन्ति॒ दश॒ योष॑णः सु॒तं सोम॒ ऋषि॑भिर्म॒तिभि॑र्धी॒तिभि॑र्हि॒तम्। 
अव्यो॒ वारे॑भिरु॒त दे॒वहू॑तिभि॒र्नृभि॑र्य॒तो वाज॒मा द॑र्षि सा॒तये॑॥ ९.०६८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६८.०७</summary>

दश योषणः- दशदिग्वर्तिन्य आपो मूलशख्निधाराः। सोम- रस। सुतम्- निष्पन्नम्। ऋषिभिः-  
दर्शनैः। मतिभिः- ज्ञानैः। धीतिभिः- चित्तधारणाभिः। हितम्- हृदये निहितम्। त्वाम्। मृजन्ति- 
शोधयन्ति। अव्यो वारेभिः- सरणशीलरसस्य स्वस्थान एव रक्षाकरैरुपलब्धिस्थानैरित्यर्थः। 
रसव्यञ्जकैः। रसस्य प्रवेशस्थानैः। रसतत्त्वस्य सुलभतया अवगमसाधनभूतैः। 
रसार्थयाचनसाधनभूतैः। रसावाप्तिसाधनभूतैः। रसावरणैः। रससंभख्नृभिः। रसवर्धकैः। प्रतीकैः। 
उत- अपि च। देवहूतिभिः- देवाह्वानकरैः। नृभिः- उपासकैः। यतः- संयतः सन्। सातये- 
संभजनाय। वाजम्- भोगम्। आ दर्षि- प्रयच्छसि॥७॥
</details>

प॒रि॒प्र॒यन्तं॑ व॒य्यं॑ सुषं॒सदं॒ सोमं॑ मनी॒षा अ॒भ्य॑नूषत॒ स्तुभ॑। 
यो धार॑या॒ मधु॑माँ ऊ॒र्मिणा॑ दि॒व इय॑र्ति॒ वाचं॑ रयि॒षाळम॑र्त्यः॥ ९.०६८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६८.०८</summary>

यः। धारया। ऊर्मिणा- तरङ्गेण। मधुमान्- मधुरः। स सोमः। दिवः- चिदाकाशात्। वाचम्- 
मन्त्रम्। इयर्ति- प्रेरयति। रयिषाट्- संपदं सहते। अमर्त्यः- अमृतः। परिप्रयन्तम्- परितश्चरन्तम्।
४ 
 
वय्यम्- काम्यम्। सुषंसदम्- शोभनसंसदनम्। सोमम्- रसम्। मनीषाः- मनीषया जाताः। 
स्तुभः- मन्त्राः। अभ्यनूषत- अभिष्टुवन्ति॥८॥
</details>

अ॒यं दि॒व इ॑यर्ति॒ विश्व॒मा रज॒ सोम॑ पुना॒नः क॒लशे॑षु सीदति। 
अ॒द्भिर्गोभि॑र्मृज्यते॒ अद्रि॑भिः सु॒तः पु॑ना॒न इन्दु॒र्वरि॑वो विदत्प्रि॒यम्॥ ९.०६८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६८.०९</summary>

अयम्- एषः। सोमः- रसः। दिवः- नभसः। विश्वम्- सर्वम्। रजः- उदकम्। आ- समन्तात्। 
इयर्ति- प्रेरयति। चिदाकाशान्मूलशख्निधाराः प्रेरयतीत्याध्यात्मिके। पुनानः- पावयमानः सन्। 
कलशेषु- भाजनेषु प्रतीकेषु। सीदति- उपविशति। अद्भिः- जीवोदकैः। गोभिः- चिद्रश्मिभिः। 
मृज्यते- शुद्ध्यते। अद्रिभिः- स्थैर्यप्रतीकैर्ग्रावाभिः। सुतः- निष्पन्नः। पुनानः- पवमानः। इन्दुः- 
क्लेदनशीलो रसः। प्रियम्- प्रेमभाजनम्। वरिवः- धनम्। विदत्- लम्भयति॥९॥
</details>

ए॒वा न॑ सोम परिषि॒च्यमा॑नो॒ वयो॒ दध॑च्चि॒त्रत॑मं पवस्व। 
अ॒द्वे॒षे द्यावा॑पृथि॒वी हु॑वेम॒ देवा॑ ध॒त्त र॒यिम॒स्मे सु॒वीर॑म्॥ ९.०६८.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०६८.१०</summary>

एव- एवम्। नः- अस्मदर्थम्। सोम- रस। परिषिच्यमानः। चित्रतमम्- असाधारणम्। वयः- 
हव्यम्। दधत्- धारयन्। पवस्व- क्षर। अद्वेषे- द्वेषरहिते। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। हुवेम- 
आह्वयामः। देवाः- देवताः। सुवीर्यं- शोभनवीर्यसंपन्नाम्। रयिम्- संपदम्। अस्मे- अस्मै। धत्त- 
धारयत॥१०॥
</details>

 


