
१ 
 
६९ 
हिरण्यस्तूप आङ्गिरसः।पवमानः सोमः। जगती, ९-१० त्रिष्टुप् 
इषु॒र्न धन्व॒न्प्रति॑ धीयते म॒तिर्व॒त्सो न मा॒तुरुप॑ स॒र्ज्यूध॑नि। 
उ॒रुधा॑रेव दुहे॒ अग्र॑ आय॒त्यस्य॑ व्र॒तेष्वपि॒ सोम॑ इष्यते॥ ९.०६९.०१ 
इषुः- शरः। धन्वन्- धनुषि। न- इव। मतिः। प्रति धीयते- निधीयते। मातुः- गोमातुः। ऊधनि। 
वत्सो न- शाब इव। सर्जि- सृज्यते। उरुधारा- विस्तीर्णक्षीरधारासंपन्ना। आयती- वत्सं प्रति 
गच्छन्ती धेनुः। अग्रे- प्रत्यक्षतः। दुहे- दोग्धि। इव- यथा तथा। अस्य- एतस्योपासकस्य। 
व्रतेष्वपि- धर्मेष्वपि। सोमः- रसः। इष्यते- प्रेर्यते॥१॥ 
उपो॑ म॒तिः पृ॒च्यते॑ सि॒च्यते॒ मधु॑ म॒न्द्राज॑नी चोदते अ॒न्तरा॒सनि॑। 
पव॑मानः संत॒निः प्र॑घ्न॒तामि॑व॒ मधु॑मान्द्र॒प्सः परि॒ वार॑मर्षति॥ ९.०६९.०२ 
मतिः। उपो पृच्यते- संयोज्यते। मधु- रसः। सिच्यते। मन्द्राजनी- हर्षकरी सोमधारा। आसनि 
अन्तः- मुखस्यान्तः। चोदते- चोद्यते। प्रघ्नतामिव- रसनिष्पादकानां पुत्र इव। संतनिः- विस्तृतः। 
द्रप्सः- वेगवान्। मधुमान्- मधुरः। पवमानः- पुनानः। वारम्- वरणीयं प्रतीकम्। परि अर्षति- 
सरति॥२॥  
अव्ये॑ वधू॒युः प॑वते॒ परि॑ त्व॒चि श्र॑थ्नी॒ते न॒प्तीरदि॑तेरृ॒तं य॒ते। 
हरि॑रक्रान्यज॒तः सं॑य॒तो मदो॑ नृ॒म्णा शिशा॑नो महि॒षो न शो॑भते॥ ९.०६९.०३ 
वधूयुः- अप्कामो मूलशख्निधाराकाम इत्याध्यात्मिके। अव्ये- सरणशीलरसस्य स्वस्थान एव 
रक्षाकरे उपलब्धिस्थाने । रसव्यञ्जके। रसस्य प्रवेशस्थाने। रसतत्त्वस्य सुलभतया
२ 
 
अवगमसाधनभूते। रसार्थयाचनसाधनभूते। रसक्रिये। रसावाप्तिसाधनभूते। रसावरणे। 
रससंभख्नरि। रसवर्धके। त्वचि- रूपे प्रतीके। परि- परितः। पवते- क्षरति। अदितेः- 
अखण्डप्रकृतेः। नप्तीः- सन्ततीरोषधीर्भौमभोगान् वा। ऋतं यते- प्रकृतिनियतिभूतसत्योपासकाय। 
श्रथ्नीते- फलिनीः कर्तुं विश्लेषयति। हरिः- आकर्षकः। यजतः- पूज्यः। संयतः- नियतः। मदः- 
रसः। नृम्णा- वीर्याणि। शिशानः- तीक्ष्णीकुर्वन्। अक्रान्- अन्तरायान् क्रामति। महिषः- 
महामृगः सिंहः। न- इव। शोभते- प्रकाशते॥३॥ 
उ॒क्षा मि॑माति॒ प्रति॑ यन्ति धे॒नवो॑ दे॒वस्य॑ दे॒वीरुप॑ यन्ति निष्कृ॒तम्। 
अत्य॑क्रमी॒दर्जु॑नं॒ वार॑म॒व्यय॒मत्कं॒ न नि॒क्तं परि॒ सोमो॑ अव्यत॥ ९.०६९.०४ 
उक्षा- वृषभः। मिमाति- शब्दयति। धेनवः- गावः। प्रति यन्ति- प्रतिगच्छन्ति। देवस्य- सोमस्य। 
निष्कृतम्- सदनम्। देवीः- तस्य द्योतनशख्नयः। उप यन्ति- अभिसरन्ति। अर्जुनम्- शुभ्रं 
शुद्धमिति भावः। अव्ययं वारम्- सरणशीलरसस्य स्वस्थान एव रक्षाकरमुपलब्धिस्थानमित्यर्थः। 
रसव्यञ्जकम्। रसस्य प्रवेशस्थानम्। रसतत्त्वस्य सुलभतया अवगमसाधनभूतम्। 
रसार्थयाचनसाधनभूतम्। रसक्रियम्। रसावाप्तिसाधनभूतम्। रसावरणम्। रससंभख्नारम्। 
रसवर्धकम्। वरणीयं प्रतीकम्। अत्यक्रमीत्- अतिक्रामति। अत्कं निख्नम्- अध्यात्मज्योतिः सन्। 
न- संप्रति। सोमः- रसः। परि अव्यत- रक्षति॥४॥ 
अमृ॑क्तेन॒ रुश॑ता॒ वास॑सा॒ हरि॒रम॑र्त्यो निर्णिजा॒नः परि॑ व्यत। 
दि॒वस्पृ॒ष्ठं ब॒र्हणा॑ नि॒र्णिजे॑ कृतोप॒स्तर॑णं च॒म्वो॑र्नभ॒स्मय॑म्॥ ९.०६९.०५ 
अमृख्नेन- शोधितेन। रुशता- प्रकाशाख्येन। वाससा- आच्छादकेन। हरिः- आकर्षकः। अमर्त्यः- 
अमरः सोमः। निर्णिजानः- शोधितः। परि व्यत- आच्छादितो भवति। दिवस्पृष्ठम्-
३ 
 
चित्ताकाशस्योत्कृष्टस्थाने स्थितम्। बर्हणा- वृत्रनिबर्हणाय। निर्णिजे- शुद्ध्यै। चम्वोः- 
द्यावापृथिव्योः। उपस्तरणम्- आच्छादनशीलम्। नभस्मयम्- आकाशस्थं सूर्यम्। 
चिदाकाशस्थमात्मसूर्यमित्याध्यात्मिके। कृत- अकरोत्॥५॥ 
सूर्य॑स्येव र॒श्मयो॑ द्रावयि॒त्नवो॑ मत्स॒रास॑ प्र॒सुप॑ सा॒कमी॑रते। 
तन्तुं॑ त॒तं परि॒ सर्गा॑स आ॒शवो॒ नेन्द्रा॑दृ॒ते प॑वते॒ धाम॒ किं च॒न॥ ९.०६९.०६ 
सूर्यस्येव रश्मयः- सूर्यकिरणा इव। द्रावयित्नवः- द्रवणशीलाः। मत्सरासः- हर्षकराः। प्रसुपः- 
प्रशान्ताः। साकम्- युगपदेव। ईरते- गच्छन्ति। ततम्- विस्तृतम्। तन्तुम्- धर्मसन्तानं प्रति। 
परि- परितः। सर्गासः- सृष्टाः। आशवः- क्षिप्रकारिणः। इन्द्रात्- ईशनाधिदैवतात्। ऋते। किं 
चन। धाम- स्थानम्। न पवते- न क्षरति॥६॥ 
सिन्धो॑रिव प्रव॒णे नि॒म्न आ॒शवो॒ वृष॑च्युता॒ मदा॑सो गा॒तुमा॑शत। 
शं नो॑ निवे॒शे द्वि॒पदे॒ चतु॑ष्पदे॒ऽस्मे वाजा॑ सोम तिष्ठन्तु कृ॒ष्टय॑॥ ९.०६९.०७ 
सिन्धोः- जलस्य। प्रवणे- सुखेन गन्तुं शक्ये। निम्ने- निम्नस्थले। इव- गतिरिव। आशवः- 
वेगयुख्नाः। वृषच्युताः- वर्षकाः। मदासः- तृप्तिकराः। गातुम्- मन्त्रम्। आशत- व्याप्नुवन्ति। नः- 
अस्माकम्। निवेशे- गृहे। द्विपदे चतुष्पदे- पशुमनुष्यादीनाम्। शम्- मङ्गळं कुरु। सोम- रस। 
अस्मे- अस्माकम्। वाजाः- बलानि। कृष्टयः- शोभनकर्मकराणि। तिष्ठन्तु॥७॥ 
आ न॑ पवस्व॒ वसु॑म॒द्धिर॑ण्यव॒दश्वा॑व॒द्गोम॒द्यव॑मत्सु॒वीर्य॑म्। 
यू॒यं हि सो॑म पि॒तरो॒ मम॒ स्थन॑ दि॒वो मू॒र्धान॒ प्रस्थि॑ता वय॒स्कृत॑॥ ९.०६९.०८
४ 
 
आ- समन्तात्। नः- अस्माकम्। वसुमत्- संपद्युख्नम्। हिरण्यवत्- ज्योतिर्युख्नम्। अश्ववत्- 
प्राणप्रतीकतुरगयुख्नम्। गोमत्- चिद्रश्मिप्रतीकधेनुयुख्नम्। यवमत्- हव्ययुख्नम्। सुवीर्यम्। पवस्व- 
क्षर। सोम- रस। यूयम्- भवन्तः। मम- मे। पितरः- गुरवः। स्थन- सन्ति। हि- खलु। 
वयस्कृतः- हव्यकारिणः। दिवो मूर्धानः- दिवस्पृष्टाः। प्रस्थिताः- अभ्युत्थिताः॥८॥ 
ए॒ते सोमा॒ पव॑मानास॒ इन्द्रं॒ रथा॑ इव॒ प्र य॑युः सा॒तिमच्छ॑। 
सु॒ताः प॒वित्र॒मति॑ य॒न्त्यव्यं॑ हि॒त्वी व॒व्रिं ह॒रितो॑ वृ॒ष्टिमच्छ॑॥ ९.०६९.०९ 
एते- इमे। पवमानासः- पुनानाः। सोमाः- रसाः। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। रथा इव। सातिम्- 
संभजनम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। प्र ययुः- प्रगच्छन्ति। सुताः- निष्पन्नाः। वव्रिम्- जीर्णताम्। 
हित्वी- हित्वा। हरितः- आकर्षकाः सन्तः। वृष्टिम्- वर्षाम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। अव्यम्- 
रक्षाभूतम्। पवित्रम्- शोधकं भाजनं प्रतीकम्। अति- अतिक्रम्यापि। यन्ति- सरन्ति॥९॥ 
इन्द॒विन्द्रा॑य बृह॒ते प॑वस्व सुमृळी॒को अ॑नव॒द्यो रि॒शादा॑। 
भरा॑ च॒न्द्राणि॑ गृण॒ते वसू॑नि दे॒वैर्द्या॑वापृथिवी॒ प्राव॑तं नः॥ ९.०६९.१० 
इन्दो- क्लेदनशील रस। बृहते- महते। इन्द्राय- परमेश्वराय। सुमृळीकः- आनन्दमयः सन्। 
अनवद्यः- दोषरहितः सन्। रिशादाः- बाधकनाशकः सन्। पवस्व- क्षर। गृणते- स्तोत्रे। 
चन्द्राणि- आह्लादकानि। वसूनि- धनानि। भर। नः- अस्मान्। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। 
देवैः- देवताभिः। प्रावतम्- प्रकर्षेण रक्षतम्॥१०॥ 
 


