
१ 
 
७० 
रेणुर्वैश्वामित्रः।पवमानः सोमः। जगती, १० त्रिष्टुप् 
त्रिर॑स्मै स॒प्त धे॒नवो॑ दुदुह्रे स॒त्यामा॒शिरं॑ पू॒र्व्ये व्यो॑मनि। 
च॒त्वार्य॒न्या भुव॑नानि नि॒र्णिजे॒ चारू॑णि चक्रे॒ यदृ॒तैरव॑र्धत॥ ९.०७०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७०.०१</summary>

अस्मै- एतस्मै सोमाय। त्रिः सप्त धेनवः- प्रभूताश्चित्किरणाः। सत्याम्- सत्याख्यम्। आशिरम्- 
पयः। पयो ज्ञानप्रतीकम्। सत्यज्ञानमित्याध्यात्मिके। पूर्व्ये- प्राचीने। व्योमनि- चित्ताकाशे। 
दुदुह्रे- दुहन्ति। यत्- यदा। ऋतैः- प्रकृतिनियतिमयजीवजलधाराभिर्हृद्गताभिः। अवर्धत- सोमो 
ववृधे तदा। अन्या- बाह्यानि। चत्वारि भुवनानि- चतसृषु दिक्षु स्थितानि जीवोदकानि च। निर्णिजे- 
शोधनाय। चारूणि- मधुराणि। चक्रे- अकरोत्॥१॥
</details>

स भिक्ष॑माणो अ॒मृत॑स्य॒ चारु॑ण उ॒भे द्यावा॒ काव्ये॑ना॒ वि श॑श्रथे। 
तेजि॑ष्ठा अ॒पो मं॒हना॒ परि॑ व्यत॒ यदी॑ दे॒वस्य॒ श्रव॑सा॒ सदो॑ वि॒दुः॥ ९.०७०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७०.०२</summary>

चारुणः- सुन्दरम्। अमृतस्य- अमृतत्वम्। भिक्षमाणः- याचमानः। सः- असौ सोमः। काव्येन- 
विवेकदर्शनेन। उभे द्यावा- चित्ताकाशाच्चिदाकाशम्। वि शश्रथे- विश्लिष्टमकरोत्। यदि। देवस्य- 
सोमस्य। सदः- सदनम्। श्रवसा- श्रुत्या। विदुः- सन्तो जानन्ति। तर्हि। तेजिष्ठाः- तेजोयुख्नाः। 
अपः- मूलशख्निधाराः। मंहना- स्वमाहात्म्येन। परि व्यत- सोमो मण्डयतु॥२॥
</details>

ते अ॑स्य सन्तु के॒तवोऽमृ॑त्य॒वोऽदा॑भ्यासो ज॒नुषी॑ उ॒भे अनु॑। 
येभि॑र्नृ॒म्णा च॑ दे॒व्या॑ च पुन॒त आदिद्राजा॑नं म॒नना॑ अगृभ्णत॥ ९.०७०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७०.०३</summary>

२ 
 
अस्य- एतस्य सोमस्य। ते। अमृत्यवः- अमृताः। अदाभ्यासः- अहिंस्याः। केतवः- प्रज्ञाः। उभे 
जनुषी- द्विपच्चतुष्पज्जन्मनी। अनु- अनुसृत्य। सन्तु- भवन्तु। येभिः- याभिः प्रज्ञाभिः। देव्या- 
दिव्यानि। नृम्णानि- मानुष्यानि। च। पुनत- प्रेरयति पुनाति वा। आत्- अनन्तरम्। इत्- एव। 
राजानम्- रञ्जकं सोमम्। मननाः- अस्माकं चित्तस्थानि मननानि। अगृभ्णत- गृह्णन्ति॥३॥
</details>

स मृ॒ज्यमा॑नो द॒शभि॑ सु॒कर्म॑भि॒ प्र म॑ध्य॒मासु॑ मा॒तृषु॑ प्र॒मे सचा॑। 
व्र॒तानि॑ पा॒नो अ॒मृत॑स्य॒ चारु॑ण उ॒भे नृ॒चक्षा॒ अनु॑ पश्यते॒ विशौ॑॥ ९.०७०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७०.०४</summary>

सः- असौ। मृज्यमानः- शोधकः। दशभिः सुकर्मभिः- दशदिग्वर्तिनीभिरद्भिर्मूलशख्निधाराभिरिति 
भावः। प्रमे- प्रमातुम्। सचा- सहैव। मध्यमासु मातृषु- माध्यमिकेषु मादकेषु मार्गेषु। प्र- 
प्रगच्छति। चारुणः- सुन्दरस्य। अमृतस्य- अमृतत्त्वस्य। व्रतानि- धर्मान् । पानः- रक्षन्। उभे 
विशौ- देवान् मनुष्यांश्च। नृचक्षाः- नृणां द्रष्टा। अनु पश्यते- अनुपश्यति॥४॥
</details>

स म॑र्मृजा॒न इ॑न्द्रि॒याय॒ धाय॑स॒ ओभे अ॒न्ता रोद॑सी हर्षते हि॒तः। 
वृषा॒ शुष्मे॑ण बाधते॒ वि दु॑र्म॒तीरा॒देदि॑शानः शर्य॒हेव॑ शु॒रुध॑॥ ९.०७०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७०.०५</summary>

सः- असौ सोमः। मर्मृजानः- शोधितः सन्। इन्द्रियाय धायसे- इन्द्रधारणाय। आ- मर्यादया। 
उभे रोदसी अन्तः- द्यावापृथिव्यन्तः। हितः- निहितः सन्। हर्षते- तुष्यति। शुरुधः- हिंसकान्। 
शर्यहेव- शरैर्हन्ता। आदेदिशानः- आहूय हन्ता। इव। वृषा- वर्षकः। दुर्मतीः- 
स्वार्थैकपरचित्तवृत्तीः। शुष्मेण- स्वबलेन। वि बाधते- विनाशयति॥५॥
</details>

स मा॒तरा॒ न ददृ॑शान उ॒स्रियो॒ नान॑ददेति म॒रुता॑मिव स्व॒नः। 
जा॒नन्नृ॒तं प्र॑थ॒मं यत्स्व॑र्णरं॒ प्रश॑स्तये॒ कम॑वृणीत सु॒क्रतु॑॥ ९.०७०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७०.०६</summary>

३ 
 
सः- असौ सोमः। मातरा- द्यावापृथिव्यौ। उस्रियो न- गाव इव। ददृशानः- पश्यन्। नानदत्- 
अशब्दयत्। मरुतामिव- वायूनाम् । स्वनः- सन्नाद इव। एति- आगच्छति। स्वर्णरम्- दिव्यम्। 
प्रथमम्- मुख्यम्। ऋतम्- प्रकृतिनियतिभूतसत्यम्। जानन्। प्रशस्तये- मन्त्रस्तुतये। सुक्रतुः- 
शोभनसङ्कल्पः सन्। कम्- आनन्दम्। अवृणीत- वृणोति॥६॥
</details>

रु॒वति॑ भी॒मो वृ॑ष॒भस्त॑वि॒ष्यया॒ शृङ्गे॒ शिशा॑नो॒ हरि॑णी विचक्ष॒णः। 
आ योनिं॒ सोम॒ सुकृ॑तं॒ नि षी॑दति ग॒व्ययी॒ त्वग्भ॑वति नि॒र्णिग॒व्ययी॑॥ ९.०७०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७०.०७</summary>

भीमः- शत्रुभयङ्करः। वृषभः- वर्षकः सोमः। रुवति- शब्दयति। तविष्यया- बलेच्छया। हरिणी- 
हरितवर्णे। शृङ्गे। शिशानः- तीक्ष्णीकुर्वन्। विचक्षणः- विशेषद्रष्टा। सोमः- रसः। सुकृतम्- 
शोभनकर्ममयम्। योनिम्- स्वसदनमृताख्यम्। आ- आभिमुख्येन। नि षीदति- उपविशति। 
अव्ययि- रक्षामयम्। गव्ययी- चिद्रश्मिसंपन्नम्। त्वक्- रूपं सोमप्रतीकम्। निर्णिक्- शोधकम्। 
भवति॥७॥
</details>

शुचि॑ पुना॒नस्त॒न्व॑मरे॒पस॒मव्ये॒ हरि॒र्न्य॑धाविष्ट॒ सान॑वि। 
जुष्टो॑ मि॒त्राय॒ वरु॑णाय वा॒यवे॑ त्रि॒धातु॒ मधु॑ क्रियते सु॒कर्म॑भिः॥ ९.०७०.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७०.०८</summary>

शुचिः- शुद्धः। पुनानः- पूयमानः। अव्ये- रक्षाशख्नियुख्ने। सानवि- उत्कृष्टप्रदेशे। अरेपसम्- 
निश्चले। रिपि गतौ। तन्वम्- रूपे प्रतीके। हरिः- आकर्षकः। न्यधाविष्ट- निधीयते। मित्राय- 
स्नेहाधिदैवताय। वरुणाय- ऋताधिदैवताय। वायवे- प्राणाधिदैवताय। जुष्टः- सेवितः। सुकर्मभिः- 
शोभनकर्मभिः। त्रिधातु- त्रिसन्धानम्। मधु। क्रियते॥८॥
</details>

पव॑स्व सोम दे॒ववी॑तये॒ वृषेन्द्र॑स्य॒ हार्दि॑ सोम॒धान॒मा वि॑श। 
पु॒रा नो॑ बा॒धाद्दु॑रि॒ताति॑ पारय क्षेत्र॒विद्धि दिश॒ आहा॑ विपृच्छ॒ते॥ ९.०७०.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७०.०९</summary>

४ 
 
सोम- रस। देववीतये- दिव्यानुभूतये। वृषा- वर्षकः सन्। पवस्व- क्षर। इन्द्रस्य- परमेश्वरस्य। 
हार्दि- हार्दम्। सोमधानम्- भाजनं प्रतीकम्। आ विश- प्रविश। नः- अस्माकम्। पुरा- 
पुरातनकालादेव। बाधात्- बाधकात्। दुरितात्- अघात्। अति पारय। क्षेत्रवित्- स्थानं यो जानाति 
स एव। विपृच्छते- पृच्छकाय। दिशः। आह- ब्रवीति। हि- खलु॥९॥
</details>

हि॒तो न सप्ति॑र॒भि वाज॑म॒र्षेन्द्र॑स्येन्दो ज॒ठर॒मा प॑वस्व। 
ना॒वा न सिन्धु॒मति॑ पर्षि वि॒द्वाञ्छूरो॒ न युध्य॒न्नव॑ नो नि॒दः स्प॑॥ ९.०७०.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७०.१०</summary>

हितः- अस्माकं मङ्गळः सन्। न सप्तिः- अश्व इव। वाजम्- शोभनगतिम्। अभ्यर्ष- अभिगच्छ। 
इन्दो- क्लेदनशील। इन्द्रस्य- परमेश्वरस्य। जठरम्- हृदयं प्रति। आ पवस्व- क्षर। सीदन् वनस्य 
जठरे पुनानः, भीमस्य वृष्णो जठरादभिश्वसो दिवे दिवे सहुरिः स्तन्नबाधित इत्यादिषु मन्त्रेषु 
जठरशब्दस्य मध्यभाग इति लक्षणया सारः स्वरूपं हृदयमिति वार्थः। हूयमानः- अस्माभिराहूतः। 
विद्वान्- ज्ञानी सन्। नावा- नौकया। सिन्धुं न- अर्णवमिव। अति पर्षि- तारय। शूरो न- सैनिक 
इव। युध्यन्। अव- रक्ष। नः- अस्माकम्। निदः- निन्दकान्। स्पः- जहि। स्पॄ हिंसायाम्॥१०॥
</details>

 


