
१ 
 
७१ 
ऋषभो वैश्वामित्रः।पवमानः सोमः। जगती, ९ त्रिष्टुप्। 
आ दक्षि॑णा सृज्यते शु॒ष्म्या॒३सदं॒ वेति॑ द्रु॒हो र॒क्षस॑ पाति॒ जागृ॑विः। 
हरि॑रोप॒शं कृ॑णुते॒ नभ॒स्पय॑ उप॒स्तिरे॑ च॒म्वो॒र्ब्रह्म॑ नि॒र्णिजे॑॥ ९.०७१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७१.०१</summary>

आ- समन्तात्। दक्षिणा- सामर्थ्यम्। सृज्यते। शुष्मी- बली सोमः। आसदम्- आस्थानम्। 
वेति- प्रविशति। द्रुहो रक्षसः- द्रोहभावनाख्यरक्षसः। पाति- पालयति। जागृविः- जागरणशीलः। 
हरिः- आकर्षकः। ओपशम्- समन्तात् व्याप्तम्। आ समन्तादुपशेत इत्योपशः। नभसः- 
चिदाकाशस्य। पयः- सारभूतं ज्ञानम्। कृणुते- करोति। चम्वोः- द्यावापृथिव्योः। उपस्तिरे- 
आच्छादनाय। निर्णिजे- शोधनाय च। ब्रह्म- मन्त्रं ब्रह्मवर्चसं वा करोति॥१॥
</details>

प्र कृ॑ष्टि॒हेव॑ शू॒ष ए॑ति॒ रोरु॑वदसु॒र्यं वर्णं॒ नि रि॑णीते अस्य॒ तम्। 
जहा॑ति व॒व्रिं पि॒तुरे॑ति निष्कृ॒तमु॑प॒प्रुतं॑ कृणुते नि॒र्णिजं॒ तना॑॥ ९.०७१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७१.०२</summary>

कृष्टिहेव- शत्रुकार्यनाशको योद्धेव। रोरुवत्- गर्जन्। शूषः- शत्रुशोषकः सोमः। एति- आगच्छति। 
अस्य- एतस्य सोमस्य। तम्। असुर्यं- प्राणदम्। वर्णं- वरणीयं रूपम्। नि रिणीते- निर्गमयति 
प्रकटयति। वव्रिम्- आवरणम्। जहाति- त्यजति। पितुः- हव्यभूतः। निष्कृतम्- 
स्वसदनमृताख्यम्। एति- गच्छति। तना- विस्तारभावेन। निर्णिजम्- रूपम्। उपप्रुतम्- 
उपगमनशीलम्। कृणुते- करोति॥२॥
</details>

अद्रि॑भिः सु॒तः प॑वते॒ गभ॑स्त्योर्वृषा॒यते॒ नभ॑सा॒ वेप॑ते म॒ती। 
स मो॑दते॒ नस॑ते॒ साध॑ते गि॒रा ने॑नि॒क्ते अ॒प्सु यज॑ते॒ परी॑मणि॥ ९.०७१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७१.०३</summary>

२ 
 
अद्रिभिः- स्थैर्यप्रतीकैर्ग्रावभिः पर्वतैर्वा। सुतः- निष्पन्नः। गभस्त्योः- रसोद्दीपकयोः 
प्राणापानेशनशत्तयोः। बभसति दीपयन्त्याभ्यां रसमिति गभस्ती प्राणापानेशनशख्नी।  आधिभौतिके 
तु बाहुभ्याम्। बभसति दीपयन्ति निर्मथ्नन्त्याभ्यामग्निमिति गभस्ती बाहू। पवते- क्षरति। वृषायते- 
वृषभ इव राजते। नभसा- चिदाकाशेन। मती- मत्या च। वेपते- व्याप्नोति। सः- असौ रसः। 
मोदते- तुष्यति। नसते- संश्लिष्टो भवति। साधते- साधयति। गिरा- मन्त्रेण। अप्सु- 
मूलोदकधारासु। नेनिख्ने- शोधितो भवति। परीमणि- पोषके यज्ञे। यजते- पूजितो भवति॥३॥
</details>

परि॑ द्यु॒क्षं सह॑सः पर्वता॒वृधं॒ मध्व॑ सिञ्चन्ति ह॒र्म्यस्य॑ स॒क्षणि॑म्। 
आ यस्मि॒न्गाव॑ सुहु॒ताद॒ ऊध॑नि मू॒र्धञ्छ्री॒णन्त्य॑ग्रि॒यं वरी॑मभिः॥ ९.०७१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७१.०४</summary>

यस्मिन्। ऊधनि- पयोधारके। मूर्धन्- अग्र्ये। सुहुतादः- पुरोडाशादिहव्यभक्षका 
ध्यानभावनादिहव्यभक्षका इत्याध्यात्मिके। गावः- किरणाश्चित्किरणा इत्याध्यात्मिके। आ- 
आभिमुख्येन। अग्रियम्- मुख्यं सोमं रसम्। वरीमभिः- वरणीयैरितरैर्हव्यैः। श्रीणन्ति- मिश्रयन्ति। 
तम्। द्युक्षम्- द्युवासिनम्। पर्वतावृधम्- पर्वतोपलक्षितस्थैर्यवर्धकम्। हर्म्यस्य सक्षणिम्- 
उत्कृष्टसहनशीलम्। सहसः- सहनशख्निभूताः। मध्वः- मधुररसाः। सिञ्चन्ति॥४॥
</details>

समी॒ रथं॒ न भु॒रिजो॑रहेषत॒ दश॒ स्वसा॑रो॒ अदि॑तेरु॒पस्थ॒ आ। 
जिगा॒दुप॑ ज्रयति॒ गोर॑पी॒च्यं॑ प॒दं यद॑स्य म॒तुथा॒ अजी॑जनन्॥ ९.०७१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७१.०५</summary>

भुरिजोः- भुजाभ्याम्। रथं न- रथमिव। ईम्- एनं रसम्। दश स्वसारः- दशदिग्वर्तिन्यः 
सरणशीला आपो मूलशख्निधाराः। अदितेरुपस्थे- अखण्डप्रकृतेर्मुख्यस्थाने। आ- समन्तात्। 
सम्- सम्यक्। अहेषत- रसं प्रेरयन्ति। जिगात्- स गच्छति। यत्- यदा। अस्य- एतस्य रसस्य।
३ 
 
मतुथाः- मन्त्रवन्तः। अजीजनन्- एतं सोमं प्रकटयामासुः। तदा। गोः- चित्किरणस्य। 
अपीच्यम्- आत्यन्तिकम्। पदम्-  स्थानं ज्ञानम्। उप ज्रयति- उपगच्छति॥५॥
</details>

श्ये॒नो न योनिं॒ सद॑नं धि॒या कृ॒तं हि॑र॒ण्यय॑मा॒सदं॑ दे॒व एष॑ति। 
ए रि॑णन्ति ब॒र्हिषि॑ प्रि॒यं गि॒राश्वो॒ न दे॒वाँ अप्ये॑ति य॒ज्ञिय॑॥ ९.०७१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७१.०६</summary>

योनिम्- नीडम्। श्येनो न- पक्षीव। देवः- अयं द्योतनशीलो रसः। धिया- ध्यानेन। कृतम्- 
रचितम्। सदनम्- स्वस्थानम्। हिरण्ययम्- जोतिर्मयम्। आसदम्- आस्थातुं। एषति- अभिमुखं 
गच्छति। ईम्- एनं रसम्। आ- आभिमुख्येन। बर्हिषि- दर्भासने चित्ताकाशे वा उपवेष्टुम्। प्रियम्- 
प्रेमपात्रम्। गिरा- मन्त्रेण। रिणन्ति- प्रेरयन्ति। अश्वो न- तुरग इव। यज्ञियः- पूज्यः सोमः। 
देवान्- देवताः अप्येति- अभिगच्छति॥६॥
</details>

परा॒ व्य॑क्तो अरु॒षो दि॒वः क॒विर्वृषा॑ त्रिपृ॒ष्ठो अ॑नविष्ट॒ गा अ॒भि। 
स॒हस्र॑णीति॒र्यति॑ परा॒यती॑ रे॒भो न पू॒र्वीरु॒षसो॒ वि रा॑जति॥ ९.०७१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७१.०७</summary>

व्यख्नः- स्पष्टः। अरुषः- रोचमानः। कविः- क्रान्तदर्शी। वृषा- वर्षकः। त्रिपृष्ठः- 
भूर्भुवरादित्रिस्थानस्थः। दिवः- चिदाकाशात्। परा- पराङ्मुखमागच्छति। गाः- चिद्रश्मीन्। 
अभि- अभिलक्ष्य। अनविष्ट- शब्दितवान्। नु शब्दे। सहस्रणीतिः- अनन्तनीतिसंपन्नः। यतिः- 
शमदमादियुख्नः। परायतिः- परागन्ता। पूर्वीः- प्राचीनाः। उषसः- उदयदेवताः। रेभो न- मन्त्रेण 
स्तुवन् सन्ध्योपासकः स्तोतेव। वि राजति- विशेषेण प्रकाशते॥७॥
</details>

त्वे॒षं रू॒पं कृ॑णुते॒ वर्णो॑ अस्य॒ स यत्राश॑य॒त्समृ॑ता॒ सेध॑ति स्रि॒धः। 
अ॒प्सा या॑ति स्व॒धया॒ दैव्यं॒ जनं॒ सं सु॑ष्टु॒ती नस॑ते॒ सं गोअ॑ग्रया॥ ९.०७१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७१.०८</summary>

४ 
 
यत्र। समृता- वृत्रैर्जनितयुद्धे। अशयत्- तिष्ठति। स्रिधः- हिंसकान्। सेधति- नाशयति।  तत्र। 
सः- असौ रसः। अस्य- एतस्य रसस्य। वर्णः- वरणीयम्। त्वेषम्- दीप्तम्। रूपम्। कृणुते- 
कुरुते। अप्साः- जीवोदकसंभख्ना। स्वधया- स्वधारणया। दैव्यं जनम्- उपासकसमूहम्। याति- 
गच्छति। गोअग्र्यया- विद्यामुख्यया। सुष्टुती- शोभनस्तुत्या। सं नसते- सङ्गच्छति॥८॥
</details>

उ॒क्षेव॑ यू॒था प॑रि॒यन्न॑रावी॒दधि॒ त्विषी॑रधित॒ सूर्य॑स्य। 
दि॒व्यः सु॑प॒र्णोऽव॑ चक्षत॒ क्षां सोम॒ परि॒ क्रतु॑ना पश्यते॒ जाः॥ ९.०७१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७१.०९</summary>

यूथाः- स्वगणान्। उक्षेव- वृषभ इव। परियन्- परितो गच्छन्। अरावीत्- अशब्दयत्। सूर्यस्य- 
सवितुः। त्विषीः- दीप्तीः। अधि अधित- अधिदधाति। दिव्यः सुपर्णः- दीप्तिमान्  
मुमुक्षामोक्षप्रतीकः पक्षी सन्। क्षाम्- भुवम्। अव चक्षत- पश्यति। सोमः- रसः। क्रतुना- 
सङ्कल्पेन। परि- परितः। जाः- जातीः। पश्यते- पश्यति॥९॥
</details>

 


