
१ 
 
७३ 
पवित्र आङ्गिरसः।पवमानः सोमः। जगती 
स्रक्वे॑ द्र॒प्सस्य॒ धम॑त॒ सम॑स्वरन्नृ॒तस्य॒ योना॒ सम॑रन्त॒ नाभ॑यः। 
त्रीन्स मू॒र्ध्नो असु॑रश्चक्र आ॒रभे॑ स॒त्यस्य॒ नाव॑ सु॒कृत॑मपीपरन्॥ ९.०७३.०१ 
स्रक्वे- यज्ञस्य हनुस्थानीये अधिषवणफलके स्थैर्यप्रतीके। धमतः- निष्पन्नस्य। द्रप्सस्य- 
सोमस्य। नाभयः- मुख्या रसाः। ऋतस्य योना- प्रकृतिनियतिभूतसत्यसदने। समस्वरन्- 
शब्दयन्ति। समरन्त- सङ्गच्छन्ति। असुरः- प्राणदः। सः- असौ सोमः। मूर्ध्नः- उच्छ्रितान्। त्रीन्- 
भूर्भुवरादिलोकान्। आरभे- उपासकानां यत्नाय। चक्रे- अकरोत्। सुकृतम्- 
शोभनकर्माणमुपासकम्। सत्यस्य नावः- परमार्थसत्यस्य नौकाभूता उपासनाः। अपीपरन्- 
पारयन्ति॥१॥ 
स॒म्यक्स॒म्यञ्चो॑ महि॒षा अ॑हेषत॒ सिन्धो॑रू॒र्मावधि॑ वे॒ना अ॑वीविपन्। 
मधो॒र्धारा॑भिर्ज॒नय॑न्तो अ॒र्कमित्प्रि॒यामिन्द्र॑स्य त॒न्व॑मवीवृधन्॥ ९.०७३.०२ 
सम्यक् सम्यञ्चः- सङ्गताः। महिषाः- महात्मान उपासकाः। अहेषत- प्रेरयन्ति। सिन्धोरूर्मौ- 
जीवोदके। अधि। वेनाः- कामयन्तः। अवीविपन्- चालयन्ति। अर्कं- मन्त्रम्। मधोर्धाराभिः- 
रसैः। जनयन्तः- प्रकटयन्तः। इन्द्रस्य- परमेश्वरस्य। प्रियां तन्वम्- प्रियं धाम। इत्- एव। 
अवीवृधन्- वर्धितवन्तः॥२॥ 
प॒वित्र॑वन्त॒ परि॒ वाच॑मासते पि॒तैषां॑ प्र॒त्नो अ॒भि र॑क्षति व्र॒तम्। 
म॒हः स॑मु॒द्रं वरु॑णस्ति॒रो द॑धे॒ धीरा॒ इच्छे॑कुर्ध॒रुणे॑ष्वा॒रभ॑म्॥ ९.०७३.०३
२ 
 
पवित्रवन्तः- शोधकाः सोमरश्मयः। वाचम्- मन्त्रम्। परि आसते- पर्युपविशन्ति। एषाम्- एतेषां 
किरणानाम्। प्रत्नः- पुराणः। पिता- जनकः सोमः। व्रतम्- धर्मम्। अभि- आभिमुख्येन। रक्षति- 
पालयति। महः- महान्तम्। समुद्रम्- हृत्समुद्रम्। वरुणः- वरणीयः सोमः। तिरो दधे- 
आवृत्यान्तर्हितमकरोत्। धरुणेषु- धर्मेषु। आरभम्- रसमारब्धुम्। धीराः- धारणाकुशला 
उपासकाः। इत्- एव। शेकुः- शक्नुवन्ति॥३॥ 
स॒हस्र॑धा॒रेऽव॒ ते सम॑स्वरन्दि॒वो नाके॒ मधु॑जिह्वा अस॒श्चत॑। 
अस्य॒ स्पशो॒ न नि मि॑षन्ति॒ भूर्ण॑यः प॒देप॑दे पा॒शिन॑ सन्ति॒ सेत॑वः॥ ९.०७३.०४ 
सहस्रधारे- अनन्तधारे। दिवः- चिदाकाशस्य। नाके- आनन्दे स्थिताः। ते- रसाः। अव- 
अधस्तात्। आभौममिति भावः। समस्वरन्- शब्दयन्ति। मधुजिह्वाः- ते मधुरवाचः। असश्चतः- 
विरख्नाः। भूर्णयः- क्षिप्रकारिणः। अस्य- एतस्य सोमस्य रसस्य। स्पशः- सारभूताः प्रणालीभूता 
रश्मयः। न नि मिषन्ति- निमेषं न कुर्वन्ति। पाशिनः- चित्तदेशबन्धका रसाः। पदेपदे- स्थाने 
स्थाने। सेतवः- अस्मत्तारकाः। सन्ति- भवन्ति॥४॥ 
पि॒तुर्मा॒तुरध्या ये स॒मस्व॑रन्नृ॒चा शोच॑न्तः सं॒दह॑न्तो अव्र॒तान्। 
इन्द्र॑द्विष्टा॒मप॑ धमन्ति मा॒यया॒ त्वच॒मसि॑क्नीं॒ भूम॑नो दि॒वस्परि॑॥ ९.०७३.०५ 
पितुः मातुः- द्यावापृथिव्योः। ये। अध्या- अधिकम्। समस्वरन्- मन्त्रान् शब्दयन्ति। ऋचा- 
मन्त्रेण। शोचन्तः- दीप्तिमन्तः। अव्रतान्- अधार्मिकान्। सन्दहन्तः- बाधमानाः। मायया- 
प्रज्ञानेन। इन्द्रद्विष्टाम्- ईशनाधिदैवतद्वेषपात्राम्। असिक्नीम्- अन्धकाररूपिणीम्। त्वचम्- 
शरीरैकवासनामयीं कृत्याम्। भूमनः- विस्तृतात्। दिवस्परि- चित्ताकाशात्। अप धमन्ति- अधः 
पातयन्ति॥५॥
३ 
 
प्र॒त्नान्माना॒दध्या ये स॒मस्व॑र॒ञ्छ्लोक॑यन्त्रासो रभ॒सस्य॒ मन्त॑वः। 
अपा॑न॒क्षासो॑ बधि॒रा अ॑हासत ऋ॒तस्य॒ पन्थां॒ न त॑रन्ति दु॒ष्कृत॑॥ ९.०७३.०६ 
प्रत्नात्- सनातनात्। मानात्- प्रमाणात्। अध्या- अधिकतया। ये समस्वरन्- ये प्रादुर्भवन्ति। ते। 
रभसस्य मन्तवः- वेगध्यानकराः। श्लोकयन्त्रासः- मन्त्रनियन्त्रिताः। भवन्ति। अनक्षासः- 
केवलविषयासत्तया सूक्ष्मं द्रष्टुमशख्नाः। बधिराः- श्रोतुमशख्नाः। अप अहासत- तान् परित्यजन्ति। 
ऋतस्य पन्थाम्- सत्यमार्गम्। दुष्कृतः- पापिनः। न तरन्ति- नोत्तारयन्ति॥६॥ 
स॒हस्र॑धारे॒ वित॑ते प॒वित्र॒ आ वाचं॑ पुनन्ति क॒वयो॑ मनी॒षिण॑। 
रु॒द्रास॑ एषामिषि॒रासो॑ अ॒द्रुह॒ स्पश॒ स्वञ्च॑ सु॒दृशो॑ नृ॒चक्ष॑सः॥ ९.०७३.०७ 
मनीषिणः- मेधाविनः। कवयः- क्रान्तदर्शिनः। वितते- विस्तीर्णे। सहस्रधारे- अनन्तधारे। 
पवित्रे- शोधके भाजने प्रतीके। आ- आभिमुख्येन। वाचम्- मन्त्रम्। पुनन्ति- शोधयन्ति। एषाम्- 
एतेषां रसानां संबन्धिनः। रुद्रासः- मरुतः प्राणविशेषाः। इषिरासः- गमनशीलाः। अद्रुहः- 
द्रोहभावनारहिताः। स्पशः- सारभूताः। स्वञ्चः- शोभनाञ्चनाः। सुदृशः- सुदर्शनाः। नृचक्षसः- 
उपासकानां चक्षुर्भूता भवन्ति॥७॥ 
ऋ॒तस्य॑ गो॒पा न दभा॑य सु॒क्रतु॒स्त्री ष प॒वित्रा॑ हृ॒द्यन्तरा द॑धे। 
वि॒द्वान्स विश्वा॒ भुव॑ना॒भि प॑श्य॒त्यवाजु॑ष्टान्विध्यति क॒र्ते अ॑व्र॒तान्॥ ९.०७३.०८ 
सुक्रतुः- शोभनसङ्कल्पः। ऋतस्य गोपाः- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य रक्षकः। न दभाय- न दम्भाय 
भवति। सः- असौ। त्री पवित्रा- त्रीणि स्वोपलब्धिस्थानानि शोधकानि भाजनानि प्रतीकभूतानि 
भूर्भुवरादीनि। हृद्यन्तः- स्वान्तर्हृदि। आ दधे- वस्तुं वव्र इति भावः। विद्वान्- ज्ञाता। सः- असौ।
४ 
 
विश्वा भुवनानि- सर्वान् लोकान्। अभि पश्यति। अजुष्टान्- अनाश्रितान्। कर्ते- कर्मणि। अव्रतान्- 
अधार्मिकान्। अव विध्यति- अवाङ्मुखं कृत्वा हिनस्ति॥८॥ 
ऋ॒तस्य॒ तन्तु॒र्वित॑तः प॒वित्र॒ आ जि॒ह्वाया॒ अग्रे॒ वरु॑णस्य मा॒यया॑। 
धीरा॑श्चि॒त्तत्स॒मिन॑क्षन्त आश॒तात्रा॑ क॒र्तमव॑ पदा॒त्यप्र॑भुः॥ ९.०७३.०९ 
वरुणस्य- ऋतेशानस्य। मायया- प्रज्ञया। जिह्वाया अग्रे- मन्त्रोच्चारणसाधनभूते उपासकस्य 
जिह्वामूले। पवित्रे- शोधके प्रतीके। ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। तन्तुः- सन्तानः। आ- 
समन्तात्। विततः- विस्तृतः। धीराश्चित्- धारणाकुशला एव। समिनक्षन्तः- प्राप्नुवन्। आशत- 
अनुभवन्ति। कर्तं अप्रभुः- इन्द्रियेशनकर्मासमर्थः। अत्र- अत्रैव भौमभोगे। अव पदाति- अधः 
पतति॥९॥ 
 


