
१ 
 
७४ 
कक्षीवान् दैर्घतमसः।पवमानः सोमः। जगती, ८ त्रिष्टुप् । 
शिशु॒र्न जा॒तोऽव॑ चक्रद॒द्वने॒ स्वर्यद्वा॒ज्य॑रु॒षः सिषा॑सति। 
दि॒वो रेत॑सा सचते पयो॒वृधा॒ तमी॑महे सुम॒ती शर्म॑ स॒प्रथ॑॥ ९.०७४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७४.०१</summary>

शिशुर्न जातः- उद्भूतो वत्स इव। वने- वननीये भाजने प्रतीके। अव चक्रदत्- अशब्दयत्। यत्- 
यदा। वाजी- गतिमान्। अरुषः- रोचमानः। स्वः- स्वर्गम्। सिषासति- संभख्नुमिच्छति तदा। 
दिवः- नभसश्चिदाकाशस्य वा। पयोवृधा- गोसारवर्धकेनोदकेन चिद्रश्मिसाराख्यज्ञानवर्धकेन 
मूलशत्तयुदकेन वा। सचते- पृथिवीं  शरीरं वा सङ्गमयति। तम्- अमुं रसम्। सप्रथः- पृथुतरम्। 
शर्म- मङ्गळम्। सुमती- शोभनमत्या। ईमहे- याचामहे॥१॥
</details>

दि॒वो यः स्क॒म्भो ध॒रुण॒ स्वा॑तत॒ आपू॑र्णो अं॒शुः प॒र्येति॑ वि॒श्वत॑। 
सेमे म॒ही रोद॑सी यक्षदा॒वृता॑ समीची॒ने दा॑धार॒ समिष॑ क॒विः॥ ९.०७४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७४.०२</summary>

यः। दिवः- चित्ताकाशस्य। स्कम्भः- स्तम्भयिता। धरुणः- धारकः। स्वाततः- सुविस्तृतः। 
आपूर्णः- संपूर्णः। अंशुः- सोमः। विश्वतः- सर्वतः। पर्येति- परिगच्छति। सः। समीचीने- 
सङ्गते। इमे। मही- महत्यौ। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। आवृता- आवृत्य। यक्षत्- यजतु। कविः- 
क्रान्तदर्शी सन्। इषः- सदिच्छाः। सं दाधार- सम्यक् धृतवान्॥२॥
</details>

महि॒ प्सर॒ सुकृ॑तं सो॒म्यं मधू॒र्वी गव्यू॑ति॒रदि॑तेरृ॒तं य॒ते। 
ईशे॒ यो वृ॒ष्टेरि॒त उ॒स्रियो॒ वृषा॒पां ने॒ता य इ॒तऊ॑तिरृ॒ग्मिय॑॥ ९.०७४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७४.०३</summary>

२ 
 
ऋतं यते- सत्यं प्रति गच्छते। सुकृतम्- सुष्ठु रचिता। सोम्यम्- रसमयी। मधु- माधुरी। महि- 
महती। प्सरः- अनुभूतिरस्ति। प्सा भक्षणे। अदितेः- अखण्डप्रकृतेः। उर्वी- विस्तृता। गव्यूतिः- 
ज्ञानानुभूतिरस्ति। इतः- इमं लोकं प्रत्यापतन्त्याः। वृष्टेः- वर्षायाः। ईशे- ईशनाय। यः- यो भवति 
सः। उस्रियः- चिद्रश्मिहितः। अपाम्- मूलशख्निधाराणाम्। वृषा- वर्षकः। नेता। यः। इत ऊतिः- 
यज्ञगन्ता। ऋग्मियः- ऋक्पूजितः॥३॥
</details>

आ॒त्म॒न्वन्नभो॑ दुह्यते घृ॒तं पय॑ ऋ॒तस्य॒ नाभि॑र॒मृतं॒ वि जा॑यते। 
स॒मी॒ची॒नाः सु॒दान॑वः प्रीणन्ति॒ तं नरो॑ हि॒तमव॑ मेहन्ति॒ पेर॑वः॥ ९.०७४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७४.०४</summary>

आत्मवन्नभः- अध्यात्माकाशात्। चिदाकाशादित्यर्थः। घृतम्- दीप्तिः। पयः- ज्ञानम्। दुह्यते। 
ऋतस्य- सत्यस्य। नाभिः- नाभिभूतः सोमः। अमृतम्- अमरणधर्मा। वि जायते- विशेषेण 
उद्भूतः। समीचीनाः- सङ्गताः। सुदानवः- शोभनदायकाः। नरः- उपासकाः। पेरवः- रक्षकाः। पा 
रक्षणे। तम्- सोमम्। प्रीणन्ति- प्रीणयन्ति। हितम्- क्षेमम्। अव मेहन्ति- वर्षन्ति च॥४॥
</details>

अरा॑वीदं॒शुः सच॑मान ऊ॒र्मिणा॑ देवा॒व्यं मनु॑षे पिन्वति॒ त्वच॑म्। 
दधा॑ति॒ गर्भ॒मदि॑तेरु॒पस्थ॒ आ येन॑ तो॒कं च॒ तन॑यं च॒ धाम॑हे॥ ९.०७४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७४.०५</summary>

अंशुः- रसः। ऊर्मिणा- माधुर्योर्मिणा। सचमानः- सङ्गतः सन्। अरावीत्- अशब्दयत्। मनुषे- 
मनुष्याय। देवाव्यम्- तेजोरक्षकम्। त्वचम्- रूपम्। पिन्वति- क्षरति ददातीति भावः। 
अदितेरुपस्थे- अखण्डप्रकृत्या मुख्यस्थाने। आ- आभिमुख्येन। येन। तोकं च तनयं च- 
धर्मसन्तानम्। धामहे- धरिष्यामः। तं गर्भं दधाति॥५॥
</details>

स॒हस्र॑धा॒रेऽव॒ ता अ॑स॒श्चत॑स्तृ॒तीये॑ सन्तु॒ रज॑सि प्र॒जाव॑तीः। 
चत॑स्रो॒ नाभो॒ निहि॑ता अ॒वो दि॒वो ह॒विर्भ॑रन्त्य॒मृतं॑ घृत॒श्चुत॑॥ ९.०७४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७४.०६</summary>

३ 
 
सहस्रधारे- अनन्तधारे। तृतीये रजसि- त्रिणाके। याः। प्रजावतीः- तन्तुवर्धक्यः। असश्चतः- 
असङ्गता जीवजलधाराः सन्ति। ताः। अव सन्तु- अधस्तात् पतन्तु। निहिताः- अन्तर्हिताः। 
चतस्रो नाभः- चत्वारः सोमरश्मयः। दिवः- चिदाकाशात्। अवः- अवस्तात् पतन्तु। घृतश्चुतः- 
दीप्तिस्रावकाः। अमृतम्- अमृतस्वरूपम्। हविः- हव्यम्। भरन्तु- आहरन्तु॥६॥
</details>

श्वे॒तं रू॒पं कृ॑णुते॒ यत्सिषा॑सति॒ सोमो॑ मी॒ड्वाँ असु॑रो वेद॒ भूम॑नः। 
धि॒या शमी॑ सचते॒ सेम॒भि प्र॒वद्दि॒वस्कव॑न्ध॒मव॑ दर्षदु॒द्रिण॑म्॥ ९.०७४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७४.०७</summary>

यत्- यदा। सिषासति- दैवीं संपदं संभख्नुमिच्छति तदा। सोमः- रसः। मीढ्वान्- आनन्दकरः। 
असुरः- प्राणदः। श्वेतं रूपम्- शुभ्रं शुद्धं रूपम्। कृणुते- कुरुते। भूमनः- अखण्डम्। वेद- 
जानाति। शमी- शमयुख्नः। धिया- चित्तधारणया। प्रवत्- प्रकृष्टानि। सचते- सङ्गच्छते। उद्रिणम्- 
जीवोदकवन्तम्। दिवस्कवन्धम्- मेघोपलक्षितजडम्। अवदर्षत्- 
जीवोदकप्रवाहार्थमवदारयति॥७॥
</details>

अध॑ श्वे॒तं क॒लशं॒ गोभि॑र॒क्तं कार्ष्म॒न्ना वा॒ज्य॑क्रमीत्सस॒वान्। 
आ हि॑न्विरे॒ मन॑सा देव॒यन्त॑ क॒क्षीव॑ते श॒तहि॑माय॒ गोना॑म्॥ ९.०७४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७४.०८</summary>

अध- अथ। गोभिरख्नम्- चिद्रश्मिभिः संपृख्नम्। कार्ष्मन् कलशम्- काष्ठभाजनं प्रतीकम्। वाजी- 
शोभनगतिः सोमो रसः। ससवान्- स्वमेव संभख्नुमिच्छन्। अक्रमीत्- क्रान्तवान्। गोनां कक्षीवते- 
विद्याकक्षायुख्नायोपासकाय। शतहिमाय- दीर्घायुषे। मनसा देवयन्तः- ध्यानेन दीप्तिकामाः। आ- 
आभिमुख्येन। हिन्विरे- प्रेरितवन्तः॥८॥
</details>

अ॒द्भिः सो॑म पपृचा॒नस्य॑ ते॒ रसोऽव्यो॒ वारं॒ वि प॑वमान धावति। 
स मृ॒ज्यमा॑नः क॒विभि॑र्मदिन्तम॒ स्वद॒स्वेन्द्रा॑य पवमान पी॒तये॑॥ ९.०७४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०७४.०९</summary>

४ 
 
पवमान सोम। अद्भिः- जीवोदकधाराभिः। पपृचानस्य- संपृच्यमानस्य। ते- तव। रसः। अव्यो 
वारम्- सरणशीलरसस्य स्वस्थान एव रक्षाकरमुपलब्धिस्थानमित्यर्थः। रसव्यञ्जकम्। रसस्य 
प्रवेशस्थानम्। रसतत्त्वस्य सुलभतया अवगमसाधनभूतम्। रसार्थयाचनसाधनभूतम्। रसक्रियम्। 
रसावाप्तिसाधनभूतम्। रसावरणम्। रससंभख्नारम्। रसवर्धकम्। वरणीयं प्रतीकम्। वि धावति- 
विशेषेण सरति। कविभिः- क्रान्तदर्शिभिः। सः- असौ रसः। मृज्यमानः- शोधितः। मदिन्तमः- 
अतिशयेन तर्पको भवति। तादृशस्त्वम्। पवमान- पुनान। इन्द्राय पीतये- इन्द्रस्यानुभूतये। 
स्वदस्व- मधुरो भव॥९॥
</details>

 


