
१ 
 
७५ 
कविर्भार्गवः।पवमानः सोमः। जगती। 
अ॒भि प्रि॒याणि॑ पवते॒ चनो॑हितो॒ नामा॑नि य॒ह्वो अधि॒ येषु॒ वर्ध॑ते। 
आ सूर्य॑स्य बृह॒तो बृ॒हन्नधि॒ रथं॒ विष्व॑ञ्चमरुहद्विचक्ष॒णः॥ ९.०७५.०१ 
चनोहितः- हव्यनिहितः सन्। येषु। यह्वः- महात्मा सोमः। वर्धते तानि। प्रियाणि। नामानि- 
नमनशीलानि जीवोदकानि। अभि पवते- क्षरति। बृहतः- महात्मनः। सूर्यस्य- आत्मसूर्यस्य 
प्रापकम्। विष्वञ्चम्- सर्वगमनशीलम्। रथम्- वाहनं लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकमृताख्यम्। विचक्षणः- 
सूक्ष्मद्रष्टा सन्। अधि आरुहत्- अध्यारुरोह॥१॥ 
ऋ॒तस्य॑ जि॒ह्वा प॑वते॒ मधु॑ प्रि॒यं व॒क्ता पति॑र्धि॒यो अ॒स्या अदा॑भ्यः। 
दधा॑ति पु॒त्रः पि॒त्रोर॑पी॒च्यं नाम॑ तृ॒तीय॒मधि॑ रोच॒ने दि॒वः॥ ९.०७५.०२ 
ऋतस्य- सत्यस्य। जिह्वा- वाणी। प्रियं मधु- रसम्। पवते- क्षरति। अस्याः- एतस्याः। धियः- 
चित्तधारणायाः। पतिः- पालकः सोमः। वख्ना- उपदेष्टा। अदाभ्यः- अहिंसितः। पुत्रः- वत्सः सन् 
सोमः। पित्रोः- द्यावापृथिव्योः संबन्धि। तृतीयं नाम- सूक्ष्मं मन्त्रम्। अपीच्यम्- अन्तर्हितम्। 
दिवः- चित्ताकाशस्य। अधि रोचने- दीप्यमाने स्थाने। दधाति- धारयति॥२॥ 
अव॑ द्युता॒नः क॒लशाँ॑ अचिक्रद॒न्नृभि॑र्येमा॒नः कोश॒ आ हि॑र॒ण्यये॑। 
अ॒भीमृ॒तस्य॑ दो॒हना॑ अनूष॒ताधि॑ त्रिपृ॒ष्ठ उ॒षसो॒ वि रा॑जति॥ ९.०७५.०३ 
द्युतानः- दीप्यमानः। कलशान्- भाजनानि प्रतीकभूतानि प्रति। अव- अवस्तात्। अचिक्रदत्- 
अशब्दयत्। नृभिः- उपासकैः। हिरण्यये- शुद्धे दीप्यमाने। कोशे- प्रतीके। येमानः-
२ 
 
नियम्यमानः। अचिक्रदत्। ईम्- एनं सोमम्। ऋतस्य दोहनाः- सत्यदोग्धारः। अभि- 
आभिमुख्येन। अनूषत- स्तुवन्ति। त्रिपृष्ठः- भूर्भुवःसुवःस्थानीयो रसः। उषसो अधि- विद्याया 
अधि। वि राजति- विशेषेण प्रकाशते॥३॥ 
अद्रि॑भिः सु॒तो म॒तिभि॒श्चनो॑हितः प्ररो॒चय॒न्रोद॑सी मा॒तरा॒ शुचि॑। 
रोमा॒ण्यव्या॑ स॒मया॒ वि धा॑वति॒ मधो॒र्धारा॒ पिन्व॑माना दि॒वेदि॑वे॥ ९.०७५.०४ 
अद्रिभिः- स्थैर्यशख्निभिः। मतिभिः- मननैः। सुतः- निष्पन्नः। चनोहितः- हव्यनिहितः। मातरा- 
निर्मात्र्यौ। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। प्ररोचयन्- उद्दीपयन्। शुचिः- परिशुद्धः। अव्या रोमाणि- 
रसव्यञ्जकं रोमोपलक्षितं रूपं प्रतीकम्। समया- समीपे। वि धावति- विशेषेण सरति। दिवेदिवे- 
प्रतिदिनम्। मधोर्धारा- रसधारा। पिन्वमाना- सिच्यमाना भवति॥४॥ 
परि॑ सोम॒ प्र ध॑न्वा स्व॒स्तये॒ नृभि॑ पुना॒नो अ॒भि वा॑सया॒शिर॑म्। 
ये ते॒ मदा॑ आह॒नसो॒ विहा॑यस॒स्तेभि॒रिन्द्रं॑ चोदय॒ दात॑वे म॒घम्॥ ९.०७५.०५ 
नृभिः- उपासकैः। सोम- रस। स्वस्तये- शोभनाय। परि- परितः। प्र- प्रकर्षेण। धन्व- सर। 
पुनानः- पवमानः सन्। आशिरम्- सद्भावनानां मिश्रणम्। अभि वासय- अभिवासय। ये। ते- 
तव। आहनसः- मन्त्रसंपन्ना इति यास्कः। विहायसः- महान्तः। मदाः- हर्षाः सन्ति। तेभिः। 
मघम्- संपदम्। दातवे- दातुम्। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। चोदय- प्रेरय॥५॥ 
 


