
१ 
 
७७ 
कविर्भार्गवः।पवमानः सोमः। जगती। 
ए॒ष प्र कोशे॒ मधु॑माँ अचिक्रद॒दिन्द्र॑स्य॒ वज्रो॒ वपु॑षो॒ वपु॑ष्टरः। 
अ॒भीमृ॒तस्य॑ सु॒दुघा॑ घृत॒श्चुतो॑ वा॒श्रा अ॑र्षन्ति॒ पय॑सेव धे॒नव॑॥ ९.०७७.०१ 
एषः- अयं रसः। मधुमान्- मधुरः। कोशे- प्रतीके। प्र- प्रकर्षेण। अचिक्रदत्- अशब्दयत्। 
इन्द्रस्य- ईशनाधिदैवतस्य। वज्रः- आयुधभूतः। वपुषो वपुष्टरः- अतिशयेन बीजवप्ता। ईम्- 
एनम्। अभि- अभितः। ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। सुदुघाः- शोभनदोग्ध्र्यः। घृतश्चुतः- 
दीप्तिस्रावका धाराः। वाश्राः- शब्दयन्त्यः। धेनवः- गावः। पयसा- दुग्धेन। इव। अर्षन्ति- 
सरन्ति॥१॥ 
स पू॒र्व्यः प॑वते॒ यं दि॒वस्परि॑ श्ये॒नो म॑था॒यदि॑षि॒तस्ति॒रो रज॑। 
स मध्व॒ आ यु॑वते॒ वेवि॑जान॒ इत्कृ॒शानो॒रस्तु॒र्मन॒साह॑ बि॒भ्युषा॑॥ ९.०७७.०२ 
यम्। दिवस्परि- चित्ताकाशे। श्येनः- मुमुक्षाप्रतीकः। मथायत्- मथ्नाति। सः- असौ। पूर्व्यः- 
पुरातनः। इषितः- प्रेरितः। रजः- लोकान्। तिरः- अतिक्रम्य सरति। सः- तादृशः। वेविजानः- 
चलितः। आ- समन्तात्। मध्वः- स्वमाधुर्यम्। युवते- मिश्रयति। कृशानोः-तनूकरणशीलस्य। 
कृशं करोतीति कृशानुः। अस्तुः- क्षेप्तुः सकाशात्। बिभ्युषा- भीतेन। मनसा- चित्तेन। आह- 
भवन्मन्त्रमुपासको ब्रवीति॥२॥ 
ते न॒ पूर्वा॑स॒ उप॑रास॒ इन्द॑वो म॒हे वाजा॑य धन्वन्तु॒ गोम॑ते। 
ई॒क्षे॒ण्या॑सो अ॒ह्यो॒ न चार॑वो॒ ब्रह्म॑ब्रह्म॒ ये जु॑जु॒षुर्ह॒विर्ह॑विः॥ ९.०७७.०३
२ 
 
ईक्षेण्यासः- दर्शनीयाः। अह्यो न- आहननादिकर्मकर्त्र्यो नार्य इव। चारवः- कल्याणाः। ब्रह्मब्रह्म- 
प्रतिमन्त्रम्। हविर्हविः- प्रतिहव्यम्। ये। जुजुषुः- सेवन्ते। ते- अमी। पूर्वासः- पुरातनाः। 
उपरासः- असख्नाः। इन्दवः- क्लेदनशीला रसाः।  नः- अस्माकम्। वाजाय- संपदे। महे- महते। 
गोमते- ज्योतिर्मननाय। धन्वन्तु- सरन्तु॥३॥ 
अ॒यं नो॑ वि॒द्वान्व॑नवद्वनुष्य॒त इन्दु॑ स॒त्राचा॒ मन॑सा पुरुष्टु॒तः। 
इ॒नस्य॒ यः सद॑ने॒ गर्भ॑माद॒धे गवा॑मुरु॒ब्जम॒भ्यर्ष॑ति व्र॒जम्॥ ९.०७७.०४ 
अयम्- एषः। पुरुष्टुतः- बहुभिः स्तुतः। नः- अस्माकम्। इन्दुः- क्लेदनशीलो रसः। सत्राचा- 
सहाञ्चता। मनसा- चित्तेन। विद्वान्- ज्ञानी। वनुष्यतः- आश्रयितुमिच्छतः। वनत्- संभजति। 
यः। इनस्य- ईश्वरस्येन्द्रस्य। सदने- धाम्नि अन्तरिक्षे हृदये वा। गर्भं-  हर्षबीजम्। आदधे- 
धृतवान्। सः। गवाम्- चिद्रश्मीनाम्। उरुब्जम्- प्रभूतसद्भावनाजनकम्। व्रजम्- समूहम्। 
अभ्यर्षति- अभिसरति॥४॥ 
चक्रि॑र्दि॒वः प॑वते॒ कृत्व्यो॒ रसो॑ म॒हाँ अद॑ब्धो॒ वरु॑णो हु॒रुग्य॒ते। 
असा॑वि मि॒त्रो वृ॒जने॑षु य॒ज्ञियोऽत्यो॒ न यू॒थे वृ॑ष॒युः कनि॑क्रदत्॥ ९.०७७.०५ 
दिवः- नभसश्चित्ताकाशस्य वा। चक्रिः- कर्ता। कृत्व्यः- शोभनकर्मकर्ता। रसः। पवते- क्षरति। 
महान्- महात्मा। अदब्धः- अहिंसनीयः। वरुणः- चित्तदेशबन्धकः। हुरुग्यते- 
कौटिल्याख्यचित्तदेशबन्धनाय यतते। मित्रः- सुहृत्। असावि- निष्पन्नो भवति। वृजनेषु- कष्टेषु। 
यज्ञियः- पूज्यः। वृषयुः- वर्षणकामः। अत्यः- तुरगः। यूथे न- स्वगणे इव। कनिक्रदत्- 
अशब्दयत्॥५॥ 
 


