
१ 
 
८ 
कश्यपोऽसितो देवलो वा।पवमानः सोमः। गायत्री। 
ए॒ते सोमा॑ अ॒भि प्रि॒यमिन्द्र॑स्य॒ काम॑मक्षरन्।वर्ध॑न्तो अस्य वी॒र्य॑म्॥ ९.००८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.००८.०१</summary>

एते। सोमाः- रसाः। अस्य- इन्द्रस्य। वीर्यं- प्रभावम्। वर्धन्तः- वर्धयन्तः। इन्द्रस्य- 
ईशनाधिदैवतस्य। प्रियम्। कामम्। अभि- अभितः। अक्षरन्- अभ्यवर्षन्॥१॥
</details>

पु॒ना॒नास॑श्चमू॒षदो॒ गच्छ॑न्तो वा॒युम॒श्विना॑।ते नो॑ धान्तु सु॒वीर्य॑म्॥ ९.००८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.००८.०२</summary>

पुनानाः- पवमानाः। चमूषदः- प्रतीकस्थाः। द्यावापृथिव्योरन्तरस्थाः। चमूशब्दो 
द्यावापृथिवीनामसु पठितः। वायुम्- प्राणाधिदैवतम्। अश्विना- प्राणेशानौ। गच्छन्तः- प्राप्नुवन्तः। 
ते- रसाः। नः- अस्मासु। सुवीर्यं- शोभनबलम्। धान्तु- धारयन्तु॥२॥
</details>

इन्द्र॑स्य सोम॒ राध॑से पुना॒नो हार्दि॑ चोदय।ऋ॒तस्य॒ योनि॑मा॒सद॑म्॥ ९.००८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.००८.०३</summary>

हार्दि- हृदयस्पर्शी सन्। सोम- रस। इन्द्रस्य- ईशनाधिदैवतस्य। राधसे- संसिद्ध्यै। पुनानः- 
पवमानः सन्। चोदय- प्रेरय। ऋतस्य योनिम्- सत्यभूते स्वस्थाने। आसदम्- यथा इन्द्रो निषीदति 
तथा चोदय॥३॥
</details>

मृ॒जन्ति॑ त्वा॒ दश॒ क्षिपो॑ हि॒न्वन्ति॑ स॒प्त धी॒तय॑।अनु॒ विप्रा॑ अमादिषुः॥ ९.००८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.००८.०४</summary>

दश। क्षिपः- अवतारणं कुर्वन्त्य आपो मूलशख्निधारा दशदिग्वर्तिन्यः। त्वा- त्वाम्। मृजन्ति- 
संस्कुर्वन्ति। सप्त धीतयः। हिन्वन्ति- प्रीणयन्ति। अनु- त्वामनु। विप्राः- मेधाविनः। अमादिषुः- 
मादयन्ति॥४॥
</details>

दे॒वेभ्य॑स्त्वा॒ मदा॑य॒ कं सृ॑जा॒नमति॑ मे॒ष्य॑।सं गोभि॑र्वासयामसि॥ ९.००८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.००८.०५</summary>

२ 
 
मेष्यः- सूक्ष्मदर्शी सन् त्वां सोम। मेषशब्दस्य दर्शनार्थो मिषतां सर्वरक्षसामित्यादिषु यथा। 
देवेभ्यः- द्योतनशख्निभ्यः। मदाय- हर्षाय। कम्- आनन्दम्। अति सृजानम्- अधिकतया 
सृजन्तम्। गोभिः- चिद्रश्मिभिः। सम्- सम्यक्। वासयामसि- वासयामः॥५॥
</details>

पु॒ना॒नः क॒लशे॒ष्वा वस्त्रा॑ण्यरु॒षो हरि॑।परि॒ गव्या॑न्यव्यत॥ ९.००८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.००८.०६</summary>

कलशेषु- प्रतीकेषु। अरुषः- रोचमानः। हरिः- आकर्षकः सन्। पुनानः- पवमानः। वस्राणि- 
आच्छादकान्। गव्यानि- चिद्रश्मीन्। परि- परितः। अव्यत- आच्छादयति॥६॥
</details>

म॒घोन॒ आ प॑वस्व नो ज॒हि विश्वा॒ अप॒ द्विष॑।इन्दो॒ सखा॑य॒मा वि॑श॥ ९.००८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.००८.०७</summary>

मघोनः- दैवीसंपद्वतः। नः- अस्मान् प्रति। आ पवस्व- समन्तात् क्षर। विश्वा अप द्विषः- सर्वाणि 
द्वेषभावनानि। जहि- नाशय। इन्दो- हृदयक्लेदनशील। सखायम्- भवन्मित्रं माम्। आ विश॥७॥
</details>

वृ॒ष्टिं दि॒वः परि॑ स्रव द्यु॒म्नं पृ॑थि॒व्या अधि॑।सहो॑ नः सोम पृ॒त्सु धा॑॥ ९.००८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.००८.०८</summary>

दिवः- नभसः। द्युम्नं वृष्टिम्- ज्योतिर्मयीं वृष्टिम्। पृथिव्या अधि- भूम्या उपरि। परि स्रव। 
चिदाकाशादाशरीरं चिद्रश्मिवर्षणं कुर्वित्यध्यात्मे। सोम- रस। पृत्सु- वृत्रैर्जनितयुद्धेषु। नः- 
अस्मभ्यम्। सहः- सहनशीलत्त्वम्। धाः- धारय॥८॥
</details>

नृ॒चक्ष॑सं त्वा व॒यमिन्द्र॑पीतं स्व॒र्विद॑म्।भ॒क्षी॒महि॑ प्र॒जामिष॑म्॥ ९.००८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.००८.०९</summary>

नृचक्षसम्- उपासकानां दर्शनभूतम्। इन्द्रपीतम्- इन्द्रेण अनुभूतम्। स्वर्विदम्- ज्योतिषां 
ज्ञातारम्। प्रजाम्- उपासकस्य वत्समिव स्थितम्। इषम्- उपासकानां कामनाभूतम्। त्वा- 
भवन्तम्। भक्षीमहि- भजेमहि॥९॥
</details>

 


