
१ 
 
८० 
वसुर्भारद्वाजः।पवमानः सोमः। जगती। 
सोम॑स्य॒ धारा॑ पवते नृ॒चक्ष॑स ऋ॒तेन॑ दे॒वान्ह॑वते दि॒वस्परि॑। 
बृह॒स्पते॑ र॒वथे॑ना॒ वि दि॑द्युते समु॒द्रासो॒ न सव॑नानि विव्यचुः॥ ९.०८०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८०.०१</summary>

नृचक्षसः- सूक्ष्मदर्शिनः। सोमस्य- रसस्य। धारा।  पवते- क्षरति। दिवस्परि- चित्ताकाशे। तेन- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्येन। देवान्- देवताः। हवते- आह्वयति। बृहस्पतेः- मेधाधिदैवतस्य। रवथेन- 
मन्त्रेण। वि दिद्युते- विद्योतते। समुद्रासो न- सागरा इव। सवनानि- रसस्य संभजनानि। विव्यचुः- 
व्याप्नुवन्ति॥१॥
</details>

यं त्वा॑ वाजिन्न॒घ्न्या अ॒भ्यनू॑ष॒तायो॑हतं॒ योनि॒मा रो॑हसि द्यु॒मान्। 
म॒घोना॒मायु॑ प्रति॒रन्महि॒ श्रव॒ इन्द्रा॑य सोम पवसे॒ वृषा॒ मद॑॥ ९.०८०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८०.०२</summary>

यम्। त्वा- भवन्तम्। वाजिन्- संपद्वन्। अघ्न्याः- चिद्रश्मयः। अनूषत- स्तुवन्ति। सः- 
तादृशस्त्वम्। अयोहतम्- ज्योतिरुपलक्षितज्ञानसंस्कृतम्। अय इति हिरण्यनाम। योनिम्- 
सदनमृताख्यम्। द्युमान्- ज्योतिष्मान् सन्। आरोहसि। मघोनाम्- हव्यवताम्। आयुः- जीवनम्। 
प्रतिरन्- वर्धयन्। महि श्रवः- महतीं श्रुतिम्। प्रयच्छ। वृषा- वर्षकः। मदः- हर्षकरः सन्। 
इन्द्राय- परमेश्वराय। सोम- रस। पवसे- क्षरसि॥२॥
</details>

एन्द्र॑स्य कु॒क्षा प॑वते म॒दिन्त॑म॒ ऊर्जं॒ वसा॑न॒ श्रव॑से सुम॒ङ्गल॑। 
प्र॒त्यङ्स विश्वा॒ भुव॑ना॒भि प॑प्रथे॒ क्रीळ॒न्हरि॒रत्य॑ स्यन्दते॒ वृषा॑॥ ९.०८०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८०.०३</summary>

२ 
 
इन्द्रस्य- परमेश्वरस्य। कुक्षा- हृदि। मदिन्तमः- अतिशयेन तृप्तिदः सन्। पवते- क्षरति। ऊर्जं- 
प्राणम्। वसानः- बिभ्रत्। श्रवसे- श्रुत्यै। सुमङ्गळः- शोभनः। सः- असौ रसः। प्रत्यङ्। भुवना- 
जगन्ति। अभि- अभितः। पप्रथे- प्रथयति। क्रीळन्- विहरन्। हरिः- आकर्षकः। अत्यः- तुरगः। 
वृषा- वर्षकः। स्यन्दते- क्षरति॥३॥
</details>

तं त्वा॑ दे॒वेभ्यो॒ मधु॑मत्तमं॒ नर॑ स॒हस्र॑धारं दुहते॒ दश॒ क्षिप॑। 
नृभि॑ सोम॒ प्रच्यु॑तो॒ ग्राव॑भिः सु॒तो विश्वा॑न्दे॒वाँ आ प॑वस्वा सहस्रजित्॥ ९.०८०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८०.०४</summary>

तम्- तादृशम्। त्वा- भवन्तम्। देवेभ्यः- द्योतनशीलेभ्यः। मधुमत्तमम्- अतिशयेन मधुरम्। 
सहस्रधारम्- अनन्तप्रवाहम्। नरः- उपासकाः। दश क्षिपः- दशदिग्वर्तिन्य आपो मूलशख्निधाराः। 
दुहते- दुहन्ति। सोम- रस। नृभिः- उपासकैः। प्रच्युतः- निष्पादितः। ग्रावभिः- 
ग्रावोपलक्षितस्थैर्येण। सुतः- निष्पन्नः। सहस्रजित्- अनन्तजित् सन्। विश्वान् देवान्- सर्वा 
देवताः। आ पवस्व- क्षर॥४॥
</details>

तं त्वा॑ ह॒स्तिनो॒ मधु॑मन्त॒मद्रि॑भिर्दु॒हन्त्य॒प्सु वृ॑ष॒भं दश॒ क्षिप॑। 
इन्द्रं॑ सोम मा॒दय॒न्दैव्यं॒ जनं॒ सिन्धो॑रिवो॒र्मिः पव॑मानो अर्षसि॥ ९.०८०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८०.०५</summary>

तम्- तादृशम्। त्वा- भवन्तम्। मधुमन्तम्- मधुरम्। वृषभम्- वर्षकम्। हस्तिनः- 
हस्तसंबन्धिनः। दश क्षिपः- दशाङ्गुळयः। अङ्गुळ्युपलक्षितशोभनकर्माणि। अद्रिभिः- ग्रावभिः 
स्थैर्यप्रतीकैः। दुहन्ति। सोम- रस। इन्द्रम्- ईशनशीलम्। दैव्यं जनम्- दिव्यजनम्। 
सिन्धोरिवोर्मिः- समुद्रतरङ्ग इव। पवमानः- पुनानः सन्। अर्षसि- सरसि॥५॥
</details>

 


