
१ 
 
८१ 
वसुर्भारद्वाजः।पवमानः सोमः। जगती, ५ त्रिष्टुप्। 
प्र सोम॑स्य॒ पव॑मानस्यो॒र्मय॒ इन्द्र॑स्य यन्ति ज॒ठरं॑ सु॒पेश॑सः। 
द॒ध्ना यदी॒मुन्नी॑ता य॒शसा॒ गवां॑ दा॒नाय॒ शूर॑मु॒दम॑न्दिषुः सु॒ताः॥ ९.०८१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८१.०१</summary>

यत्- यदा। यशसा- हविर्युख्नया। दध्ना- ध्यानभावनया। उन्नीताः- उद्धृताः। गवाम्- विद्यानाम्। 
दानाय। शूरम्- समर्थमिन्द्रम्। सुताः- निष्पन्नाः। अमन्दिषुः- आनन्दयन्ति तदा। पवमानस्य- 
पुनानस्य। सोमस्य- रसस्य। ऊर्मयः- तरङ्गाः। सुपेशसः- सुरूपिणः। इन्द्रस्य- 
ईशनाधिदैवतस्य। जठरम्- हृदयम्। प्र- प्रकर्षेण। यन्ति- सरन्ति। सीदन् वनस्य जठरे पुनानः, 
भीमस्य वृष्णो जठरादभिश्वसो दिवे दिवे सहुरिः स्तन्नबाधित इत्यादिषु मन्त्रेषु जठरशब्दस्य मध्यभाग 
इति लक्षणया सारः स्वरूपं हृदयमिति वार्थः॥१॥
</details>

अच्छा॒ हि सोम॑ क॒लशाँ॒ असि॑ष्यद॒दत्यो॒ न वोळ्हा॑ र॒घुव॑र्तनि॒र्वृषा॑। 
अथा॑ दे॒वाना॑मु॒भय॑स्य॒ जन्म॑नो वि॒द्वाँ अ॑श्नोत्य॒मुत॑ इ॒तश्च॒ यत्॥ ९.०८१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८१.०२</summary>

सोमः- रसः। कलशान्- प्रतीकान्। अच्छा- अभिलक्ष्य। असिष्यदत्- स्यन्दते। हि- खलु। 
अत्यः- तुरगः। न- इव। वोळ्हा- वाहकः। रघुवर्तनिः- लघुमार्गः। वृषा- वर्षकः। अथ- 
अनन्तरम्। अमुतः- अध्यात्मतः। इतश्च- आधिभौतिकतः। यत्- यदा। अश्नोति- व्याप्नोति तदा। 
देवानाम्- द्योतनशख्नीनाम्। उभयस्य जन्मनः- अभ्युदयनिःश्रेयसात्मकोभयविधजन्मनः। विद्वान्- 
ज्ञाता भवति॥२॥
</details>

आ न॑ सोम॒ पव॑मानः किरा॒ वस्विन्दो॒ भव॑ म॒घवा॒ राध॑सो म॒हः।
२ 
 
शिक्षा॑ वयोधो॒ वस॑वे॒ सु चे॒तुना॒ मा नो॒ गय॑मा॒रे अ॒स्मत्परा॑ सिचः॥ ९.०८१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८१.०३</summary>

पवमानः- पुनानः सन्। सोम- रस। नः- अस्मदर्थम्। आ- समन्तात्। वसु- संपदम्। किर- 
वितर। इन्दो- क्लेदनशील रस। राधसः- संसिद्धेः। महः- महत्स्थानम्। भव। मघवा- संपद्वान्। 
भव। वयोधः- हव्यधारकः सन्। वसवे- चित्तवृत्तिस्तम्भनाय। वसु स्तम्भे। सु चेतुना- 
शोभनप्रज्ञया। शिक्ष। नः- अस्मभ्यम्। गयम्- दातव्यां संपदम्। अस्मत्तः। आरे- दूरे। मा परा 
सिचः- मा प्रेरय॥३॥
</details>

आ न॑ पू॒षा पव॑मानः सुरा॒तयो॑ मि॒त्रो ग॑च्छन्तु॒ वरु॑णः स॒जोष॑सः। 
बृह॒स्पति॑र्म॒रुतो॑ वा॒युर॒श्विना॒ त्वष्टा॑ सवि॒ता सु॒यमा॒ सर॑स्वती॥ ९.०८१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८१.०४</summary>

नः- अस्मदर्थम्। पूषा- पोषक आत्मसूर्यः। पवमानः- पुनानः सोमः। मित्रः- सौहृदाधिदेवता। 
वरुणः- ऋताधिदेवता। बृहस्पतिः- मेधाधिदेवता। मरुतः- प्राणविशेषाः। वायुः- प्राणाधिदेवता। 
अश्विना- प्राणेशनाधिदेवते। त्वष्टा- तनूकरणाधिदेवता। सविता- प्रेरक आत्मसूर्यः। सुयमा- 
शोभननियमयुख्ना। सरस्वती- रसचोदनाधिदेवता। सुरातयः- सर्वे शोभनदानसंपन्नाः। सजोषसः- 
सहृदयाः। आ गच्छन्तु॥४॥
</details>

उ॒भे द्यावा॑पृथि॒वी वि॑श्वमि॒न्वे अ॑र्य॒मा दे॒वो अदि॑तिर्विधा॒ता। 
भगो॒ नृशंस॑ उ॒र्वन्तरि॑क्षं॒ विश्वे॑ दे॒वाः पव॑मानं जुषन्त॥ ९.०८१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८१.०५</summary>

विश्वमिन्वे- सर्वव्यापिन्यौ। उभे द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। देवः- द्योतनशीलः। अर्यमा- 
दानाधिदेवता। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। विधाता- विशेषेण धारको हिरण्यगर्भः। नृशंसः- 
उपासकप्रशंसितः। भगः- सौभाग्याधिदेवता। विश्वे देवाः- सर्वा देवताः। उर्वन्तरिक्षम्- 
विस्तृताकाशमिव स्थितम्। पवमानम्- पुनानं सोमम्। जुषन्त- सेवन्ते॥५॥
</details>



