
१ 
 
८३ 
पवित्र आङ्गिरसः।पवमानः सोमः। जगती। 
प॒वित्रं॑ ते॒ वित॑तं ब्रह्मणस्पते प्र॒भुर्गात्रा॑णि॒ पर्ये॑षि वि॒श्वत॑। 
अत॑प्ततनू॒र्न तदा॒मो अ॑श्नुते शृ॒तास॒ इद्वह॑न्त॒स्तत्समा॑शत॥ ९.०८३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८३.०१</summary>

ब्रह्मणस्पते- मन्त्रपते। ते- तव। पवित्रम्- शुद्धो रसः। विततः- विस्तृतः। प्रभुः- स्वामी सन्। 
गात्राणि- उपासकस्य अङ्गानि। विश्वतः- सर्वतः। पर्येषि- परिगच्छसि। अतप्ततनूः- 
अकठिनसाधकः। आमः- अपरिपक्वः। तत्- तमध्यात्मरसम्। न अश्नुते- न अनुभवति। 
शृतासः- परिपक्वाः। इत्- एव। वहन्तः- रसं धारयन्तः। तत्- तमध्यात्मरसम्। समाशत- 
अनुभवन्ति॥१॥
</details>

तपो॑ष्प॒वित्रं॒ वित॑तं दि॒वस्प॒दे शोच॑न्तो अस्य॒ तन्त॑वो॒ व्य॑स्थिरन्। 
अव॑न्त्यस्य पवी॒तार॑मा॒शवो॑ दि॒वस्पृ॒ष्ठमधि॑ तिष्ठन्ति॒ चेत॑सा॥ ९.०८३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८३.०२</summary>

तपोः- दुःखादिसुखान्तसाधनात्मकतपसः संबन्धी। पवित्रम्- पावनो रसः। दिवस्पदे- चित्ताकाशे। 
विततम्- विस्तृतः। अस्य- एतस्य रसस्य। तन्तवः- अंशवः। शोचन्तः- उपासकं तपन्तः। 
व्यस्थिरन्- विशेषेणातिष्ठन्। अस्य- एतस्य। पवीतारम्- शोधकमुपासकम्। आशवः- 
क्षिप्रकारिणो रसांशवः। अवन्ति- पालयन्ति। चेतसा- प्रज्ञया। दिवस्पृष्ठम्- 
चित्ताकाशस्योत्कृष्टस्थानम्। अधि तिष्ठन्ति॥२॥
</details>

अरू॑रुचदु॒षस॒ पृश्नि॑रग्रि॒य उ॒क्षा बि॑भर्ति॒ भुव॑नानि वाज॒युः। 
मा॒या॒विनो॑ ममिरे अस्य मा॒यया॑ नृ॒चक्ष॑सः पि॒तरो॒ गर्भ॒मा द॑धुः॥ ९.०८३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८३.०३</summary>

२ 
 
उषसः- विद्यायाः संबन्धी। पृश्निः- आत्मसूर्यः। अग्रियः- मुख्यः। उक्षा- चिद्रश्मिवर्षकः। 
वाजयुः- हव्यकामः। अरूरुचत्- अशोभत। भुवनानि- लोकान्। बिभर्ति- धारयति। अस्य- 
एतस्यात्मसूर्यस्य। मायया- प्रज्ञया। मायाविनः- प्रज्ञावन्तः। ममिरे- प्रमाणेन सत्यं जानन्ति। 
नृचक्षसः- सूक्ष्मदर्शिन उपासकाः। पितरः- ऋषयः। गर्भं- सोमाख्यं गर्भं स्वहृदये। आ दधुः- 
धृतवन्तः॥३॥
</details>

ग॒न्ध॒र्व इ॒त्था प॒दम॑स्य रक्षति॒ पाति॑ दे॒वानां॒ जनि॑मा॒न्यद्भु॑तः। 
गृ॒भ्णाति॑ रि॒पुं नि॒धया॑ नि॒धाप॑तिः सु॒कृत्त॑मा॒ मधु॑नो भ॒क्षमा॑शत॥ ९.०८३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८३.०४</summary>

गन्धर्वः- सूर्यः। गां दधातीति गन्धर्वः। इत्था- इत्थम्। अस्य- सोमस्य रसस्य। पदम्- सुद्म। 
रक्षति- पालयति। देवानाम्- द्योतनशख्नीनाम्। जनिमानि- जन्मसदनमृताख्यम्। अद्भुतः- 
विचित्रः सन्। पालयति। निधापतिः- ऋताधिदेवता पाशेशो वरुणः। रिपुम्- अनृताख्यं स्वशत्रुम्। 
निधया- पाशेन। गृभणाति- गृह्णाति।  सुकृत्तमाः- अतिशयेन पुण्यकृतः। मधुनो भक्षम्- रसम्। 
आशत- अनुभवन्ति॥४॥
</details>

ह॒विर्ह॑विष्मो॒ महि॒ सद्म॒ दैव्यं॒ नभो॒ वसा॑न॒ परि॑ यास्यध्व॒रम्। 
राजा॑ प॒वित्र॑रथो॒ वाज॒मारु॑हः स॒हस्र॑भृष्टिर्जयसि॒ श्रवो॑ बृ॒हत्॥ ९.०८३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८३.०५</summary>

हविष्मः- हे हविष्मन्। हविः- स्वयमेव हव्यभूतः। महि- महत्। सुद्म- सदनमृताख्यम्। दैव्यम्- 
दिव्यम्। नभः। वसानः- बिभ्रत्। अध्वरम्- ध्वररहितमुपासनम्। परि यासि- परिगच्छसि। राजा- 
रञ्जकः। पवित्ररथः- शुद्धरंहणः। अथवा भाजनोपलक्षितप्रतीकवाहनः। सहस्रभृष्टिः- अनन्तधारकः 
सन्। बृहत्- महतीम्। श्रवः- श्रुतिम्। जयसि- संपादयसि॥५॥
</details>

 


