
१ 
 
८४ 
वाच्यः प्रजापतिः।पवमानः सोमः। जगती। 
पव॑स्व देव॒माद॑नो॒ विच॑र्षणिर॒प्सा इन्द्रा॑य॒ वरु॑णाय वा॒यवे॑। 
कृ॒धी नो॑ अ॒द्य वरि॑वः स्वस्ति॒मदु॑रुक्षि॒तौ गृ॑णीहि॒ दैव्यं॒ जन॑म्॥ ९.०८४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८४.०१</summary>

देवमादनः- देवतर्पकः  सन्। विचर्षणिः- सूक्ष्मदर्शी सन्। अप्साः- मूलशख्निधारासंभख्ना सन्। 
इन्द्राय- ईशनाधिदैवताय। वरुणाय- ऋताधिधैवताय। वायवे- प्राणाधिदैवताय। पवस्व- क्षर। 
अद्य- इदानीम्। स्वस्तिमत्- मङ्गळमयीम्। वरिवः- संपदम्। नः- अस्मदर्थम्। कृधी- कुरु। 
उरुक्षितौ- विस्तीर्णभूमिकायाम्। दैव्यं जनम्। गृणीहि- स्वीकुरु॥१॥
</details>

आ यस्त॒स्थौ भुव॑ना॒न्यम॑र्त्यो॒ विश्वा॑नि॒ सोम॒ परि॒ तान्य॑र्षति। 
कृ॒ण्वन्सं॒चृतं॑ वि॒चृत॑म॒भिष्ट॑य॒ इन्दु॑ सिषक्त्यु॒षसं॒ न सूर्य॑॥ ९.०८४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८४.०२</summary>

यः। अमर्त्यः- अमृतस्वरूपः सन्। विश्वानि- सर्वान्। भुवनानि- लोकान्। आ तस्थौ- आतिष्ठति। 
सोमः- स रसः। तानि- तान् लोकान्। परि अर्षति- परितो गच्छति। अभिष्टये- अभितो गमनाय। 
सञ्चृतम्- संयुख्नम्। विचृतम्- वियुख्नम्। कृण्वन्- कुर्वन्। इन्दुः- क्लेदनशीलो रसः। उषसम्- 
प्रभातम्। सूर्यो न- सवितेव। सिषख्नि- यज्ञं सेवते॥२॥
</details>

आ यो गोभि॑ सृ॒ज्यत॒ ओष॑धी॒ष्वा दे॒वानां॑ सु॒म्न इ॒षय॒न्नुपा॑वसुः। 
आ वि॒द्युता॑ पवते॒ धार॑या सु॒त इन्द्रं॒ सोमो॑ मा॒दय॒न्दैव्यं॒ जन॑म्॥ ९.०८४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८४.०३</summary>

यः। उपावसुः- संपत्प्रापकः। गोभिः- चिद्रश्मिभिः सह। देवानाम्- देवतानाम्। सुम्ने- सुखम्। 
आ- आभिमुख्येन। इषयन्- कामयमानः। ओषधीषु- वीरुत्सु भौमेषु। आ- आभिमुख्येन।
२ 
 
सृज्यते। सोमः- स रसः। सुतः- निष्पन्नः। विद्युता धारया- दीप्यमानया धारया। इन्द्रम्- 
ईशनशीलम्। दैव्यं जनम्। मादयन्- तर्पयन् हर्षयन् वा। आ- समन्तात्। पवते- क्षरति॥३॥
</details>

ए॒ष स्य सोम॑ पवते सहस्र॒जिद्धि॑न्वा॒नो वाच॑मिषि॒रामु॑ष॒र्बुध॑म्। 
इन्दु॑ समु॒द्रमुदि॑यर्ति वा॒युभि॒रेन्द्र॑स्य॒ हार्दि॑ क॒लशे॑षु सीदति॥ ९.०८४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८४.०४</summary>

एष स्यः- सोऽयम्। सहस्रजित्- अनन्तसंपादकः। सोमः- रसः। पवते- क्षरति। इषिराम्- 
गतिशीलाम्। उषर्बुधम्- उषसि ज्ञानोदये जागरणशीलाम्। वाचम्- वाणीं मन्त्रात्मिकाम्। 
हिन्वानः- प्रेरयन्। इन्दुः- क्लेदनशीलो रसः। वायुभिः- प्राणैः। समुद्रम्- हृत्समुद्रम्। अन्तः समुद्रे 
हृद्यन्तरायुषीति श्रुतेः हृदयं समुद्रः श्रुतौ। इयर्ति- उद्गमयति। इन्द्रस्य- ईशनाधिदैवतस्य। हार्दि- 
हार्दं यथा भवति तथा। कलशेषु- भाजनेषु प्रतीकेषु। आ सीदति- उपविशति॥४॥
</details>

अ॒भि त्यं गाव॒ पय॑सा पयो॒वृधं॒ सोमं॑ श्रीणन्ति म॒तिभि॑ स्व॒र्विद॑म्। 
ध॒नं॒ज॒यः प॑वते॒ कृत्व्यो॒ रसो॒ विप्र॑ क॒विः काव्ये॑ना॒ स्व॑र्चनाः॥ ९.०८४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८४.०५</summary>

त्यम्- तं रसम्। पयोवृधम्- ज्ञानवर्धकम्। सोमम्- रसम्। गावः- चिद्रश्मयः। मतिभिः- मननैः। 
स्वर्विदम्- स्वर्गज्ञम्। अभि- अभिलक्ष्य। श्रीणन्ति- श्रयणं कुर्वन्ति। धनञ्जयः- संपल्लम्भकः। 
कृत्व्यः- शोभनकर्मकर्ता। विप्रः- मेधावी। स्वर्चनाः- स्वर्गभोगवान्। चन इत्यन्ननाम। कविः- 
क्रान्तदर्शी। रसः। काव्येन- दर्शनेन। आपवते- क्षरति॥५॥
</details>

 


