
१ 
 
८५ 
वेनो भार्गवः। पवमानः सोमः। जगती, ११-१२ त्रिष्टुप् । 
इन्द्रा॑य सोम॒ सुषु॑त॒ परि॑ स्र॒वापामी॑वा भवतु॒ रक्ष॑सा स॒ह। 
मा ते॒ रस॑स्य मत्सत द्वया॒विनो॒ द्रवि॑णस्वन्त इ॒ह स॒न्त्विन्द॑वः॥ ९.०८५.०१ 
इन्द्राय- परमेश्वराय। सोम- रस। सुषुतः- सुनिष्पन्नः सन्। परि स्रव- परितः क्षर। अमीवा- 
रोगः। रक्षसा सह। अप भवतु- विनश्यतु। रसस्य। ते- तवांशम्। द्वयाविनः- भेदभावयुख्नाः। मा 
मत्सत- मा माद्यन्तु। इन्दवः- क्लेदनशीला रसाः। द्रविणस्वन्तः- संपद्वन्तः। इह- अत्र। सन्तु- 
भवन्तु॥१॥ 
अ॒स्मान्स॑म॒र्ये प॑वमान चोदय॒ दक्षो॑ दे॒वाना॒मसि॒ हि प्रि॒यो मद॑। 
ज॒हि शत्रूँ॑र॒भ्या भ॑न्दनाय॒तः पिबे॑न्द्र॒ सोम॒मव॑ नो॒ मृधो॑ जहि॥ ९.०८५.०२ 
समर्ये- वृत्रैर्जनिते युद्धे। पवमान- रस। अस्मान्- नः। चोदय- प्रेरय। देवानाम्- देवतानाम्। 
दक्षः- समर्थः। असि- भवसि। हि- खलु। प्रियः- प्रेमपात्रः। मदः- हर्षो भव। शत्रून्- रिपून्। 
जहि- नाशय। भन्दनायतः- स्तुतिकामान्। भवन्मन्त्रकामानस्मान्। अभ्या- अभ्यागच्छ। इन्द्र- 
परमेश्वर। सोमम्- रसम्। पिब- अनुभव। नः- अस्मदर्थम्। मृधः- युद्धात्। अव जहि- सोमं 
लम्भय॥२॥ 
अद॑ब्ध इन्दो पवसे म॒दिन्त॑म आ॒त्मेन्द्र॑स्य भवसि धा॒सिरु॑त्त॒मः। 
अ॒भि स्व॑रन्ति ब॒हवो॑ मनी॒षिणो॒ राजा॑नम॒स्य भुव॑नस्य निंसते॥ ९.०८५.०३
२ 
 
अदब्धः- अहिंसनीयः। मदिन्तमः- अतिशयेन तर्पकः सन्। इन्दो- क्लेदनशील रस। पवसे- 
क्षरसि। इन्द्रस्य- ईशनाधिदैवतस्य। आत्मा। उत्तमः- श्रेष्ठः। धासिः- धारकः। भवसि- असि। 
बहवः- अनेके। मनीषिणः- मेधाविनः। अस्य- एतस्य। भुवनस्य- लोकस्य। राजानम्- 
स्वामिनम्। अभि स्वरन्ति- अभिलक्ष्य मन्त्रान् जपन्ति। निंसते- तं सोममभिगच्छन्ति च॥३॥ 
स॒हस्र॑णीथः श॒तधा॑रो॒ अद्भु॑त॒ इन्द्रा॒येन्दु॑ पवते॒ काम्यं॒ मधु॑। 
जय॒न्क्षेत्र॑म॒भ्य॑र्षा॒ जय॑न्न॒प उ॒रुं नो॑ गा॒तुं कृ॑णु सोम मीड्वः॥ ९.०८५.०४ 
सहस्रणीथः- अनन्तनीतिसंपन्नः। शतधारः- अनन्तधारः। अद्भुतः- असाधारणः। इन्दुः- 
क्लेदनशीलो रसः। इन्द्राय- परमेश्वराय। काम्यम्- इष्टम्। मधु- माधुर्यम्। पवते- क्षरति। क्षेत्रम्- 
उपासनभूमिकाम्। जयन्- लम्भयन्। नः- अस्मदर्थम्। उरुम्- विस्तीर्णम्। गातुम्- मार्गम्। अप 
जयन्- लम्भयन्। अभ्यर्ष- अभिसर। मीढ्वः- आनन्दस्वरूप। सोम- रस। गातुम्- मार्गम्। 
नः- अस्मदर्थम्। कृणु- कुरु॥४॥ 
कनि॑क्रदत्क॒लशे॒ गोभि॑रज्यसे॒ व्य१व्ययं॑ स॒मया॒ वार॑मर्षसि। 
म॒र्मृ॒ज्यमा॑नो॒ अत्यो॒ न सा॑न॒सिरिन्द्र॑स्य सोम ज॒ठरे॒ सम॑क्षरः॥ ९.०८५.०५ 
कनिक्रदत्- शब्दयन्। कलशे- भाजने प्रतीके। गोभिः- चित्किरणैः। अज्यसे- सङ्गच्छसि। अव्ययं 
वारम्- रक्षामयं वरणीयं प्रतीकम्। समया- तत्समीपे। वि- विशेषेण। अर्षसि- सरसि। 
मर्मृज्यमानः- शोधितः। अत्यो न- तुरग इव भवसि। सानसिः- संभख्ना सन्। सोम- रस। 
इन्द्रस्य- परमेश्वरस्य। जठरे- हृदये। समक्षरः- क्षरसि। सीदन् वनस्य जठरे पुनानः, भीमस्य 
वृष्णो जठरादभिश्वसो दिवे दिवे सहुरिः स्तन्नबाधित इत्यादिषु मन्त्रेषु जठरशब्दस्य मध्यभाग इति 
लक्षणया सारः स्वरूपं हृदयमिति वार्थः। हूयमानः- अस्माभिराहूतः॥५॥
३ 
 
स्वा॒दुः प॑वस्व दि॒व्याय॒ जन्म॑ने स्वा॒दुरिन्द्रा॑य सु॒हवी॑तुनाम्ने। 
स्वा॒दुर्मि॒त्राय॒ वरु॑णाय वा॒यवे॒ बृह॒स्पत॑ये॒ मधु॑माँ॒ अदा॑भ्यः॥ ९.०८५.०६ 
स्वादुः- मधुरः सन्। दिव्याय जन्मने। पवस्व- क्षर। सुहवीतुनाम्ने- शोभनाह्वानयोग्याय। इन्द्राय- 
परमेश्वराय। स्वादुः- मधुरःसन् क्षर। मित्राय- स्नेहाधिदैवताय। वरुणाय- ऋताधिदैवताय। वायवे- 
प्राणाधिदैवताय। बृहस्पतये- मेधाधिदैवताय। स्वादुः। मधुमान्। अदाभ्यः- अहिंसनीयः। पवस्व- 
क्षर॥६॥ 
अत्यं॑ मृजन्ति क॒लशे॒ दश॒ क्षिप॒ प्र विप्रा॑णां म॒तयो॒ वाच॑ ईरते। 
पव॑माना अ॒भ्य॑र्षन्ति सुष्टु॒तिमेन्द्रं॑ विशन्ति मदि॒रास॒ इन्द॑वः॥ ९.०८५.०७ 
दश क्षिपः- दशदिग्वर्तिन्य आपो मूलशख्निधाराः। दशाङ्गुळ्युपलक्षितशोभनकर्माणो वा। अत्यम्- 
तुरगमिव स्थितम्। कलशे- भाजने प्रतीके। मृजन्ति- शोधयन्ति। विप्राणाम्- मेधाविनाम्। 
मतयः। वाचः- मन्त्रान्। प्र ईरते- प्रेरयन्ति। सुष्टुतिम्- शोभनस्तुतियोग्यम्। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। 
पवमानाः- पुनाना रसाः। अभ्यर्षन्ति- अभिसरन्ति। मदिरासः- तर्पकाः। इन्दवः- क्लेदनशीला 
रसाः। आ विशन्ति- प्रविशन्ति॥७॥ 
पव॑मानो अ॒भ्य॑र्षा सु॒वीर्य॑मु॒र्वीं गव्यू॑तिं॒ महि॒ शर्म॑ स॒प्रथ॑। 
माकि॑र्नो अ॒स्य परि॑षूतिरीश॒तेन्दो॒ जये॑म॒ त्वया॒ धनं॑धनम्॥ ९.०८५.०८ 
पवमानः- पुनानः सन्। सुवीर्यं- शोभनवीर्यम्। उर्वीं- विस्तृतम्। गव्यूतिम्- चिद्रश्मिमार्गम्। 
सप्रथः- सर्वतः पृथुलम्। महि- महत्। शर्म- मङ्गळम्। अभ्यर्ष- अभिसर। नः- अस्मान्। अस्य- 
एतस्योपासनस्य। परिषूतिः- हिंसायाः परिप्रेरको द्वेषी अन्तरायः। माकिः- मा। ईशत। इन्दो- 
क्लेदनशील रस। त्वया- भवता। धनंधनम्- प्रतिसंपदम्। जयेम॥८॥
४ 
 
अधि॒ द्याम॑स्थाद्वृष॒भो वि॑चक्ष॒णोऽरू॑रुच॒द्वि दि॒वो रो॑च॒ना क॒विः। 
राजा॑ प॒वित्र॒मत्ये॑ति॒ रोरु॑वद्दि॒वः पी॒यूषं॑ दुहते नृ॒चक्ष॑सः॥ ९.०८५.०९ 
वृषभः- वर्षकः। विचक्षणः- सूक्ष्मदर्शी। द्याम्- नभसं चित्ताकाशम्। अधि अस्थात्- अध्यतिष्ठत्। 
दिवः- चित्ताकाशस्य। रोचना- द्योतनशख्नीरपि। कविः- क्रान्तदर्शी। वि- विशेषेण। अरूरुचत्- 
रोचयति। राजा- रञ्जकः। पवित्रम्- भाजनं प्रतीकम्। अत्येति- अतिक्रम्य गच्छति। रोरुवत्- 
मन्त्रान् शब्दयति। दिवः पीयूषम्- चिदाकाशस्यानुभवभूतं रसम्। नृचक्षसः- सूक्ष्मदर्शिन 
उपासकाः। दुहते- दुहन्ति॥९॥ 
दि॒वो नाके॒ मधु॑जिह्वा अस॒श्चतो॑ वे॒ना दु॑हन्त्यु॒क्षणं॑ गिरि॒ष्ठाम्। 
अ॒प्सु द्र॒प्सं वा॑वृधा॒नं स॑मु॒द्र आ सिन्धो॑रू॒र्मा मधु॑मन्तं प॒वित्र॒ आ॥ ९.०८५.१० 
दिवो नाके- चिदाकाशस्यानन्दे। मधुजिह्वाः- माधुर्यपूर्णमन्त्रयुख्नजिह्वाः। असश्चतः- अरख्नाः। 
वेनाः- कमनीया उपासकाः। गिरिष्ठाम्- स्थैर्यस्थम्। उक्षणम्- सेख्नारम्। अप्सु- मूलशख्निधारासु। 
द्रप्सम्- वेगवन्तम्। वावृधानम्- वर्धमानम्। सिन्धोरूर्मा- जीवोदकतरङ्गे। समुद्रे- हृत्समुद्रे। आ- 
आभिमुख्येन। मधुमन्तम्- मधुरम्। पवित्रे- शोधके भाजने प्रतीके। आ- आभिमुख्येन। 
वावृधानम्- वर्धमानम्।अभिगमयन्ति॥१०॥ 
नाके॑ सुप॒र्णमु॑पपप्ति॒वांसं॒ गिरो॑ वे॒नाना॑मकृपन्त पू॒र्वीः। 
शिशुं॑ रिहन्ति म॒तय॒ पनि॑प्नतं हिर॒ण्ययं॑ शकु॒नं क्षाम॑णि॒ स्थाम्॥ ९.०८५.११ 
नाके- आनन्दमयकोशमुद्दिश्य। उपप्तिवांसम्- उद्गच्छन्तम्। सुपर्णं- मुमुक्षाप्रतीकं पक्षिणम्। पूर्वीः- 
प्राचीनाः। वेनानाम्- उपासकानाम्। गिरः- मन्त्राः। अकृपन्त- मण्डयन्ति। पनिप्नतम्-
५ 
 
शब्दयन्तम्। हिरण्ययम्- दीप्यमानम्। शकुनम्- मुमुक्षुम्। क्षामणि स्थितम्- सहनशीलम्। 
शिशुम्- वत्सं रसम्। मतयः- ध्यानभावनानि। रिहन्ति- आस्वादयन्ति॥११॥ 
ऊ॒र्ध्वो ग॑न्ध॒र्वो अधि॒ नाके॑ अस्था॒द्विश्वा॑ रू॒पा प्र॑ति॒चक्षा॑णो अस्य। 
भा॒नुः शु॒क्रेण॑ शो॒चिषा॒ व्य॑द्यौ॒त्प्रारू॑रुच॒द्रोद॑सी मा॒तरा॒ शुचि॑॥ ९.०८५.१२ 
गन्धर्वः- आत्मसूर्यः। गां दधातीति गन्धर्वः। ऊर्ध्वः- उत्कृष्टः। नाके- आनन्दमये कोशे। अधि 
अस्थात्- अध्यतिष्ठत्। अस्य- सोमस्य। विश्वा रूपा- नानारूपाणि। प्रतिचक्षाणः- प्रतिपश्यन्। 
भानुः- प्रकाशयुख्नः। शुक्रेण- शुभ्रेण। शोचिषा- तेजसा। व्यद्यौत्- विद्योतते। रोदसी- 
द्यावापृथिव्यौ मनःशरीरे। मातरा- भावनानिर्माणके। शुचिः- शुद्धः। अरूरुचत्- 
प्रकाशयति॥१२॥ 
 


