
१ 
 
८७ 
उशना काव्यः।पवमानः सोमः। त्रिष्टुप्। 
प्र तु द्र॑व॒ परि॒ कोशं॒ नि षी॑द॒ नृभि॑ पुना॒नो अ॒भि वाज॑मर्ष। 
अश्वं॒ न त्वा॑ वा॒जिनं॑ म॒र्जय॒न्तोऽच्छा॑ ब॒र्ही र॑श॒नाभि॑र्नयन्ति॥ ९.०८७.०१ 
प्र- प्रकर्षेण। परि- परितः। कोशम्- प्रतीकं प्रति। द्रव- सर। नि षिद- प्रतीके स्थापितो भव। 
नृभिः- नेतृभिरुपासकैः। पुनानः- पूयमानः। अभि- आभिमुख्येन। वाजम्- हव्यम्। अर्ष- गच्छ। 
अश्वं न- तुरगमिव। त्वा- भवन्तम्। वाजिनम्- गतिशीलम्। मर्जयन्तः- शोधयन्तः। बर्हिः- 
दर्भासनं चित्ताकाशं वा। अच्छ- अभिलक्ष्य। रशनाभिः- चित्तदेशबन्धनैर्ध्यानाख्यदामभिः। 
नयन्ति॥१॥ 
स्वा॒यु॒धः प॑वते दे॒व इन्दु॑रशस्ति॒हा वृ॒जनं॒ रक्ष॑माणः। 
पि॒ता दे॒वानां॑ जनि॒ता सु॒दक्षो॑ विष्ट॒म्भो दि॒वो ध॒रुण॑ पृथि॒व्याः॥ ९.०८७.०२ 
स्वायुधः- वज्रपाणिः। देवः- द्योतनशीलः। अशस्तिहा- दुष्कीर्तिबाधकः। वृजनम्- उपद्रवात्। 
रक्षमाणः- पालकः। देवानाम्- द्योतनशीलानाम्। पिता- पालकः। जनिता- जनकः। सुदक्षः- 
सुसमर्थः। दिवः- नभसः। विष्टम्भः- स्तम्भयिता। पृथिव्याः- भूम्याः। धरुणः- धर्ता। इन्दुः- 
क्लेदनशीलो रसः। पवते- क्षरति॥२॥ 
ऋषि॒र्विप्र॑ पुरए॒ता जना॑नामृ॒भुर्धीर॑ उ॒शना॒ काव्ये॑न। 
स चि॑द्विवेद॒ निहि॑तं॒ यदा॑सामपी॒च्यं गुह्यं॒ नाम॒ गोना॑म्॥ ९.०८७.०३
२ 
 
ऋषिः- सूक्ष्मदर्शी। विप्रः- मेधावी। जनानाम्- मनुष्याणाम्। पुरएता- अग्रेसरः। ऋभुः- 
उरुभासमानः। धीरः- धारणाकुशलः। काव्येन- दर्शनेन। उशनाः- वशी उपासकः। वश कान्तौ। 
आसाम्- तेषाम्। गोनाम्- चित्किरणानाम्। निहितम्- हृद्गुहास्थापितम्। अपीच्यम्- अन्तर्गतम्। 
गुह्यम्- रहस्यम्। नाम- मन्त्रम्। सः- असौ सोमः। चित्- एव। विवेद- लभते॥३॥ 
ए॒ष स्य ते॒ मधु॑माँ इन्द्र॒ सोमो॒ वृषा॒ वृष्णे॒ परि॑ प॒वित्रे॑ अक्षाः। 
स॒ह॒स्र॒साः श॑त॒सा भू॑रि॒दावा॑ शश्वत्त॒मं ब॒र्हिरा वा॒ज्य॑स्थात्॥ ९.०८७.०४ 
एष स्यः- सोयम्। मधुमान्- मधुरः। सोमः- रसः। वृषा- वर्षकः। इन्द्र- परमेश्वर। वृष्णे- 
वर्षकाय। ते- तुभ्यम्। पवित्रे- शोधके प्रतीके। परि- परितः। अक्षाः- क्षरति। सहस्रसाः शतसाः 
भूरिदावा- अनन्तसंभख्ना। वाजी- शोभनगतिः। शश्वत्तमम्- दृढम्। बर्हिः- चित्तासनम्। आ- 
आभिमुख्येन। अस्थतात्- निषीदति॥४॥ 
ए॒ते सोमा॑ अ॒भि ग॒व्या स॒हस्रा॑ म॒हे वाजा॑या॒मृता॑य॒ श्रवां॑सि। 
प॒वित्रे॑भि॒ पव॑माना असृग्रञ्छ्रव॒स्यवो॒ न पृ॑त॒नाजो॒ अत्या॑॥ ९.०८७.०५ 
श्रवस्यवः- श्रुतिकामाः। न पृतनाजो अत्याः- युद्धजेतारस्तुरगा इव। एते- इमे। सोमाः- रसाः। 
अभि- अभितः। गव्या- चिद्रश्मिमयीः। सहस्रा- अनन्ताः। श्रवांसि- श्रुतीः। महे- महते। 
वाजाय- शोभनगतये। अमृताय- अमरणधर्माय। पवित्रेभिः- शोधकैः प्रतीकैः। पवमानाः- 
पुनानाः। असृग्रन्- सृष्टा भवन्ति॥५॥ 
परि॒ हि ष्मा॑ पुरुहू॒तो जना॑नां॒ विश्वास॑र॒द्भोज॑ना पू॒यमा॑नः। 
अथा भ॑र श्येनभृत॒ प्रयां॑सि र॒यिं तुञ्जा॑नो अ॒भि वाज॑मर्ष॥ ९.०८७.०६
३ 
 
पुरुहूतः- बहुभिर्हूत इन्द्रः। पूयमानः- शोधितः सन्। जनानाम्- उपासकजनानाम्। विश्वा भोजना- 
सर्वान् भोगान्। परि असरत्- परिसरति। हि- खलु। अथ- तस्मात्। श्येनभृत- गरुडवाहन सोम। 
गरुडो मुमुक्षाप्रतीकः। तद्भृत रस। प्रयांसि- हव्यानि। आ भर- इन्द्रार्थमाहर। रयिम्- 
दानयोग्यसंपदम्। तुञ्जानः- ददानः। वाजम्- हव्यम्। अभि अर्ष- अभिसर॥६॥ 
ए॒ष सु॑वा॒नः परि॒ सोम॑ प॒वित्रे॒ सर्गो॒ न सृ॒ष्टो अ॑दधाव॒दर्वा॑। 
ति॒ग्मे शिशा॑नो महि॒षो न शृङ्गे॒ गा ग॒व्यन्न॒भि शूरो॒ न सत्वा॑॥ ९.०८७.०७ 
एषः- अयम्। सोमः- रसः। सुवानः- निष्पन्नः। सर्गो न सृष्टः- प्रकृतिरिव विसृष्टः। पवित्रे- शोधके 
प्रतीके। अर्वा- तुरगः सन्। परि अदधावत्- परिधावति। महिषः- महान् मृगः। तिग्मे- तीक्ष्णे। 
शृङ्गे। शिशानः- तीक्ष्णीकुर्वन्। सत्वा- बलवान्। शूरो न- योद्धेव। गा गव्यन्- विद्याजिज्ञासुः। 
अभि- अभिसरति॥७॥ 
ए॒षा य॑यौ पर॒माद॒न्तरद्रे॒ कूचि॑त्स॒तीरू॒र्वे गा वि॑वेद। 
दि॒वो न वि॒द्युत्स्त॒नय॑न्त्य॒भ्रैः सोम॑स्य ते पवत इन्द्र॒ धारा॑॥ ९.०८७.०८ 
एषा- इयं रसधारा। आ ययौ- आगच्छति। अद्रेः- स्थैर्यस्य। परमात्- श्रेष्ठात्। अन्तः। कूचित्- 
कुत्रचित्। सतीः- निहितान्। गाः- चिद्रश्मीन्। ऊर्वे- स्वविस्तारभावनाय। विवेद- लेभे। अभ्रैः- 
मेघैः। दिवो न विद्युत्- नभसस्तडिदिव। स्तनयन्ती- गर्जन्ती। इन्द्र- परमेश्वर। सोमस्य- 
रसस्य। ते- तव। धारा। पवते- क्षरति॥८॥ 
उ॒त स्म॑ रा॒शिं परि॑ यासि॒ गोना॒मिन्द्रे॑ण सोम स॒रथं॑ पुना॒नः। 
पू॒र्वीरिषो॑ बृह॒तीर्जी॑रदानो॒ शिक्षा॑ शचीव॒स्तव॒ ता उ॑प॒ष्टुत्॥ ९.०८७.०९
४ 
 
उत- अपि च। सोम- रस। पुनानः- पूयमानः। इन्द्रेण- आत्मीयेशनशत्तया। सरथम्- शोभनमार्गे 
रंहणशीलमुपासकम्। पुनानः- पावयन्। गोनाम्- चिद्रश्मीनाम्। राशिम्- समूहम्। परि यासि- 
परिगच्छसि। जीरदानो- क्षिप्रदान। शचीवः- प्रज्ञावन्। उपष्टुत्- उपस्तुतः सन्। तव- भवतः। 
बृहतीः- महतीः। इषः- सदिच्छाः। पूर्वीः- सनातनीः। ताः। शिक्ष॥९॥ 
 


