
१ 
 
८८ 
उशना काण्वः।पवमानः सोमः। त्रिष्टुप्। 
अ॒यं सोम॑ इन्द्र॒ तुभ्यं॑ सुन्वे॒ तुभ्यं॑ पवते॒ त्वम॑स्य पाहि। 
त्वं ह॒ यं च॑कृ॒षे त्वं व॑वृ॒ष इन्दुं॒ मदा॑य॒ युज्या॑य॒ सोम॑म्॥ ९.०८८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८८.०१</summary>

अयम्- एषः। सोमः- रस। इन्द्र- परमेश्वर। तुभ्यम्- त्वदर्थम्। सुन्वे- निष्पन्नः। तुभ्यम्- 
त्वदर्थम्। पवते- क्षरति। यम्। त्वम्। चकृषे- करोषि। त्वम्। यं सोमम्- रसम्। मदाय- तृप्तये। 
युज्याय- योगाय समाधये। ववृषे- वृणोषि। अस्य- एतस्य रसस्य धारणाम्। त्वम्। पाहि- 
रक्ष॥१॥
</details>

स ईं॒ रथो॒ न भु॑रि॒षाळ॑योजि म॒हः पु॒रूणि॑ सा॒तये॒ वसू॑नि। 
आदीं॒ विश्वा॑ नहु॒ष्या॑णि जा॒ता स्व॑र्षाता॒ वन॑ ऊ॒र्ध्वा न॑वन्त॥ ९.०८८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८८.०२</summary>

स ईम्- सोयम्। रथो न - रथ इव। भुरिषाट्- बहुधारकः। अयोजि- युज्यते। महः- महात्मा। 
पुरूणि वसूनि- बह्व्यः संपदः। सातये- लब्धये प्रापितवानसि। आत्- अनन्तरम्। ईम्- सोमं 
रसम्। विश्वा- सर्वे। ऊर्ध्वा- उत्कृष्टाः। नहुष्यानि जातानि- मनुष्याः। वने- वननीये हृदये। 
नवन्त- सङ्गच्छन्ति॥२॥
</details>

वा॒युर्न यो नि॒युत्वाँ॑ इ॒ष्टया॑मा॒ नास॑त्येव॒ हव॒ आ शम्भ॑विष्ठः। 
वि॒श्ववा॑रो द्रविणो॒दा इ॑व॒ त्मन्पू॒षेव॑ धी॒जव॑नोऽसि सोम॥ ९.०८८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८८.०३</summary>

सोम- रस। इष्टयामा- इष्टगतिः। नियुत्वान्- नियतः। वायुर्न- वायुः प्राणाधिदेवतेव। नासत्येव- 
अश्विनौ प्राणेशाविव। हवे- आह्वाने। आ- समन्तात्। शंभविष्ठः- अतिशयेन आनन्दकरोसि।
२ 
 
त्मन्- स्वात्मना। विश्ववारः- सर्ववरेण्यः। द्रविणोदा इव- संपद्दायक इव भवसि। पूषेव- पोषक 
आत्मसूर्य इव। धीजवनः- मनोवेगः। असि- भवसि॥३॥
</details>

इन्द्रो॒ न यो म॒हा कर्मा॑णि॒ चक्रि॑र्ह॒न्ता वृ॒त्राणा॑मसि सोम पू॒र्भित्। 
पै॒द्वो न हि त्वमहि॑नाम्नां ह॒न्ता विश्व॑स्यासि सोम॒ दस्यो॑॥ ९.०८८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८८.०४</summary>

यः। इन्द्रो न- ईशनाधिदेवतेव। महा कर्माणि- महाकर्माणि। चक्रिः- अकरोः। सोम- रस। 
वृत्राणाम्- आवरणानाम्। हन्ता- नाशकः। पूर्भित्- बन्धभेदकः। असि- भवसि। त्वम्। पैद्वो न- 
अश्व इवासि। अहिनाम्नाम्- अप्रज्ञास्थभावनानाम्। हन्ता- नाशकः। विश्वस्य- सर्वस्य। दस्योः- 
चोरभावनस्य। हन्ता असि॥४॥
</details>

अ॒ग्निर्न यो वन॒ आ सृ॒ज्यमा॑नो॒ वृथा॒ पाजां॑सि कृणुते न॒दीषु॑। 
जनो॒ न युध्वा॑ मह॒त उ॑प॒ब्दिरिय॑र्ति॒ सोम॒ पव॑मान ऊ॒र्मिम्॥ ९.०८८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८८.०५</summary>

वने- अरण्ये। यः। अग्निर्न- पावक इव। आ- समन्तात्। सृज्यमानः- सृष्टः। नदीषु। वृथा- 
अनायासेन। पाजांसि- बलानि। कृणुते- कुरुते। युध्वा जनो न- योद्धारो जना इव। महतः- 
महान्तं मन्त्रम्। उपब्दिः- शब्दायमानो भवति। पवमानः सोमः- पुनानो रसः। ऊर्मिं- तरङ्गम्। 
इयर्ति- प्रेरयति॥५॥
</details>

ए॒ते सोमा॒ अति॒ वारा॒ण्यव्या॑ दि॒व्या न कोशा॑सो अ॒भ्रव॑र्षाः। 
वृथा॑ समु॒द्रं सिन्ध॑वो॒ न नीची॑ सु॒तासो॑ अ॒भि क॒लशाँ॑ असृग्रन्॥ ९.०८८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८८.०६</summary>

एते- इमे। सोमाः- रसाः। वाराण्यव्या- वरणीयं रक्षाभूतं प्रतीकम्। अति- अतिक्रम्य च सरति। 
अभ्रवर्षाः- मेघाख्यस्थैर्यनिष्पन्नाः। दिव्या न कोशासः- दिव्या आपो मूलशख्निधारा इव भवन्ति।
३ 
 
वृथा- अनायासेन। समुद्रम्- अर्णवं प्रति। सिन्धवो न नीचीः- नीचीनाग्रा नद्य इव। सुतासः- 
निष्पन्ना रसाः। कलशान्- प्रतीकभूतान्। अभि असृग्रन्- अभिगच्छन्ति॥६॥
</details>

शु॒ष्मी शर्धो॒ न मारु॑तं पव॒स्वान॑भिशस्ता दि॒व्या यथा॒ विट्। 
आपो॒ न म॒क्षू सु॑म॒तिर्भ॑वा नः स॒हस्रा॑प्साः पृतना॒षाण्न य॒ज्ञः॥ ९.०८८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८८.०७</summary>

शुष्मी- बली। मारुतं न शर्धः- मरुद्गण इव। पवस्व- क्षर। अनभिशस्ता दिव्या यथा विट्- 
अनिन्दितदिव्यप्रजेव क्षर। नः- अस्मदर्थम्। मक्षु- शीघ्रम्। आपो न- मूलशख्निधारा इव। 
सुमतिः- अनुग्रहबुद्धिः। भव। सहस्राप्साः- विश्वरूपः। अप्स इति रूपनाम। पृताषाट्- 
अन्तरायैर्जनितयुद्धसहनशीलः। यज्ञः। न- इव भवसि॥७॥
</details>

राज्ञो॒ नु ते॒ वरु॑णस्य व्र॒तानि॑ बृ॒हद्ग॑भी॒रं तव॑ सोम॒ धाम॑। 
शुचि॒ष्ट्वम॑सि प्रि॒यो न मि॒त्रो द॒क्षाय्यो॑ अर्य॒मेवा॑सि सोम॥ ९.०८८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८८.०८</summary>

वरुणस्य- ऋताधिदैवतस्य। राज्ञः- नृपस्य। ते- तव। व्रतानि- धर्माः महान्तः सन्ति। तव- 
भवतः। धाम- सदनम्। सोम- रस। बृहत्- महत्। गभीरम्- गम्भीरं भवति। त्वम्। शुचिः- 
शुद्धः। असि- भवसि। प्रियो न मित्रः- सुहृदिव प्रियः। दक्षाय्यः- समर्थः। अर्यमेव- 
दानशीलदेवतेव। सोम- रस। असि- भवसि॥८॥
</details>

 


