
१ 
 
८९ 
उशना काव्यः।पवमानः सोमः। त्रिष्टुप् 
प्रो स्य वह्नि॑ प॒थ्या॑भिरस्यान्दि॒वो न वृ॒ष्टिः पव॑मानो अक्षाः। 
स॒हस्र॑धारो असद॒न्न्यस्मे मा॒तुरु॒पस्थे॒ वन॒ आ च॒ सोम॑॥ ९.०८९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८९.०१</summary>

स्यः- सः। वह्निः- वाहकः। पथ्याभिः- शोभनमार्गैः। प्र- प्रकर्षेण। अस्यान्- स्यन्दते। दिवो न 
वृष्टिः- दिव्यवृष्टिरिव। पवमानः- पुनानः। अक्षाः- क्षरति। अस्मे- अस्मदर्थम्। मातुरुपस्थे- 
अखण्डप्रकृतौ। वने- वननीये हृदये। सोमः- रसः। आ- आभिमुख्येन। नि असदत्- 
निषीदति॥१॥
</details>

राजा॒ सिन्धू॑नामवसिष्ट॒ वास॑ ऋ॒तस्य॒ नाव॒मारु॑ह॒द्रजि॑ष्ठाम्। 
अ॒प्सु द्र॒प्सो वा॑वृधे श्ये॒नजू॑तो दु॒ह ईं॑ पि॒ता दु॒ह ईं॑ पि॒तुर्जाम्॥ ९.०८९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८९.०२</summary>

सिन्धूनाम्- अपां मूलशख्निधाराणाम्। राजा- रञ्जकः। वासः- चिद्रश्मिभिः। अवसिष्ट- स्वात्मानं 
मण्डयति। रजिष्ठाम्- ऋजुतराम्। ऋतस्य नावम्- प्रकृतिनियत्याख्यनौकाम्। आरुहत्- 
आरूढवान्। अप्सु- मूलशख्निधारासु। द्रप्सः- वेगी। वावृधे- ववृधे। श्येनजूतः- श्येनाहृतः। 
श्येनो मुमुक्षाप्रतीकभूतः। पितुर्जां- दिवि जातम्। ईम्- एनं रसम्। पिता- अस्य जनकस्थानीय 
उपासकः। दुहे- दोग्धि॥२॥
</details>

सिं॒हं न॑सन्त॒ मध्वो॑ अ॒यासं॒ हरि॑मरु॒षं दि॒वो अ॒स्य पति॑म्। 
शूरो॑ यु॒त्सु प्र॑थ॒मः पृ॑च्छते॒ गा अस्य॒ चक्ष॑सा॒ परि॑ पात्यु॒क्षा॥ ९.०८९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८९.०३</summary>

२ 
 
हरिम्- आकर्षकम्। अरुषम्- रोचमानम्। अस्य- एतस्य। दिवः- नभसश्चित्ताकाशस्य। पतिम्- 
पालकम्। मध्वः- माधुर्यस्य। अयासम्- प्रेरकम्। सिंहम्। नसन्त- भावनानि व्याप्नुवन्ति। शूरः- 
समर्थः। युत्सु- वृत्रैर्जनितयुद्धेषु। प्रथमः- मुख्यः। गाः- विद्याः। पृच्छते- जिज्ञासते। उक्षा- 
सेख्ना। अस्य- एतस्य परमेश्वरस्य। चक्षसा- दर्शनेन। परि पाति- गाः परिपालयति॥३॥
</details>

मधु॑पृष्ठं घो॒रम॒यास॒मश्वं॒ रथे॑ युञ्जन्त्युरुच॒क्र ऋ॒ष्वम्। 
स्वसा॑र ईं जा॒मयो॑ मर्जयन्ति॒ सना॑भयो वा॒जिन॑मूर्जयन्ति॥ ९.०८९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८९.०४</summary>

मधुपृष्ठम्- अतिशयेन मधुरम्। घोरम्- वृत्राणां भयङ्करम्। अयासम्- गन्तारम्। अश्वम्- 
तुरगभूतम्। ऋष्वम्- दर्शनमयम्। उरुचक्रे- विस्तृतं चक्रे। रथे- वाहने रथप्रतीकरंहण इति भावः। 
रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। युञ्जन्ति- योजयन्ति। सनाभयः- चित्तबन्धनसहिताः। 
स्वसारः- स्वतः सरणशीलाः। जामयः- बन्धुभूता आपो मूलशख्निधाराः। ईम्- एनं रसम्। 
मर्जयन्ति- शोधयन्ति। वाजिनम्- अश्वभूतम्। ऊर्जयन्ति- शख्निमन्तं कुर्वन्ति॥४॥
</details>

चत॑स्र ईं घृत॒दुह॑ सचन्ते समा॒ने अ॒न्तर्ध॒रुणे॒ निष॑त्ताः। 
ता ई॑मर्षन्ति॒ नम॑सा पुना॒नास्ता ईं॑ वि॒श्वत॒ परि॑ षन्ति पू॒र्वीः॥ ९.०८९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८९.०५</summary>

चतस्रः- भूर्भुवःसुवर्महर्लोकगा अन्नप्राणमनोविज्ञानगाः। घृतदुहः- दीप्तिदोग्ध्र्यो गावः। समाने। 
धरुणे- धर्मे। अन्तः। निषत्तः- निषण्णाः। ईम्- एनम्। सचन्ते- सेवन्ते। ताः- गावश्चिद्रश्मयः। 
ईम्- एनम्। नमसा- वन्दनेन। पुनानाः- शोधकाः। अर्षन्ति- अभिसरन्ति। ईम्- एनं रसम्। 
विश्वतः- सर्वतः। पूर्वीः- सनातनीर्गावः। परि- परितः। सन्ति- भवन्ति॥५॥
</details>

वि॒ष्ट॒म्भो दि॒वो ध॒रुण॑ पृथि॒व्या विश्वा॑ उ॒त क्षि॒तयो॒ हस्ते॑ अस्य। 
अस॑त्त॒ उत्सो॑ गृण॒ते नि॒युत्वा॒न्मध्वो॑ अं॒शुः प॑वत इन्द्रि॒याय॑॥ ९.०८९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८९.०६</summary>

३ 
 
दिवः- नभसश्चित्ताकाशस्य वा। विष्टम्भः- स्तम्भकः। पृथिव्याः- भूम्याः शरीरस्य वा। धरुणः- 
धारकः। अस्य- एतस्य रसाधिदैवतस्य। हस्ते। विश्वाः क्षितयः- सर्वाः साधनभूमिकाः सन्ति। 
गृणते- स्तुवते। ते- तुभ्यम्। नियुत्वान्- नियतः। उत्सः- रसः। असत्- भवतु। इन्द्रियाय- 
चित्तवृत्तीशनाय। मध्वः अंशुः- अध्यात्मरसः। पवते- क्षरति॥६॥
</details>

व॒न्वन्नवा॑तो अ॒भि दे॒ववी॑ति॒मिन्द्रा॑य सोम वृत्र॒हा प॑वस्व। 
श॒ग्धि म॒हः पु॑रुश्च॒न्द्रस्य॑ रा॒यः सु॒वीर्य॑स्य॒ पत॑यः स्याम॥ ९.०८९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०८९.०७</summary>

देववीतिम्- देवानुभूतिम्। वन्वन्- संभजन्। वृत्रहा- आवरणबाधकः सन्। सोम- रस। इन्द्राय- 
ईशनाधिदैवताय। अवातः- असाधारणप्राणातीतः सन्। अभि पवस्व- अभितः क्षर। शग्धि- 
शख्निमानसि। महः- महानसि। पुरुश्चन्द्रस्य- बह्वाह्लादकस्य। सुवीर्यस्य- शोभनपौरुषस्य। रायः- 
दानयोग्यधनस्य। पतयः- पालकाः। स्याम- भवेम॥७॥
</details>

 


