
१ 
 
९ 
कश्यपोऽसितो देवलो वा।पवमानः सोमः। गायत्री। 
परि॑ प्रि॒या दि॒वः क॒विर्वयां॑सि न॒प्त्यो॑र्हि॒तः।सु॒वा॒नो या॑ति क॒विक्र॑तुः॥ ९.००९.०१ 
नप्त्योर्हितः- अधिषवणफलकयोर्जडप्रतीकयोर्निहितः। कविः- क्रान्तदर्शी। कविक्रतुः- क्रान्तदर्शिनां 
सङ्कल्पभूतः। अग्निमयः। सुवानः- निष्पादितः। दिवः- चिदाकाशस्य। प्रिया- प्रियान्। वयांसि- 
मुख्निप्रतीकपक्षिणः। परि- परितः। याति- गच्छति॥१॥ 
प्रप्र॒ क्षया॑य॒ पन्य॑से॒ जना॑य॒ जुष्टो॑ अ॒द्रुहे॑।वी॒त्य॑र्ष॒ चनि॑ष्ठया॥ ९.००९.०२ 
क्षयाय- आश्रितानां निवासभूताय। पन्यसे- मन्त्रवते। अद्रुहे- द्रोहभावनारहिताय। जनाय। जुष्टः- 
आश्रितः सन्। वीती- अनुभवाय। चनिष्ठया- अन्नेन। प्रप्र अर्ष- प्रकर्षेण गच्छ॥२॥ 
स सू॒नुर्मा॒तरा॒ शुचि॑र्जा॒तो जा॒ते अ॑रोचयत्।म॒हान्म॒ही ऋ॑ता॒वृधा॑॥ ९.००९.०३ 
सः- असौ। शुचिः- परिशुद्धः। जातः- आविर्भूतः। महान्- महात्मा। सूनुः- वत्सः सोमः। 
जाते- आविर्भूते। मही- महत्यौ। ऋतावृधा- प्रकृतिनियतिभूतसत्यवर्धक्यौ। मातरा- 
द्यावापृथिव्यौ। अरोचयत्- दीपयति॥३॥ 
स स॒प्त धी॒तिभि॑र्हि॒तो न॒द्यो॑ अजिन्वद॒द्रुह॑।या एक॒मक्षि॑ वावृ॒धुः॥ ९.००९.०४ 
सः- असौ। सप्त धीतिभिः- सप्तसदनसम्बन्धिधारणाभिः। हितः- अन्तर्निहितः। अद्रुहः- अद्रोहः। 
याः। एकम्- अनन्यं सोमम्। अक्षि- अक्षीणं यथा भवति तथा। वावृधुः- वर्धयामासुः। नद्यः- ता 
अपो मूलशख्निधाराः। अजिन्वत्- प्रीणयति॥४॥ 
ता अ॒भि सन्त॒मस्तृ॑तं म॒हे युवा॑न॒मा द॑धुः।इन्दु॑मिन्द्र॒ तव॑ व्र॒ते॥ ९.००९.०५
२ 
 
इन्द्र- परमेश्वर। इन्दुम्- हृदयक्लेदनकरम्। अस्तृतम्- अहिंसितम्। युवानम्- नित्याभिनवम्। 
सन्तम्- सद्रसम्। तव- भवतः। व्रते- नियत्याम्। महे- महते लक्ष्याय। ताः- जीवोदकानि। 
अभि- अभितः। आ दधुः- धारयामासुः॥१॥ 
अ॒भि वह्नि॒रम॑र्त्यः स॒प्त प॑श्यति॒ वाव॑हिः।क्रिवि॑र्दे॒वीर॑तर्पयत्॥ ९.००९.०६ 
वह्निः- यज्ञवोढा। अमर्त्यः- मरणरहितो रसः। वावहिः- वाहकः सन्। सप्त- सप्त मूलशख्निधाराः। 
पश्यति- अवगच्छत्यनुभवति वा। क्रिविः- तासां स्वप्रवणशीलत्वेन धारकः कूपः सन्। देवीः- 
अपः धाराः। अतर्पयत्॥६॥ 
अवा॒ कल्पे॑षु नः पुम॒स्तमां॑सि सोम॒ योध्या॑।तानि॑ पुनान जङ्घनः॥ ९.००९.०७ 
पुनान- पवमान। कल्पेषु- युगेषु। पुमः- वीर। सोम- रस। तमांसि- अन्धकारमयानि अज्ञानानि। 
योध्या- योधनीयानि।  तानि- अमूनि। जङ्घनः- नाशय। नः- अस्मान्। अव- रक्ष॥७॥ 
नू नव्य॑से॒ नवी॑यसे सू॒क्ताय॑ साधया प॒थः।प्र॒त्न॒वद्रो॑चया॒ रुच॑॥ ९.००९.०८ 
नु- क्षिप्रम्। नव्यसे- अयातयामाय। नवीयसे- स्तुतिमयाय। सूख्नाय- सुष्ठु उख्नाय मन्त्राय। पथः- 
मार्गान्। साधय। प्रत्नवत्- यथापूर्वम्। रुचः- ज्योतींषि। रोचय- प्रकाशय॥८॥ 
पव॑मान॒ महि॒ श्रवो॒ गामश्वं॑ रासि वी॒रव॑त्।सना॑ मे॒धां सना॒ स्व॑॥ ९.००९.०९ 
पवमान- पुनान। वीरवत्- वीर्यसंपन्नम्। अश्वम्- प्राणम्। गाम्- चित्किरणम्। महि- महतीम्। 
श्रवः- श्रुत्युपलक्षितावगतिम्। मेधाम्- देवतावगमनशख्निम्। स्वः- ज्योतिः। सन- देहि॥९॥ 
 


