
१ 
 
९० 
वसिष्ठो मैत्रावरुणिः।पवमानः सोमः। त्रिष्टुप् 
प्र हि॑न्वा॒नो ज॑नि॒ता रोद॑स्यो॒ रथो॒ न वाजं॑ सनि॒ष्यन्न॑यासीत्। 
इन्द्रं॒ गच्छ॒न्नायु॑धा सं॒शिशा॑नो॒ विश्वा॒ वसु॒ हस्त॑योरा॒दधा॑नः॥ ९.०९०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९०.०१</summary>

रोदस्योः- द्यावापृथिव्योः। जनिता- स्रष्टा। आयुधा- स्वायुधानि। संशिशानः- तीक्ष्णीकुर्वन्। 
विश्वा- सर्वाः। वसु- संपदः। हस्तयोः- भुजयोः। आदधानः- धरन्। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। 
गच्छन्। रथो न- रथ इव। वाजम्- हव्यम्। सनिष्यन्- दास्यन्। प्र- प्रकर्षेण। अयासीत्- 
अभिसरति॥१॥
</details>

अ॒भि त्रि॑पृ॒ष्ठं वृष॑णं वयो॒धामा॑ङ्गू॒षाणा॑मवावशन्त॒ वाणी॑। 
वना॒ वसा॑नो॒ वरु॑णो॒ न सिन्धू॒न्वि र॑त्न॒धा द॑यते॒ वार्या॑णि॥ ९.०९०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९०.०२</summary>

अङ्गूषाणाम्- स्तोतॄणाम्। वाणीः- मन्त्राः। त्रिपृष्ठम्- त्रिलोकस्थम्। वृषणम्- वर्षकम्। वयोधाम्- 
हव्यधारकं सोमम्। अभि- आभिमुख्येन। अवावशन्त- कामयन्ते। वना- वननीयानि भावनानि। 
वसानः- बिभ्रत्। वरुणः- ऋताधिदेवता। सिन्धून् न- जीवोदकानीव। रत्नधा- रत्नधारकः सोमः। 
वार्याणि- वरणीयानि। वि- विशेषेण। दयते- प्रयच्छति॥२॥
</details>

शूर॑ग्राम॒ सर्व॑वीर॒ सहा॑वा॒ञ्जेता॑ पवस्व॒ सनि॑ता॒ धना॑नि। 
ति॒ग्मायु॑धः क्षि॒प्रध॑न्वा स॒मत्स्वषा॑ळ्हः सा॒ह्वान्पृत॑नासु॒ शत्रू॑न्॥ ९.०९०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९०.०३</summary>

शूरग्रामः- समर्थसङ्घः। सर्ववीरः- सकलवीराणां सारभूत उत्साहमयः। सहावान्- सहनशीलः। 
जेता- जयशीलः। धनानि- संपदाम्। सनिता- संभख्ना। तिग्मायुधः- तीक्ष्णप्रहरणः। क्षिप्रधन्वा-
२ 
 
शीघ्रगतिः। समत्सु- युद्धेषु। पृतनासु- सेनासु। शत्रून्- रिपुभिः। अषाळ्हः- असह्यः सन्। 
पवस्व- क्षर॥३॥
</details>

उ॒रुग॑व्यूति॒रभ॑यानि कृ॒ण्वन्स॑मीची॒ने आ प॑वस्वा॒ पुरं॑धी। 
अ॒पः सिषा॑सन्नु॒षस॒ स्वर्गाः सं चि॑क्रदो म॒हो अ॒स्मभ्यं॒ वाजा॑न्॥ ९.०९०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९०.०४</summary>

उरुगव्यूतिः- विस्तृतज्ञानः। अभयानि। कृण्वन्- कुर्वन्। पुरन्धी- द्यावापृथिव्यौ। समीचीने- 
सम्यक् कुर्वन्। आ पवस्व- समन्तात् क्षर। अपः- जीवोदकधाराः। उषसः- ज्ञानोदयदेवतायाः। 
स्वः- आत्मसूर्यस्य संबन्धिनः। गाः- चिद्रश्मीन्। सिषासन्- संभख्नुमिच्छन्। अस्मभ्यम्- नः। 
महः- महतीः। वाजान्- संपदः। सम्- सम्यक्। चिक्रदः- शब्दितवान्॥४॥
</details>

मत्सि॑ सोम॒ वरु॑णं॒ मत्सि॑ मि॒त्रं मत्सीन्द्र॑मिन्दो पवमान॒ विष्णु॑म्। 
मत्सि॒ शर्धो॒ मारु॑तं॒ मत्सि॑ दे॒वान्मत्सि॑ म॒हामिन्द्र॑मिन्दो॒ मदा॑य॥ ९.०९०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९०.०५</summary>

सोम- रस। वरुणम्- ऋताधिदैवतम्। मत्सि- आनन्दयसि। मित्रम्- स्नेहाधिदैवतम्। मत्सि। 
इन्दो- क्लेदनशील रस। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। मत्सि। पवमानम्। विष्णुम्- व्यापनशीलं परं ब्रह्म। 
मत्सि। मारुतं शर्धः- मरुद्गणं प्राणगणम्। मत्सि। देवान्- द्योतनशीलान्। मत्सि। महाम्- 
महान्तम्। इन्द्रम्- ईशनशीलम्। मदाय- तृप्तये। मत्सि॥५॥
</details>

ए॒वा राजे॑व॒ क्रतु॑माँ॒ अमे॑न॒ विश्वा॒ घनि॑घ्नद्दुरि॒ता प॑वस्व। 
इन्दो॑ सू॒क्ताय॒ वच॑से॒ वयो॑ धा यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ ९.०९०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९०.०६</summary>

एव- एवम्। राजेव- नृप इव। क्रतुमान्- सत्सङ्कल्पः सन्। अमेन- बलेन। विश्वा- सर्वाणि। 
दुरिता- पापानि। घनिघ्नत्- नाशयन्। पवस्व- क्षर। इन्दो- क्लेदनशील रस। सूख्नाय- सुष्ठु उख्नाय। 
वचसे- मन्त्राय। वयः- अन्नम्। धाः- धारय। यूयम्। स्वस्तिभिः- भद्रैः। नः- अस्मान्। सदा- 
सततम्। पात- रक्षत॥६॥
</details>

३ 
 
 


