
१ 
 
९१ 
कश्यपो मारीचः।पवमानः सोमः। त्रिष्टुप् 
अस॑र्जि॒ वक्वा॒ रथ्ये॒ यथा॒जौ धि॒या म॒नोता॑ प्रथ॒मो म॑नी॒षी। 
दश॒ स्वसा॑रो॒ अधि॒ सानो॒ अव्येऽज॑न्ति॒ वह्निं॒ सद॑ना॒न्यच्छ॑॥ ९.०९१.०१ 
वक्वा- वाग्विशारदः। वच परिभाषणे। प्रथमः- मुख्यः। मनीषी- मनसः क्रतुभूतः। मनोता- 
मनांसि यस्मिन्नोतानि प्रोतानि सः। रथ्ये- रथार्हे। आजौ- युद्धे। यथा। तथा। धिया- बुद्ध्या। 
असर्जि- सृज्यते। सदनानि- ऋतसदनानि। अच्छ- अभिलक्ष्य। अव्ये- रक्षाभूते । सानो- उत्कृष्टे 
स्थाने। अधि। दश स्वसारः- दशदिग्वर्तिन्य आधारशख्निधाराः। वह्निम्- वोढारं सोमम्। अजन्ति- 
प्रेरयन्ति॥१॥ 
वी॒ती जन॑स्य दि॒व्यस्य॑ क॒व्यैरधि॑ सुवा॒नो न॑हु॒ष्ये॑भि॒रिन्दु॑। 
प्र यो नृभि॑र॒मृतो॒ मर्त्ये॑भिर्मर्मृजा॒नोऽवि॑भि॒र्गोभि॑र॒द्भिः॥ ९.०९१.०२ 
इन्दुः- हृदयस्पर्शी रसः। दिव्यस्य जनस्य- देवानाम्। वीती- अनुभूत्यै। कव्यैः- कविभिः। 
नहुष्यैः- चित्तवृत्तिबन्धकैः। णह बन्धने। अधि सुवानः- निष्पन्नः। यः। नृभिः- नेतृभिः। मर्त्यैः- 
मनुष्यैः। अमृतः- अमृतस्वरूपः सन्। अविभिः- रक्षाभूतस्वप्रतीकैः। गोभिः- चिद्रश्मिभिः। 
अद्भिः- जीवोदकैः। मर्मृजानः- शोधितो भवति॥२॥ 
वृषा॒ वृष्णे॒ रोरु॑वदं॒शुर॑स्मै॒ पव॑मानो॒ रुश॑दीर्ते॒ पयो॒ गोः। 
स॒हस्र॒मृक्वा॑ प॒थिभि॑र्वचो॒विद॑ध्व॒स्मभि॒ सूरो॒ अण्वं॒ वि या॑ति॥ ९.०९१.०३ 
अंशुः- सोमो रसः। अस्मै- एतस्मै। वृष्णे- वर्षकाय इन्द्राय। वृषा- वर्षकः सन्। रोरुवत्- 
अशब्दयत्। पवमानः- पुनानः सन्। रुशत्- भ्राजन्। गोः पयः- चिद्रश्मिसारभूतज्ञानम्। ईर्ते-
२ 
 
सरति। ईर गतौ। ऋक्वा- मन्त्रयुख्नः। वचोवित्- मन्त्रवित्। सहस्रम्- बहुधा। अध्वस्मभिः- 
ध्वररहितैः। पथिभिः- शोभनमार्गैः। सूरः- प्रेरकः सन्। अण्वम्- सूक्ष्मताम्। वि- विशेषेण। 
याति- गच्छति॥३॥ 
रु॒जा दृ॒ळ्हा चि॑द्र॒क्षस॒ सदां॑सि पुना॒न इ॑न्द ऊर्णुहि॒ वि वाजा॑न्। 
वृ॒श्चोपरि॑ष्टात्तुज॒ता व॒धेन॒ ये अन्ति॑ दू॒रादु॑पना॒यमे॑षाम्॥ ९.०९१.०४ 
दृळ्हा- दृढानि। रक्षसः सदांसि- दुष्टानां सदनानि। रुज- नाशय। रुजो भङ्गे। इन्दो- क्लेदनशील 
रस। पुनानः- पवमानः सन्। वाजान्- हव्यानि। वि- विशेषेण। ऊर्णुहि- आच्छादय। उपरिष्टात्- 
ऊर्ध्वतः। अन्ति- समीपतः। दूरात्- दूरतः। ये- येऽस्मानागच्छन्ति। एषाम्- एतेषाम्। 
उपनायम्- नेतारं वृत्रम्। तुजता- हिंसकेन। वधेन- हननसाधनेन। वृश्च- छिन्धि॥४॥ 
स प्र॑त्न॒वन्नव्य॑से विश्ववार सू॒क्ताय॑ प॒थः कृ॑णुहि॒ प्राच॑। 
ये दु॒षहा॑सो व॒नुषा॑ बृ॒हन्त॒स्ताँस्ते॑ अश्याम पुरुकृत्पुरुक्षो॥ ९.०९१.०५ 
सः- तादृशस्त्वम्। विश्ववार- सर्ववरणीय। प्रत्नवत्- पूर्ववत्। नव्यसे- अभिनवाय। सूख्नाय- 
मन्त्राय। प्राचः- प्राचीनान्। पथः- मार्गान्। कृणुहि- कुरु। पुरुकृत्- बहुकर्मयुख्न। पुरुक्षो- 
बहुमन्त्रयुख्न। ये। दुष्षहासः- दुष्टैर्दुवहाः। वनुषा बृहन्तः- संभजनेन महान्तः। तान्। ते- भवतो 
भोगान्। अश्याम- प्राप्नुयाम॥५॥ 
ए॒वा पु॑ना॒नो अ॒पः स्वर्गा अ॒स्मभ्यं॑ तो॒का तन॑यानि॒ भूरि॑। 
शं न॒ क्षेत्र॑मु॒रु ज्योतीं॑षि सोम॒ ज्योङ्न॒ सूर्यं॑ दृ॒शये॑ रिरीहि॥ ९.०९१.०६ 
एव- इत्थम्। पुनानः- पूयमानः सन्। अपः- जीवोदकानि। स्वः- स्वर्गम्। गाः- चिद्रश्मीन्। 
भूरि तोका तनयानि- प्रभूतसन्ततीः। अस्मभ्यम्- नः। रिरीहि- प्रापय। सोम- रस। नः-
३ 
 
अस्मदर्थम्। शम्- क्षेमम्। क्षेत्रम्- साधनभूमिकाम्। ज्योतींषि- दीप्तीः। रिरीहि। नः- अस्माकम्।  
दृशये- दृष्ट्यै। सूर्यं- आत्मसूर्यम्। ज्योक्- चिरम्। कारय॥६॥ 
 


