
१ 
 
९३ 
नोधा गौतमः।पवमानः सोमः। त्रिष्टुप् 
सा॒क॒मुक्षो॑ मर्जयन्त॒ स्वसा॑रो॒ दश॒ धीर॑स्य धी॒तयो॒ धनु॑त्रीः। 
हरि॒ पर्य॑द्रव॒ज्जाः सूर्य॑स्य॒ द्रोणं॑ ननक्षे॒ अत्यो॒ न वा॒जी॥ ९.०९३.०१ 
साकमुक्षः- युगपत्सिञ्चन्त्यः। स्वसारः- स्वतः सरणशीलाः। धीतयः- धारणाभूताः। धनुत्रीः- 
प्रेरयित्र्यः। दश- दशदिग्वर्तिन्य आपः मूलशख्निधाराः। धीरस्य- धीरं सोमम्। मर्जयन्त- 
शोधयन्ति। हरिः- आकर्षको रसः। सूर्यस्य- आत्मसूर्यस्य। जाः- चिद्रश्मीन्। पर्यद्रवत्- 
परिसरति। अत्यो न वाजी- सुगतिरश्व इव। द्रोणम्- कलशं प्रतीकम्। ननक्षे- व्याप्नोति॥१॥ 
सं मा॒तृभि॒र्न शिशु॑र्वावशा॒नो वृषा॑ दधन्वे पुरु॒वारो॑ अ॒द्भिः। 
मर्यो॒ न योषा॑म॒भि नि॑ष्कृ॒तं यन्सं ग॑च्छते क॒लश॑ उ॒स्रिया॑भिः॥ ९.०९३.०२ 
मातृभिः- जननीभिः। वावशानः- कामयमानः। शिशुः- वत्सः। न- इव। वृषा- वर्षको रसः। 
पुरुवारः- बहुभिर्वरणीयः। अद्भिः- जीवोदकधाराभिः। सं दधन्वे- सन्धार्यते। मर्यः- मनुष्यः। 
योषाम्- स्वप्रियाम्। न- इव। निष्कृतम्- स्वप्रतीकं संस्कृतं कलशं वा। अभि यन्- अभिगच्छन्। 
कलशे- प्रतीके भाजने वा। उस्रियाभिः- चिद्रश्मिभिर्गव्यैर्वा। सं गच्छते॥२॥ 
उ॒त प्र पि॑प्य॒ ऊध॒रघ्न्या॑या॒ इन्दु॒र्धारा॑भिः सचते सुमे॒धाः। 
मू॒र्धानं॒ गाव॒ पय॑सा च॒मूष्व॒भि श्री॑णन्ति॒ वसु॑भि॒र्न नि॒क्तैः॥ ९.०९३.०३ 
उत- अपि च। प्र- प्रकर्षेण। पिप्ये- आप्यायति। अघ्न्यायाः ऊधः- मातृवात्सल्ययुख्नः। इन्दुः- 
क्लेदनशीलः सोमः। सुमेधाः- सुप्राज्ञः सन्। धाराभिः- तरङ्गैः। सचते- सङ्गच्छते। मूर्धानम्- मुख्यं 
सोमम्। गावः- चिद्रश्मयः। पयसा- स्वसारभूतज्ञानेन। चमूषु- प्रतीकेषु भाजनेषु। निख्नैः- 
प्रक्षालितैः शुद्धैः। वसोभिः- वस्त्रैः। न- यथा तथा। अभि श्रीणन्ति- अभिमिश्रयन्ति॥३॥
२ 
 
स नो॑ दे॒वेभि॑ पवमान र॒देन्दो॑ र॒यिम॒श्विनं॑ वावशा॒नः। 
र॒थि॒रा॒यता॑मुश॒ती पुरं॑धिरस्म॒द्र्य१गा दा॒वने॒ वसू॑नाम्॥ ९.०९३.०४ 
रथिरायताम्- रंहणशीलानाम्। वसूनाम्- संपदाम्। दावने- दानाय। उशती- कामयमाना। 
पुरन्धिः- पुरुधारणा। अस्मद्र्यक्- अस्मदभिमुखीभवतु॥४॥ 
नू नो॑ र॒यिमुप॑ मास्व नृ॒वन्तं॑ पुना॒नो वा॒ताप्यं॑ वि॒श्वश्च॑न्द्रम्। 
प्र व॑न्दि॒तुरि॑न्दो ता॒र्यायु॑ प्रा॒तर्म॒क्षू धि॒याव॑सुर्जगम्यात्॥ ९.०९३.०५ 
नः- अस्मदर्थम्। नृवन्तम्- नेतृयुख्नाम्। वाताप्यम्- प्राणप्राप्याम्। विश्वचन्द्रम्- सर्वाह्लादिकाम्। 
रयिम्- संपदम्। पुनानः- पवमानः सन्। उप मास्व- उपनिर्मिमीष्व। इन्दो- क्लेदनशील रस। 
वन्दितुः- स्तोतुः। आयुः। प्र- प्रकर्षेण। तारि- वर्धितमस्तु। मक्षु- शीघ्रम्। धियावसुः- 
मेधाधनः। प्रातः- प्रभाते। जगम्यात्- आगच्छेत्॥५॥ 
 


