
१ 
 
९५ 
प्रस्कण्वः काण्वः।पवमानः सोमः। त्रिष्टुप् 
कनि॑क्रन्ति॒ हरि॒रा सृ॒ज्यमा॑न॒ सीद॒न्वन॑स्य ज॒ठरे॑ पुना॒नः। 
नृभि॑र्य॒तः कृ॑णुते नि॒र्णिजं॒ गा अतो॑ म॒तीर्ज॑नयत स्व॒धाभि॑॥ ९.०९५.०१ 
पुनानः- पवमानः। वनस्य- वननीयस्य प्रतीकस्य भाजनस्य। जठरे- मध्ये। सीदन्। सीदन् वनस्य 
जठरे पुनानः, भीमस्य वृष्णो जठरादभिश्वसो दिवे दिवे सहुरिः स्तन्नबाधित इत्यादिषु मन्त्रेषु 
जठरशब्दस्य मध्यभाग इति लक्षणया सारः स्वरूपं हृदयमिति वार्थः। हूयमानः- अस्माभिराहूतः। 
हरिः- आकर्षकः। सृज्यमानः- सृष्टः। कनिक्रन्ति- शब्दयति। नृभिः- नेतृभिरुपासकैः। यतः- 
संयतः। गाः- चिद्रश्मीनाम्। निर्णिजम्- रूपम्। कृणुते- प्रकटयति। अतः- चिद्रश्मितः। 
स्वधाभिः- आत्मधारणाभिः। मतीः- मननानि ज्ञानानि वा विद्या वा। जनयत- सृजति॥१॥ 
हरि॑ सृजा॒नः प॒थ्या॑मृ॒तस्येय॑र्ति॒ वाच॑मरि॒तेव॒ नाव॑म्। 
दे॒वो दे॒वानां॒ गुह्या॑नि॒ नामा॒विष्कृ॑णोति ब॒र्हिषि॑ प्र॒वाचे॑॥ ९.०९५.०२ 
ऋतस्य पथ्याम्- सत्यमार्गे। सृजानः- सृष्टः। हरिः- आकर्षको रसः। नावम्- नौकाम्। अरितेव- 
नाविक इव। वाचम्- मन्त्रम्। इयर्ति- प्रेरयति। देवः- देवता सती। देवानाम्- देवतानाम्। 
गुह्यानि- रहस्यान्। नामानि- मन्त्रान्। बर्हिषि- उपासकचित्तभूमिकायाम्। प्रवाचे- 
प्रकर्षमन्त्रोपासकाय। आविष्कृणोति- प्रकटयति॥२॥ 
अ॒पामि॒वेदू॒र्मय॒स्तर्तु॑राणा॒ प्र म॑नी॒षा ई॑रते॒ सोम॒मच्छ॑। 
न॒म॒स्यन्ती॒रुप॑ च॒ यन्ति॒ सं चा च॑ विशन्त्युश॒तीरु॒शन्त॑म्॥ ९.०९५.०३
२ 
 
तर्तुराणाः- त्वरमाणा उपासकाः। सोमम्- रसाधिदैवतम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। अपामूर्मयः-
जलतरंगानिव। इव। मनीषाः। प्र ईरते-  प्रेरयन्ति। नमस्यन्तीः- प्रणामं कुर्वत्यः। उक्षतीः- 
कामयमानास्ता मनीषाः। उशन्तम्- कामयन्तं सोमम्। उपयन्ति च। संयन्ति च। आविशन्ति 
च॥३॥ 
तं म॑र्मृजा॒नं म॑हि॒षं न साना॑वं॒शुं दु॑हन्त्यु॒क्षणं॑ गिरि॒ष्ठाम्। 
तं वा॑वशा॒नं म॒तय॑ सचन्ते त्रि॒तो बि॑भर्ति॒ वरु॑णं समु॒द्रे॥ ९.०९५.०४ 
मर्मृजानम्- शोधितम्। सानौ न महिषम्- उच्छ्रिते देशे स्थितं सिंहमिव स्थितम्। उक्षणम्- 
वर्षकम्। गिरिष्ठाम्- स्थैर्यनिहितम्। तम्। अंशुम्- सोमं रसम्। दुहन्ति। वावशानम्- काम्यम्। 
तम्। मतयः। सचन्ते- सङ्गच्छन्ते। समुद्रे- हृदयसमुद्रे। त्रितः- भूर्भुवरादिभूमिकात्रयसंपन्न 
उपासकः। वरुणम्- ऋताधिदैवतभूतं तं सोमं रसम्। बिभर्ति- धारयति॥४॥ 
इष्य॒न्वाच॑मुपव॒क्तेव॒ होतु॑ पुना॒न इ॑न्दो॒ वि ष्या॑ मनी॒षाम्। 
इन्द्र॑श्च॒ यत्क्षय॑थ॒ सौभ॑गाय सु॒वीर्य॑स्य॒ पत॑यः स्याम॥ ९.०९५.०५ 
इन्द्रश्च- त्वञ्चेशनाधिदैवतञ्च। यत्- यदा। सौभगाय- सौभाग्याय। क्षयथः- निवसथः। होतुः- 
अग्नेः देवाह्वातुः। उपवख्नेव- मन्त्रवख्नेव। वाचम्- मन्त्रम्। इष्यन्- प्रेरयन्। पुनानः- पवमानः सन्। 
इन्दो- सोम। मनीषाम्। वि ष्य- अस्मदर्थं विमुञ्च प्रयच्छेति भावः। सुवीर्यस्य पतयः- 
शोभनवीर्यस्य पालकाः। स्याम- भवेम॥५॥ 
 


