
१ 
 
९६ 
दैवोदासिः प्रतर्दनः।पवमानः सोमः। त्रिष्टुप् 
प्र से॑ना॒नीः शूरो॒ अग्रे॒ रथा॑नां ग॒व्यन्ने॑ति॒ हर्ष॑ते अस्य॒ सेना॑। 
भ॒द्रान्कृ॒ण्वन्नि॑न्द्रह॒वान्सखि॑भ्य॒ आ सोमो॒ वस्त्रा॑ रभ॒सानि॑ दत्ते॥ ९.०९६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९६.०१</summary>

सेनानीः- सेनापतिः। शूरः- समर्थः सोमः। रथानां अग्रे। गव्यन्- विद्यामिच्छन्। एति- गच्छति। 
अस्य- एतस्य। सेना- गणः। हर्षते। सखिभ्यः- स्वसुहृद्भ्य उपासकेभ्यः। इन्द्रहवान्- 
इन्द्राह्वातॄन्। भद्रान्- मङ्गळान् मन्त्रान्। कृण्वन्- रचयन्। सोमः। रभसानि- वेगयुख्नानि। वस्त्रा- 
आच्छादनानि। आ दत्ते- गृह्णाति॥१॥
</details>

सम॑स्य॒ हरिं॒ हर॑यो मृजन्त्यश्वह॒यैरनि॑शितं॒ नमो॑भिः। 
आ ति॑ष्ठति॒ रथ॒मिन्द्र॑स्य॒ सखा॑ वि॒द्वाँ ए॑ना सुम॒तिं या॒त्यच्छ॑॥ ९.०९६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९६.०२</summary>

अस्य- एतस्य सोमस्य। हरयः- आहर्तार उपासकाः। हरिम्- आकर्षकं सोमम्। मृजन्ति- 
शोधयन्ति। अश्वहयैः- तुरगैः प्राणविशेषैः। अनिशितम्- अन्यैर्दुर्नियाम्यं रथं 
लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकम्। नमोभिः- देवनमास्कारसाधनैर्नियमयति। इन्द्रस्य- ईशनाधिदैवतस्य। 
सखा- सुहृत्। रथम्- स्ववाहनमृताख्यं लक्ष्यप्रापकगतिम्। आ तिष्ठति- अधितिष्ठति। एन- अनेन 
रथेनर्ताख्येन। सुमतिम्- शोभनमतिम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। याति- अभिसरति॥२॥
</details>

स नो॑ देव दे॒वता॑ते पवस्व म॒हे सो॑म॒ प्सर॑स इन्द्र॒पान॑। 
कृ॒ण्वन्न॒पो व॒र्षय॒न्द्यामु॒तेमामु॒रोरा नो॑ वरिवस्या पुना॒नः॥ ९.०९६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९६.०३</summary>

सोम- रस। महे- महते। प्सरसे- अनुभवाय। इन्द्रपानः- इन्द्रस्यानुभूतिः सन्। देवताते- 
देवविस्ताराय। देव- द्योतनशील। नः- अस्मदर्थम्। सः- तादृशः सन्। पवस्व- क्षर। द्याम्-
२ 
 
नभसम्। वर्षयन्। अपः- उदकानि। कुर्वन्- रचयन्। उत- अपि च। उरः- विस्तारभावेन। 
पुनानः- पूयमानः। नः- अस्मान्। वरिवस्य- संपद्युख्नान् कुरु॥३॥
</details>

अजी॑त॒येऽह॑तये पवस्व स्व॒स्तये॑ स॒र्वता॑तये बृह॒ते। 
तदु॑शन्ति॒ विश्व॑ इ॒मे सखा॑य॒स्तद॒हं व॑श्मि पवमान सोम॥ ९.०९६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९६.०४</summary>

पवमान- पुनान। सोम- रस। अजीतये- अजेयत्त्वाय। अहतये- अहिंसायै। स्वस्तये- भद्राय। 
बृहते- महते। सर्वतातये- सर्वहिताय। विश्वे- सर्वे। इमे- एते। सखायः- अस्मन्मित्रभूता 
उपासकाः। तत्- त्वद्बलम्। उशन्ति- कामयन्ते। तत्। अहम्। वश्मि- कामये॥४॥
</details>

सोम॑ पवते जनि॒ता म॑ती॒नां ज॑नि॒ता दि॒वो ज॑नि॒ता पृ॑थि॒व्याः। 
ज॒नि॒ताग्नेर्ज॑नि॒ता सूर्य॑स्य जनि॒तेन्द्र॑स्य जनि॒तोत विष्णो॑॥ ९.०९६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९६.०५</summary>

सोमः- रसः। मतीनाम्- सद्भावनानाम्। जनिता- प्रकाशयिता। दिवः- चिदाकाशस्य। जनिता- 
प्रकाशयिता। पृथिव्याः- भूम्या भौमभोगस्येति भावः। जनिता- प्रकटयिता। अग्नेः- 
सर्वभूतहितक्रतोः। जनिता- प्रकाशयिता। सूर्यस्य- आत्मसूर्यस्य। जनिता- अस्मद्धृदि 
प्रकाशयिता। इन्द्रस्य- ईशनाधिदैवतस्य। जनिता- प्रकाशयिता। उत- अपि च। विष्णोः- 
सर्वान्तर्यामिणः सर्वव्यापिनः परस्य ब्रह्मणः। जनिता- उपासकहृदि प्रकाशयिता। पवते- 
क्षरति॥५॥
</details>

ब्र॒ह्मा दे॒वानां॑ पद॒वीः क॑वी॒नामृषि॒र्विप्रा॑णां महि॒षो मृ॒गाणा॑म्। 
श्ये॒नो गृध्रा॑णां॒ स्वधि॑ति॒र्वना॑नां॒ सोम॑ प॒वित्र॒मत्ये॑ति॒ रेभ॑न्॥ ९.०९६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९६.०६</summary>

३ 
 
देवानाम्- देवतानाम्। ब्रह्मा- हिरण्यगर्भः। कवीनाम्- क्रान्तदर्शिनाम्। पदवीः- उत्तमपदगन्ता। 
विप्राणाम्- मेधाविनाम्।  ऋषिः- सूक्ष्मद्रष्टा। मृगाणाम्- पशूनाम्। महिषः- महान् सिंहः। 
गृध्राणाम्- द्विजानाम्। श्येनः। वनानाम्- वननीयानाम्। स्वधितिः- स्वधारणा। सोमः- रसः। 
पवित्रम्- शोधकं प्रतीकम्। रेभन्- मन्त्रान् शब्दयन्। अत्येति- अतिक्रम्य सरति। सर्वेषां सारभूतः 
सोम इति भावः॥६॥
</details>

प्रावी॑विपद्वा॒च ऊ॒र्मिं न सिन्धु॒र्गिर॒ सोम॒ पव॑मानो मनी॒षाः। 
अ॒न्तः पश्य॑न्वृ॒जने॒माव॑रा॒ण्या ति॑ष्ठति वृष॒भो गोषु॑ जा॒नन्॥ ९.०९६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९६.०७</summary>

सिन्धुः- समुद्रः। वाच ऊर्मिं न- शब्दतरङ्गमिव। पवमानः- पुनानः। सोमः- रसः। मनीषाः- 
मनस ईप्सितान्। गिरः- मन्त्रान्। प्रावीविपत्- चालयति। इमा- एतानि। अवराणि- अधमानि। 
वृजना- वर्जनीयानि दुःखानि। अन्तः- हृदि। पश्यन्- वर्जयितुमवगच्छन्। वृषभः- वर्षकः। गोषु- 
चिद्रश्मिषु। जानन्- स्वपदवीं जानन्। तिष्ठति- हृदि तिष्ठति॥७॥
</details>

स म॑त्स॒रः पृ॒त्सु व॒न्वन्नवा॑तः स॒हस्र॑रेता अ॒भि वाज॑मर्ष। 
इन्द्रा॑येन्दो॒ पव॑मानो मनी॒ष्यंशोरू॒र्मिमी॑रय॒ गा इ॑ष॒ण्यन्॥ ९.०९६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९६.०८</summary>

सः- तादृशः। मत्सरः- तर्पकः सन्। पृत्सु- युद्धेषु। वन्वन्- वृत्राणि हिंसन्। अवातः- 
साधारणप्राणातीतः। सहस्ररेताः- अनन्तानां बीजभूतः सन्। वाजम्- हव्यं प्रति। अभि अर्ष- 
अभिसर। इन्दो- क्लेदनशील रस। पवमानः- पुनानः सन्। मनीषी- मनस ईशिता सन्। इन्द्राय- 
परमेश्वराय। अंशोः- स्वरसस्य। ऊर्मिं- तरङ्गम्। गाः- विद्याः। इषण्यन्- कामयन्। ईरय- 
प्रेरय॥८॥
</details>

परि॑ प्रि॒यः क॒लशे॑ दे॒ववा॑त॒ इन्द्रा॑य॒ सोमो॒ रण्यो॒ मदा॑य।
४ 
 
स॒हस्र॑धारः श॒तवा॑ज॒ इन्दु॑र्वा॒जी न सप्ति॒ सम॑ना जिगाति॥ ९.०९६.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९६.०९</summary>

प्रियः। देववातः- देवैरभिगतः। सहस्रधारः- अनन्तधारः। शतवाजः- प्रभूतहव्यः। इन्दुः- 
क्लेदनशीलः। सोमः- रसः। इन्द्राय- परमेश्वराय। रण्या- रमणीयः सन्। मदाय- तृप्तये। कलशे- 
प्रतीके कोशे। समना- अविक्लवे हृदि। सम अवैक्लव्ये। वाजी न सप्तिः- गतिशीलोऽश्व इव। परि 
जिगाति- अभिसरति॥९॥
</details>

स पू॒र्व्यो व॑सु॒विज्जाय॑मानो मृजा॒नो अ॒प्सु दु॑दुहा॒नो अद्रौ॑। 
अ॒भि॒श॒स्ति॒पा भुव॑नस्य॒ राजा॑ वि॒दद्गा॒तुं ब्रह्म॑णे पू॒यमा॑नः॥ ९.०९६.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९६.१०</summary>

सः- तादृशः। पूर्व्यः- पुरातनः। वसुवित्- चित्तवृत्तिस्तम्भोपायः। जायमानः- जातः सन्नेव। 
अप्सु- मूलशख्निधारासु। मृजानः- शोधितः। अद्रौ- स्थैर्यात्। दुदुहानः- निष्पन्नः। 
अभिशस्तिपाः- हिंसकात् पालकः। भुवनस्य राजा- लोकस्वामी। ब्रह्मणे- ब्राह्मणाय। मेधायै 
विस्तारभावाय वा मन्त्रप्राप्तये वा ब्राह्मणाय वा। पूयमानः- पुनानः सन्। गातुम्- शोभनमार्गम्। 
विदत्- प्रयच्छति॥१०॥
</details>

त्वया॒ हि न॑ पि॒तर॑ सोम॒ पूर्वे॒ कर्मा॑णि च॒क्रुः प॑वमान॒ धीरा॑। 
व॒न्वन्नवा॑तः परि॒धीँरपो॑र्णु वी॒रेभि॒रश्वै॑र्म॒घवा॑ भवा नः॥ ९.०९६.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९६.११</summary>

पवमान सोम- पुनान रस। त्वया- भवता। हि- खलु। नः- अस्माकम्। धीराः- धारणाकुशलाः। 
पूर्वे पितरः- पूर्वाचार्याः। कर्माणि- पुण्यानि। चक्रुः- कृतवन्तः। अवातः- प्राणोपासनरहितानि। 
परिधीन्- आवरणानि। वन्वन्- हिंसन्। अपोर्णु- अपावृणु। वीरेभिः- वीर्यसंपन्नैः। अश्वैः- प्राणैः। 
नः- अस्मदर्थम्। मघवा- संपद्वान्। भव॥११॥
</details>

यथाप॑वथा॒ मन॑वे वयो॒धा अ॑मित्र॒हा व॑रिवो॒विद्ध॒विष्मा॑न्।
५ 
 
ए॒वा प॑वस्व॒ द्रवि॑णं॒ दधा॑न॒ इन्द्रे॒ सं ति॑ष्ठ ज॒नयायु॑धानि॥ ९.०९६.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९६.१२</summary>

वयोधाः- जीवनधारकः। अमित्रहा- शत्रुघ्नः। वरिवोवित्- संपल्लम्भकः। हविष्मान्- हव्ययुख्नः सन् 
त्वम्। मनवे- ज्ञानिने मम पूर्वाचार्याय। यथा पवथाः- यथा क्षरसि। एव- तथा। द्रविणम्- 
संपदम्। दधानः- धरन्। पवस्व- क्षर। इन्द्रे- ईशनाधिदैवते। सं तिष्ठ- संस्थितो भव। आयुधानि- 
इन्द्रस्य वृत्रहननसाधनानि। जनय- सृज॥१२॥
</details>

पव॑स्व सोम॒ मधु॑माँ ऋ॒तावा॒पो वसा॑नो॒ अधि॒ सानो॒ अव्ये॑। 
अव॒ द्रोणा॑नि घृ॒तवा॑न्ति सीद म॒दिन्त॑मो मत्स॒र इ॑न्द्र॒पान॑॥ ९.०९६.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९६.१३</summary>

मधुमान्- मधुरः सन्। ऋतावा- प्रकृतिनियतिभूतसत्ययुख्नः सन्। अपः- मूलशख्निधाराः। वसानः- 
बिभ्रत्। अव्ये- रक्षाभूते। सानो- उच्छ्रिते प्रतीके। अधि। सोम- रस। पवस्व- क्षर। मदिन्तमः- 
अतिशयेन तर्पकः। मत्सरः- हर्षवर्धनः। इन्द्रपानः- इन्द्रस्य अनुभवः सन्। घृतवन्ति- 
दीप्तिमन्ति। द्रोणानि- भाजनानि प्रतीकभूतानि। अव सीद- अधितिष्ठ॥१३॥
</details>

वृ॒ष्टिं दि॒वः श॒तधा॑रः पवस्व सहस्र॒सा वा॑ज॒युर्दे॒ववी॑तौ। 
सं सिन्धु॑भिः क॒लशे॑ वावशा॒नः समु॒स्रिया॑भिः प्रति॒रन्न॒ आयु॑॥ ९.०९६.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९६.१४</summary>

शतधारः- अनन्तधारः सन्। सहस्रसाः- अनन्तसंभख्ना सन्। वाजयुः- शोभनगतिकामः सन्। 
देववीतौ- देवानुभूतौ सत्याम्। दिवः- चिदाकाशतः। वृष्टिम्- आनन्दवर्षाम्। पवस्व- क्षर। नः- 
अस्मदर्थम्। आयुः। प्रतिरन्- वर्धयन्। उस्रियाभिः- गोभिश्चिद्रश्मिभिः। वावशानः- कामितः। 
सिन्धुभिः- मूलशख्निधाराभिः। कलशे- प्रतीके। सम्- सम्यक् निषीद॥१४॥
</details>

ए॒ष स्य सोमो॑ म॒तिभि॑ पुना॒नोऽत्यो॒ न वा॒जी तर॒तीदरा॑तीः।
६ 
 
पयो॒ न दु॒ग्धमदि॑तेरिषि॒रमु॒र्वि॑व गा॒तुः सु॒यमो॒ न वोळ्हा॑॥ ९.०९६.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९६.१५</summary>

एष स्यः- सोयम्। सोमः- रसः। मतिभिः- ज्ञानैः। मन ज्ञाने। पुनानः- पूयमानः। अत्यो न 
वाजी- गतिसंपन्नस्तुरग इव। अरातीः- शत्रून्। तरति। अदितेः- अखण्डप्रकृतेः। इषिरम्- 
काम्यम्। दुग्धं न पयः- क्षीरमिव सारं ज्ञानं प्रति सरति। उरु- विस्तृतः। गातुः- मार्गः। इव 
भवति। सुयमः- सुष्ठु नियमितः। वोळ्हा- वाहकः। न- इव भवति॥१५॥
</details>

स्वा॒यु॒धः सो॒तृभि॑ पू॒यमा॑नो॒ऽभ्य॑र्ष॒ गुह्यं॒ चारु॒ नाम॑। 
अ॒भि वाजं॒ सप्ति॑रिव श्रव॒स्याभि वा॒युम॒भि गा दे॑व सोम॥ ९.०९६.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९६.१६</summary>

स्वायुधः- शोभनायुधः। सोतृभिः- निष्पाकदकैरुपासकैः। पूयमानः- शोधितः सन्। चारु- 
कल्याणम्। नाम- मन्त्रम्। अभ्यर्ष- अभिसर। देव- द्योतनशील। सोम- रस। सप्तिरिव- अश्व 
इव। वाजम्- हव्यम्। श्रवस्या- श्रुतीच्छायाम्। वायुम्- प्राणम्। गाः- चिद्रश्मीन्। अभि- 
अभिगमय॥१६॥
</details>

शिशुं॑ जज्ञा॒नं ह॑र्य॒तं मृ॑जन्ति शु॒म्भन्ति॒ वह्निं॑ म॒रुतो॑ ग॒णेन॑। 
क॒विर्गी॒र्भिः काव्ये॑ना क॒विः सन्सोम॑ प॒वित्र॒मत्ये॑ति॒ रेभ॑न्॥ ९.०९६.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९६.१७</summary>

शिशुम्- वत्सम्। जज्ञानम्- जातम्। हर्यतम्- आकर्षणशख्निसंपन्नम्। वह्निम्- वोढारम्। मरुतः- 
प्राणविशेषाः। गणेन- स्वगणेन। मृजन्ति- शोधयन्ति। शुम्भन्ति- मण्डयन्ति। कविः- 
क्रान्तदर्शी। गीर्भिः- मन्त्रैः। काव्येन- दर्शनेन च। कविः। सन्। सोमः- रसः। रेभन्- मन्त्रं 
शब्दयन्। पवित्रम्- शोधकं भाजनं प्रतीकम्। अत्येति- अतिक्रामति॥१७॥
</details>

ऋषि॑मना॒ य ऋ॑षि॒कृत्स्व॒र्षाः स॒हस्र॑णीथः पद॒वीः क॑वी॒नाम्।
७ 
 
तृ॒तीयं॒ धाम॑ महि॒षः सिषा॑स॒न्सोमो॑ वि॒राज॒मनु॑ राजति॒ ष्टुप्॥ ९.०९६.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९६.१८</summary>

ऋषिमनाः- दर्शनयुख्नचित्तः। यः। ऋषिकृत्- दर्शनकारकः। स्वर्षाः- शोभनगतिः। सहस्रणीथः- 
अनन्तनीतिसंपन्नः। कवीनाम्- क्रान्तदर्शिनाम्। पदवीः- पदगः। तृतीयं धाम- सुवः। सिषासन्- 
संभख्नुमिच्छन्। महिषः- महात्मा। सोमः- रसः। स्तुप्- स्तूयमानः। विराजम्- सूर्यम्। अनु। 
राजति- प्रकाशते। आध्यात्मिके आत्मानमनु राजते॥१८॥
</details>

च॒मू॒षच्छ्ये॒नः श॑कु॒नो वि॒भृत्वा॑ गोवि॒न्दुर्द्र॒प्स आयु॑धानि॒ बिभ्र॑त्। 
अ॒पामू॒र्मिं सच॑मानः समु॒द्रं तु॒रीयं॒ धाम॑ महि॒षो वि॑वक्ति॥ ९.०९६.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९६.१९</summary>

चमूषत्- भाजनस्थः प्रतीकस्थः। श्येनः शकुनः- मुमुक्षामोक्षादिप्रतीकः पक्षी। विभृत्वा- 
भरणशीलः। गोविन्दुः- गोविन्दश्चिद्रश्मीनां लम्भको वेदयिता वा। द्रप्सः- द्रवणशीलः। 
आयुधानि। बिभ्रत्- बिभ्रति। अपाम्- मूलशख्निधाराणाम्। ऊर्मिं- तरङ्गम्। सचमानः- 
सङ्गच्छमानः। तुरीयं धाम- भूर्भुवःसुवरतीतम्। समुद्रम्- चैतन्यार्णवम्। महिषः- महात्मा। 
विवख्नि- सेवते॥१९॥
</details>

मर्यो॒ न शु॒भ्रस्त॒न्वं॑ मृजा॒नोऽत्यो॒ न सृत्वा॑ स॒नये॒ धना॑नाम्। 
वृषे॑व यू॒था परि॒ कोश॒मर्ष॒न्कनि॑क्रदच्च॒म्वो॒रा वि॑वेश॥ ९.०९६.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९६.२०</summary>

मर्यो न शुभ्रः- सात्त्विकमनुष्य इव। मृजानः- शोधितः। धनानाम्- संपदाम्। सनये- संभख्नये। 
अत्यो न सृत्वा- तुरग इव सरणशीलः। यूथा- धेनूनां गणान्। वृषेव- वृषभ इव। कोशम्- 
प्रतीकम्। परि- परितः। अर्षन्- सरन्। कनिक्रदत्- शब्दयन्। चम्वोः- द्यावापृथिव्योर्मध्ये। 
आविवेश॥२०॥
</details>

पव॑स्वेन्दो॒ पव॑मानो॒ महो॑भि॒ कनि॑क्रद॒त्परि॒ वारा॑ण्यर्ष।
८ 
 
क्रीळ॑ञ्च॒म्वो॒रा वि॑श पू॒यमा॑न॒ इन्द्रं॑ ते॒ रसो॑ मदि॒रो म॑मत्तु॥ ९.०९६.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९६.२१</summary>

इन्दो- क्लेदनशील रस। पवमानः- पुनानः सन्। महोभिः- महद्भिः। पवस्व- क्षर। कनिक्रदत्- 
शब्दयन्। वाराणि- भाजनानि प्रतीकभूतानि। परि अर्ष- परितः सर। पूयमानः- पुनानः सन्। 
क्रीळन्- विहरन्। चम्वोः- द्यावापृथिव्योर्मध्ये। आविश- प्रविश। ते- तव। रसः। इन्द्रम्- 
परमेश्वरम्। मदिरः- तर्पको रसः। ममत्तु- मोदयतु॥२१॥
</details>

प्रास्य॒ धारा॑ बृह॒तीर॑सृग्रन्न॒क्तो गोभि॑ क॒लशाँ॒ आ वि॑वेश। 
साम॑ कृ॒ण्वन्सा॑म॒न्यो॑ विप॒श्चित्क्रन्द॑न्नेत्य॒भि सख्यु॒र्न जा॒मिम्॥ ९.०९६.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९६.२२</summary>

अस्य- एतस्य। धाराः। बृहतीः- महत्यः। प्र- प्रकर्षेण। असृग्रन्- सृज्यन्ते। गोभिः- 
चिद्रश्मिभिः। अख्नः। कलशान्- प्रतीकान्। आ विवेश- प्रविवेश। साम- सान्त्वप्रयोगगानम्। 
साम सान्त्वप्रयोगे। कृण्वन्- रचयन्। सामन्यो- सामगानकुशलः। विपश्चित्- विशेषद्रष्टा। 
क्रन्दन्- शब्दयन्। सख्युः- मित्रस्य। जामिम्- बन्धुं स्वबन्धुमिव मत्वा। एति- सरति॥२२॥
</details>

अ॒प॒घ्नन्ने॑षि पवमान॒ शत्रू॑न्प्रि॒यां न जा॒रो अ॒भिगी॑त॒ इन्दु॑। 
सीद॒न्वने॑षु शकु॒नो न पत्वा॒ सोम॑ पुना॒नः क॒लशे॑षु॒ सत्ता॑॥ ९.०९६.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९६.२३</summary>

पवमान- शोधक। अभिगीतः- सामभिराभिमुख्येन कीर्तितः। इन्दुः- क्लेदनशीलः हृदयस्पर्शी सन्। 
शत्रून्- वृत्राणि। अभिघ्नन्- नाशयन्। प्रियाम्। जारः- प्रियः। स्वक्रीडाभिस्तां श्रान्तां करोतीति 
प्रियस्य जार इति नाम। अथवा मया पत्या जरदष्टिर्यथास इत्यनेन जरापर्यन्तं तस्याः सहायो 
भवतीति भर्तुर्जार इति नाम। न- इव। एषि- आगच्छसि। पत्वा- पतनशीलः। शकुनः- पक्षी। 
वनेषु- आरण्येषु। वननीयेषु वा तरुषु। सीदन्- उपविशति। न- इव। सोमः- रसाधिदेवता। 
पुनानः- शोधयती। कलशेषु सत्ता- रसोपलब्धिस्थानेषु भवति॥२३॥
</details>

९ 
 
आ ते॒ रुच॒ पव॑मानस्य सोम॒ योषे॑व यन्ति सु॒दुघा॑ सुधा॒राः। 
हरि॒रानी॑तः पुरु॒वारो॑ अ॒प्स्वचि॑क्रदत्क॒लशे॑ देवयू॒नाम्॥ ९.०९६.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९६.२४</summary>

पवमान- पुनान। सोम- रस। ते- तव। रुचः- दीप्तिमत्यः। सुदुघाः- शोभनदोहनाः। सुधाराः। 
योषेव- तरुण्य इव। यन्ति- सरन्ति। देवयूनाम्- देवकामानाम्। हरिः- आकर्षकः। पुरुवारः- 
बहुभिर्वरणीयः। आनीतः- सद्भिरानीतः। कलशे- प्रतीके। अप्सु- मूलशख्निधारासु। अचिक्रदत्- 
अशब्दयत्॥२४॥
</details>

 


