
१ 
 
९८ 
अम्बरीषो वार्षागिरः, ऋजिश्वा भारद्वाजश्च।पवमानः सोमः। अनुष्टुप्, ११ बृहती 
अ॒भि नो॑ वाज॒सात॑मं र॒यिम॑र्ष पुरु॒स्पृह॑म्।इन्दो॑ स॒हस्र॑भर्णसं तुविद्यु॒म्नं वि॑भ्वा॒सह॑म्॥ ९.०९८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९८.०१</summary>

इन्दो- क्लेदनशील रस। नः- अस्माकम्। अभि- अभितः। वाजसातमम्- अतिशयेन 
बलदायिकाम्। पुरुस्पृहम्- बहुभिः काम्याम्। सहस्रभर्णसम्- अनन्तधारिणीम्। तुविद्युम्नम्- 
बहुद्युतिम्। विभ्वासहम्- महतां सहनशीलाम्। रयिम्- संपदं प्रति। अभि अर्ष- अभिसर॥१॥
</details>

परि॒ ष्य सु॑वा॒नो अ॒व्ययं॒ रथे॒ न वर्मा॑व्यत।इन्दु॑र॒भि द्रुणा॑ हि॒तो हि॑या॒नो धारा॑भिरक्षाः॥ ९.०९८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९८.०२</summary>

स्यः- सः। इन्दुः- हृदयस्पर्शी रसः। सुवानः- निष्पन्नः सन्। रथे- रथस्थः। न वर्म- कवचमिव। 
अव्ययम्- सरणशीलरसस्य स्वस्थान एव रक्षाकरमुपलब्धिस्थानमित्यर्थः। रसव्यञ्जकम्। 
रसवर्धकम्। प्रतीकम्। परि अव्यत- परिव्ययति। द्रुणा- द्रोणकलशेन प्रतीकेन। अभि हितः। 
धाराभिः- विच्छित्तिरहितप्रवाहैः। हियानः- प्रेरितः। अक्षाः- क्षरति॥२॥
</details>

परि॒ ष्य सु॑वा॒नो अ॑क्षा॒ इन्दु॒रव्ये॒ मद॑च्युतः।धारा॒ य ऊ॒र्ध्वो अ॑ध्व॒रे भ्रा॒जा नैति॑ गव्य॒युः॥ ९.०९८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९८.०३</summary>

सुवानः- निष्पन्नः। स्यः- सः। इन्दुः- रसः। मदच्युतः- हर्षस्रावकः। अव्ये। परि अक्षाः- 
परिक्षरति। अध्वरे- ध्वररहिते कर्मणि। यः। ऊर्ध्वः- उत्कृष्टः। गव्ययुः- चिद्रश्मिकामः सन्। 
भ्राजा न- दीप्त्येव। धारा- धारया। एति- गच्छति॥३॥
</details>

स हि त्वं दे॑व॒ शश्व॑ते॒ वसु॒ मर्ता॑य दा॒शुषे॑।इन्दो॑ सह॒स्रिणं॑ र॒यिं श॒तात्मा॑नं विवाससि॥ ९.०९८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९८.०४</summary>

२ 
 
सः- तादृशः। त्वम्। देव- द्योतनशील। शश्वते- सनातनधर्माश्रिताय। दाशुषे- दायकाय। मर्ताय- 
मनुष्याय। इन्दो- क्लेदनशील रस। वसु- चित्तवृत्तिस्तम्भकारिणीम्। सहस्रिणम्- प्रभूताम्। 
शतात्मानम्- अनन्तात्ममयीम्। रयिम्- अध्यात्मसंपदम्। विवाससि- प्रेरयसि॥४॥
</details>

व॒यं ते॑ अ॒स्य वृ॑त्रह॒न्वसो॒ वस्व॑ पुरु॒स्पृह॑।नि नेदि॑ष्ठतमा इ॒षः स्याम॑ सु॒म्नस्या॑ध्रिगो॥ ९.०९८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९८.०५</summary>

ते- अमी। वयम्। अध्रिगो- अधृतगमन। वृत्रहन्- वृत्रघ्न। वसो- चित्तवृत्तिस्तम्भकारक। वसु 
स्तम्भे। अस्य- एतस्य। पुरुस्पृहः- बहुभिः स्पृहणीयस्य। वस्वः- संपदः। इषः- सत्सङ्कल्पस्य। 
सुम्नस्य- आनन्दस्य। नि- नितराम्। नेदिष्ठतमाः- अन्तिकतमाः। स्याम- भवेम॥५॥
</details>

द्विर्यं पञ्च॒ स्वय॑शसं॒ स्वसा॑रो॒ अद्रि॑संहतम्।प्रि॒यमिन्द्र॑स्य॒ काम्यं॑ प्रस्ना॒पय॑न्त्यू॒र्मिण॑म्॥ ९.०९८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९८.०६</summary>

स्वयशसम्- स्वमेवानुभवन्तम्। अद्रिसंहितम्- स्थैर्यनिहितं स्थैर्यनिष्पन्नम्। इन्द्रस्य- 
परमेश्वरस्य। प्रियम्- प्रेमपात्रम्। काम्यम्- इष्टम्। ऊर्मिणम्- तरङ्गयुख्नम्। यम्। द्विः पञ्च- 
दशदिग्वर्तिन्यः। स्वसारः- स्वतः सरणशीला मूलशख्निधाराः। प्रस्नापयन्ति- पुनन्ति॥६॥
</details>

परि॒ त्यं ह॑र्य॒तं हरिं॑ ब॒भ्रुं पु॑नन्ति॒ वारे॑ण।यो दे॒वान्विश्वाँ॒ इत्परि॒ मदे॑न स॒ह गच्छ॑ति॥ ९.०९८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९८.०७</summary>

यः। देवान्- देवताः। विश्वान्- सर्वाः। इत्- एव। मदेन- हर्षेण। सह- साकम्। परि गच्छति- 
अभिसरति। त्यम्- तम्। हर्यतम्- स्पृहणीयम्। हरिम्- आकर्षकम्। बभ्रुम्- सोमम्। वारेण- 
शोधकेन वरणीयेन प्रतीकेन। पुनन्ति- शोधयन्ति प्रकटयन्तीति भावः॥७॥
</details>

अ॒स्य वो॒ ह्यव॑सा॒ पान्तो॑ दक्ष॒साध॑नम्।यः सू॒रिषु॒ श्रवो॑ बृ॒हद्द॒धे स्व१र्ण ह॑र्य॒तः॥ ९.०९८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९८.०८</summary>

यः। हर्यतः- कमनीयः। स्वर्न- स्वर्ग इव। सूरिषु- ज्ञानिषु। बृहत्- महतीम्। श्रवः- श्रुतिम्। 
दधे- धृतवान्। अस्य- तस्य। अवसा- रक्षाशत्तया। वः- यूयम्। दक्षसाधनम्- सामर्थ्यसाधकं 
रसम्। पान्तः- अनुभवन्तो भवत॥८॥
</details>

३ 
 
स वां॑ य॒ज्ञेषु॑ मानवी॒ इन्दु॑र्जनिष्ट रोदसी।दे॒वो दे॑वी गिरि॒ष्ठा अस्रे॑ध॒न्तं तु॑वि॒ष्वणि॑॥ ९.०९८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९८.०९</summary>

मानवी- ज्ञानयुख्ने। देवी- द्योतनशीले। रोदसी- हे द्यावापृथिव्यौ। गिरिष्ठाः- स्थैर्यनिहितः। देवः- 
द्योतनशीलः। इन्दुः- रसः। सः- तादृशः। वाम्- युवयोः। यज्ञेषु- उपासनेषु। तुविष्वणि- 
बहुमन्त्रजपे। जनिष्ट- आविर्भूतः॥९॥
</details>

इन्द्रा॑य सोम॒ पात॑वे वृत्र॒घ्ने परि॑ षिच्यसे।नरे॑ च॒ दक्षि॑णावते दे॒वाय॑ सदना॒सदे॑॥ ९.०९८.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९८.१०</summary>

दक्षिणावते- सामर्थ्ययुख्नाय। नरे- नेत्रे। सदनासदे- यज्ञसदने उपविष्टाय। देवाय- द्योतनशीलाय। 
वृत्रघ्ने- आवरणबाधकाय। इन्द्राय- परमेश्वराय। पातवे- रसानुभवाय। सोम- रस। परि 
षिच्यसे॥१०॥
</details>

ते प्र॒त्नासो॒ व्यु॑ष्टिषु॒ सोमा॑ प॒वित्रे॑ अक्षरन्।अ॒प॒प्रोथ॑न्तः सनु॒तर्हु॑र॒श्चित॑ प्रा॒तस्ताँ अप्र॑चेतसः॥ ९.०९८.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९८.११</summary>

प्रातः व्युष्टिषु- उषःकालेषु दैवप्रज्ञायाम्। अप्रचेतसः- ज्ञानरहितान्। सनुतः- 
अप्राज्ञायामन्तर्हितान्। हुरश्चितः- कौटिल्यभावान्। तान्। अपप्रोथन्तः- अपप्रेरयन्तो निराकुर्वन्तः। 
प्रत्नासः- सनातनाः। सोमाः- रसाः। ते। पवित्रे- शोधके प्रतीके। अक्षरन्॥११॥
</details>

तं स॑खायः पुरो॒रुचं॑ यू॒यं व॒यं च॑ सू॒रय॑।अ॒श्याम॒ वाज॑गन्ध्यं स॒नेम॒ वाज॑पस्त्यम्॥ ९.०९८.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९८.१२</summary>

सखायः- सुहृदः। यूयं वयं च। सूरयः- उपासकाः। तम्। वाजगन्ध्यम्- हव्यगन्धसंपन्नम्। 
वाजपस्त्यम्- अन्नभण्डारभूतं सोमम्। अश्याम- अनुभवेम। सनेम- संभजेमहि॥१२॥
</details>

 


