
१ 
 
९९ 
रेभसूनू काश्यपौ।पवमानः सोमः। अनुष्टुप्, १ बृहती 
आ ह॑र्य॒ताय॑ धृ॒ष्णवे॒ धनु॑स्तन्वन्ति॒ पौंस्य॑म्। 
शु॒क्रां व॑य॒न्त्यसु॑राय नि॒र्णिजं॑ वि॒पामग्रे॑ मही॒युव॑॥ ९.०९९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९९.०१</summary>

हर्यताय- कान्ताय। धृष्णवे- वृत्रधर्षकाय रसाय। पौंस्यम्- वीर्ययुख्नम्। धनुः- 
चापोपलक्षितध्यानम्। इषुर्न धन्वन् प्रति धीयते मतिरिति श्रुतेः। आ तन्वन्ति- विस्तारयन्ति। 
असुराय- प्राणदाय रसाय। शुक्राम्- शुभ्राम्। निर्णिजम्- तनुम्। विपामग्रे- मेधाविनामग्रे। 
महीयुवः- महत्कामा उपासकाः। वयन्ति- तन्वन्ति॥१॥
</details>

अध॑ क्ष॒पा परि॑ष्कृतो॒ वाजाँ॑ अ॒भि प्र गा॑हते।यदी॑ वि॒वस्व॑तो॒ धियो॒ हरिं॑ हि॒न्वन्ति॒ यात॑वे॥ ९.०९९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९९.०२</summary>

यदि- यदा। विवस्वतः- सेवकस्योपासकस्य। धियः। हरिम्- काम्यं रसम्। यातवे- गन्तुम्। 
हिन्वन्ति- प्रेरयन्ति। तदा। क्षपा अध- रात्रेरनन्तरम्। दैवप्रज्ञायामिति भावः। परिष्कृतः- 
मण्डितः। वाजान्- हव्यानि। अभि प्र गाहते- अभिसरति॥२॥
</details>

तम॑स्य मर्जयामसि॒ मदो॒ य इ॑न्द्र॒पात॑मः।यं गाव॑ आ॒सभि॑र्द॒धुः पु॒रा नू॒नं च॑ सू॒रय॑॥ ९.०९९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९९.०३</summary>

यः। इन्द्रपातमः- ईशनाधिदैवतस्यातिशयेनानुभवभूतः। मदः- हर्षः। यम्। गावः- चिद्रश्मिभूता 
धेनवः। आसभिः- मुखैः। दधुः- धारयन्ति आस्वादयन्ति अनुभवन्तीति भावः। पुरा- 
पुरातनकालादेव। सूरयः- विद्वांसः। नूनम्- निश्चयेन। अनुभवन्ति। अस्य- एतस्य सोमस्य। 
तम्- हर्षम्। मर्जयामसि- शोधयामः॥३॥
</details>

तं गाथ॑या पुरा॒ण्या पु॑ना॒नम॒भ्य॑नूषत।उ॒तो कृ॑पन्त धी॒तयो॑ दे॒वानां॒ नाम॒ बिभ्र॑तीः॥ ९.०९९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९९.०४</summary>

२ 
 
पुनानम्- शोधकम्। तम्- सोमं रसम्। पुराण्या- सनातनेन। गाथया- सामगानेन। अभ्यनूषत- 
अभिष्टुवन्ति। उतो- अपि च। देवानाम्- देवतानाम्। नाम- मन्त्रम्। बिभ्रतीः- धारयन्त्यः। 
धीतयः- धियः। कृपन्त- रसं रचयन्ति॥४॥
</details>

तमु॒क्षमा॑णम॒व्यये॒ वारे॑ पुनन्ति धर्ण॒सिम्।दू॒तं न पू॒र्वचि॑त्तय॒ आ शा॑सते मनी॒षिण॑॥ ९.०९९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९९.०५</summary>

अव्यये वारे- सरणशीलरसस्य स्वस्थान एव रक्षाकरे उपलब्धिस्थाने । रसव्यञ्जके। रसस्य 
प्रवेशस्थाने। रसतत्त्वस्य सुलभतया अवगमसाधनभूते। रसार्थयाचनसाधनभूते। रसक्रिये। 
रसावाप्तिसाधनभूते। रसावरणे। रससंभख्नरि। रसवर्धके। वरणीये प्रतीके । धर्णसिम्- धारकम्। 
उक्षमाणम्- सेख्नारम्। तम्- रसम्। पुनन्ति- शोधयन्ति। मनीषिणः- मेधाविनः। पूर्वचित्तये- 
सनातनचेतनाय। दूतं न- देवदूतमग्निमिव स्थितम्। आ शासते- प्रार्थयन्ते॥५॥
</details>

स पु॑ना॒नो म॒दिन्त॑म॒ सोम॑श्च॒मूषु॑ सीदति।प॒शौ न रेत॑ आ॒दध॒त्पति॑र्वचस्यते धि॒यः॥ ९.०९९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९९.०६</summary>

सः- तादृशः। पुनानः- शोधकः। मदिन्तमः- अतिशयेन तर्पकः। सोमः- रसः। चमूषु- चमसेषु 
भाजनेषु प्रतीकेषु। सीदति- निषीदति। वृषभः। पशौ- गवि। न रेतः- श्वेदबिन्दुमिव। आदधत्- 
चमसेषु प्रतीकेषु स्वमादधानः। धियः पतिः- धियां पालकः। वचस्यते- स्तूयते॥६॥
</details>

स मृ॑ज्यते सु॒कर्म॑भिर्दे॒वो दे॒वेभ्य॑ सु॒तः।वि॒दे यदा॑सु संद॒दिर्म॒हीर॒पो वि गा॑हते॥ ९.०९९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९९.०७</summary>

देवेभ्यः- देवताभ्यः। सुतः- निष्पन्नः। देवः। सः- असौ रसः। सुकर्मभिः- शोभनकर्मभिः। 
मृज्यते- शोधितो भवति। यत्- यदा। आसु- अप्सु मूलशख्निधारासु। संददिः- स्वात्मनो दानं 
दातव्यमिति । विदे- ज्ञायते तदा। महीः- महतीः। अपः- मूलशख्निधाराः। वि गाहते॥७॥
</details>

सु॒त इ॑न्दो प॒वित्र॒ आ नृभि॑र्य॒तो वि नी॑यसे।इन्द्रा॑य मत्स॒रिन्त॑मश्च॒मूष्वा नि षी॑दसि॥ ९.०९९.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ९.०९९.०८</summary>

३ 
 
इन्दो- क्लेदनशील रस। पवित्रे- शोधके प्रतीके। सुतः- निष्पन्नः। नृभिः- नेतृभिः। आ यतः- 
आयतः। वि- विशेषेण। नीयसे। इन्द्राय- परमेश्वराय। मत्सरिन्तमः- अतिशयेन तर्पकः। चमूषु- 
भाजनेषु प्रतीकेषु। आ- आभिमुख्येन। नि षीदसि॥८॥
</details>

 


