
१०  
प्रगाथो (घौरः) काण्वः।अश्विनौ । १ बृहती, २ मध्येज्योतिः (पिंगलमतेन – शंकुमती), ४ आस्तारपङ्क्तिः, ५-
६ प्रगाथः (५ बृहती, ६ सतोबृहती) 
यत्स्थो दी॒र्घप्र॑सद्मनि॒ यद्वा॒दो रो॑च॒ने दि॒वः।यद्वा॑ समु॒द्रे अध्याकृ॑ते गृ॒हेऽत॒ आ या॑तमश्विना॥ ८.०१०.०१ 
दीर्घप्रसुद्मनि- महागृहे देवयजनदेशे। यत्- यदि। स्थः- भवथः। यत्- यदि। अदः- अस्मिन्। दिवः 
रोचने- आकाशे भवथः। यत्- यदि। समुद्रे- अर्णवे। अधि। आकृते- निर्मिते। गृहे- सुद्मनि भवथः। 
अतः- तेभ्यः। अश्विना- प्राणेशनशख्निभूतौ। आ यातम्- आगच्छतम्॥१॥ 
यद्वा॑ य॒ज्ञं मन॑वे सम्मिमि॒क्षथु॑रे॒वेत्का॒ण्वस्य॑ बोधतम्। 
बृह॒स्पतिं॒ विश्वा॑न्दे॒वाँ अ॒हं हु॑व॒ इन्द्रा॒विष्णू॑ अ॒श्विना॑वाशु॒हेष॑सा॥ ८.०१०.०२ 
यद्वा- यथा। मनवे- ज्ञानिने। यज्ञम्। संमिमिक्षथुः- संसिख्नवन्तौ। एवेत्- तथैव। काण्वस्य- मन्त्रविदो 
मम च। बोधतम्- अवगच्छतम्। बृहस्पतिम्- मेधाधिदैवतम्। विश्वान्- सर्वान्। देवान्। इन्द्राविष्णू- 
ईशनाधिदैवतम्। सर्वव्यापिनं परमात्मानम्। आशुहेषसा- शीघ्राश्वौ। क्षिप्रप्राणौ। अश्विनौ- 
प्राणेशनशख्निभूतौ। अहम्। हुवे- आह्वयामि॥२॥ 
त्या न्व१श्विना॑ हुवे सु॒दंस॑सा गृ॒भे कृ॒ता।ययो॒रस्ति॒ प्र ण॑ स॒ख्यं दे॒वेष्वध्याप्य॑म्॥ ८.०१०.०३ 
ययोः। देवेषु। आप्यम्- प्राप्तव्यम्। नः- अस्माकम्। सख्यम्। प्र- प्रकर्षेण। अस्ति- भवति। त्या- 
तौ। अश्विना। सुदंससा- शोभनकर्माणौ सुदर्शनौ। गृभे- अस्मद्ग्रहणाय। कृता- कृतौ। नु- क्षिप्रम्। 
हुवे- आह्वये॥३॥ 
ययो॒रधि॒ प्र य॒ज्ञा अ॑सू॒रे सन्ति॑ सू॒रय॑। 
ता य॒ज्ञस्या॑ध्व॒रस्य॒ प्रचे॑तसा स्व॒धाभि॒र्या पिब॑तः सो॒म्यं मधु॑॥ ८.०१०.०४
ययोः। यज्ञाः। सूरयः- स्तोतारः। असूरे- स्तोतृरहितेपि देशे। सन्ति- भवन्ति। ता- तौ। यज्ञस्य। 
अध्वरस्य- ध्वरविरोधकर्मणः सर्वभूतहितकर्मणः। प्रचेतसा- प्रकर्षचेतनौ। स्वधाभिः- 
आत्मधारणाभिः। आगच्छतम्। मधु- मधुरम्। सोम्यम्- रसम्। पिबतः- अनुभवतः॥४॥ 
यद॒द्याश्वि॑ना॒वपा॒ग्यत्प्राक्स्थो वा॑जिनीवसू। 
यद्द्रु॒ह्यव्यन॑वि तु॒र्वशे॒ यदौ॑ हु॒वे वा॒मथ॒ मा ग॑तम्॥ ८.०१०.०५ 
वाजिनीवसू- सम्पद्युख्नौ। अश्विनौ। अद्य- इदानीम्। यत्- यदि। अपाक्- प्रतीच्यां दिशि। यत्- 
यदि। प्राक्- प्राच्यां दिशि। स्थः- भवथः। यत्- यदि। द्रुह्यवि- वृत्रजिघांसौ। द्रुह जिघांसायाम्। 
अनवि- प्राणवति। अन प्राणने॥ तुर्वशे- वेगवति। यदौ- नियते याज्ञिके। स्थः। एवं सर्वत्र स्थितौ। 
वाम्- युवाम्। हुवे- आह्वये। अथ। मा- माम्। आ गतम्- आगच्छतम्॥५॥ 
यद॒न्तरि॑क्षे॒ पत॑थः पुरुभुजा॒ यद्वे॒मे रोद॑सी॒ अनु॑। 
यद्वा॑ स्व॒धाभि॑रधि॒तिष्ठ॑थो॒ रथ॒मत॒ आ या॑तमश्विना॥ ८.०१०.०६ 
पुरुभुजा- बहुभोगौ। अश्विना। यत्- यदि। अन्तरिक्षे। पतथः- चरथः। यद्वा- यदि वा। इमे- एते। 
रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। अनु- अनुसृत्य चरथः। यद्वा। स्वधाभिः- आत्मधारणाभिः। अधितिष्ठथः। 
अतः- एभ्यः स्थानेभ्यः। रथम्- रथे। आ यातम्- आगच्छतम्॥६॥ 
 


