
१ 
 
१०० 
१-३, ६-१२ नेमो भार्गवः, ४-५ इन्द्रः।इन्द्रः, ८ सुपर्णः, ९ वज्रो वा, १०-११ वाक् । त्रिष्टुप्, ६ जगती, ७-
९ अनुष्टुप् 
अ॒यं त॑ एमि त॒न्वा॑ पु॒रस्ता॒द्विश्वे॑ दे॒वा अ॒भि मा॑ यन्ति प॒श्चात्। 
य॒दा मह्यं॒ दीध॑रो भा॒गमि॒न्द्रादिन्मया॑ कृणवो वी॒र्या॑णि॥ ८.१००.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१००.०१</summary>

अयम्- एषोऽहम्। ते- तव। पुरस्तात्- अग्रतः। तन्वा- मद्देहेन। एमि- यामि। विश्वे- सर्वे। 
देवाः। पश्चात्- अनन्तरम्। मा- माम्। अभि यन्ति- अभिगच्छन्ति। इन्द्र। यदा। मह्यम्- मे। 
भागम्। दीधरः- अधारयः। आदित्- अनन्तरमेव। तदेति भावः। मया- मद्द्वारा मया सह वा। 
वीर्याणि। कृणवः- कुरु॥१॥
</details>

दधा॑मि ते॒ मधु॑नो भ॒क्षमग्रे॑ हि॒तस्ते॑ भा॒गः सु॒तो अ॑स्तु॒ सोम॑। 
अस॑श्च॒ त्वं द॑क्षिण॒तः सखा॒ मेऽधा॑ वृ॒त्राणि॑ जङ्घनाव॒ भूरि॑॥ ८.१००.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१००.०२</summary>

ते- त्वदर्थम्। मधुनो भक्षम्- रसम्। अग्रे- तवाग्रतः। दधामि- धारयामि। ते- तव। भागः। 
सुतः- निष्पन्नः। सोमः- रसः। हितः- स्थापितः। अस्तु- भवतु। त्वम्। दक्षिणतः- दक्षिणपार्श्वे। 
मे- मम। सखा- सुहृत् सन्। असः- स्थितो भव। भूरि- प्रभूतानि। वृत्राणि- आवरणानि। अध- 
अधुना। जङ्घनाव- आवां हन्वः॥२॥
</details>

प्र सु स्तोमं॑ भरत वाज॒यन्त॒ इन्द्रा॑य स॒त्यं यदि॑ स॒त्यमस्ति॑। 
नेन्द्रो॑ अ॒स्तीति॒ नेम॑ उ त्व आह॒ क ईं॑ ददर्श॒ कम॒भि ष्ट॑वाम॥ ८.१००.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१००.०३</summary>

यदि। सत्यम्। अस्ति। वाजयन्तः- बलं कुर्वन्तः। इन्द्राय। सत्यम्- अवितथम्। स्तोमम्- 
मन्त्रम्। प्र- प्रकर्षेण। सु- सुष्ठु। भरत- आहरत। त्वः- कश्चित्। नेमः- नियन्ता। इन्द्रः। 
नास्तीति। आह- अवदत्। कः। ईम्- एतम्। ददर्श- अपश्यत्। कम्। अभि स्तवाम- 
स्तुमः॥३॥
</details>

२ 
 
अ॒यम॑स्मि जरित॒ पश्य॑ मे॒ह विश्वा॑ जा॒तान्य॒भ्य॑स्मि म॒ह्ना। 
ऋ॒तस्य॑ मा प्र॒दिशो॑ वर्धयन्त्यादर्दि॒रो भुव॑ना दर्दरीमि॥ ८.१००.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१००.०४</summary>

अयम्- एषोऽहम्। अस्मि- भवामि। जरितः- रसनिष्पादक। इह- अत्र। मा- माम्। पश्य। 
मह्ना- स्वमाहात्म्येन। विश्वा- सर्वाणि। जातानि- भूतानि। अभ्यस्मि- अभिभवामि। ऋतस्य- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। प्रदिशः- प्रदेष्टारः। मा- माम्। वर्धयन्ति। आदर्दिरः- 
आदरणशीलोऽहम्। भुवना- शत्रुलोकान्। दर्दरीमि- विदारयामि॥४॥
</details>

आ यन्मा॑ वे॒ना अरु॑हन्नृ॒तस्यँ॒ एक॒मासी॑नं हर्य॒तस्य॑ पृ॒ष्ठे। 
मन॑श्चिन्मे हृ॒द आ प्रत्य॑वोच॒दचि॑क्रद॒ञ्छिशु॑मन्त॒ सखा॑यः॥ ८.१००.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१००.०५</summary>

यत्- यदा। मा- माम्। ऋतस्य- सत्यम्। वेनाः- कामयमानाः। हर्यतस्य पृष्ठे- स्वर्गे। आसीनम्- 
उपविष्टम्। एकम्- असहायम्। अरुहन्- आरुरुहुः। तदा। मे- मम। मनः- चित्तम्। मे- मम। 
हृदे- हृदयाय। आ- आभिमुख्येन। प्रत्यवोचत्- प्रत्यवदत्। शिशुमन्तः- वात्सल्यभावोपपन्नाः। 
सखायः- मित्रभूता उपासकाः। अचिक्रदन्- उद्धारणाय मामशब्दयन्निति॥५॥
</details>

विश्वेत्ता ते॒ सव॑नेषु प्र॒वाच्या॒ या च॒कर्थ॑ मघवन्निन्द्र सुन्व॒ते। 
पारा॑वतं॒ यत्पु॑रुसम्भृ॒तं वस्व॒पावृ॑णोः शर॒भाय॒ ऋषि॑बन्धवे॥ ८.१००.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१००.०६</summary>

मघवन्निन्द्र। सुन्वते- रसनिष्पादकाय। या- यानि। चकर्थ- अकरोः। तानि। विश्वा- सर्वाणि। 
ते- तव। सवनेषु- सम्भजनेषु। प्रवाच्या- वख्नव्यानि। पारावतम्- श्रेष्ठम्। यत्। पुरुसम्भृतम्- 
बहुसम्भृतं यथा भवति तथा। वसु- धनम्। शरभाय- वृत्रबाधकाय। ऋषिबन्धवे- ऋषिसहायाय । 
अपावृणोः- बन्धनाद्विमोचितवानुद्धाटितवानसि॥६॥
</details>

प्र नू॒नं धा॑वता॒ पृथ॒ङ्नेह यो वो॒ अवा॑वरीत्।नि षीं॑ वृ॒त्रस्य॒ मर्म॑णि॒ वज्र॒मिन्द्रो॑ अपीपतत्॥ ८.१००.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१००.०७</summary>

३ 
 
यः। प्र धावत- प्रधावति। पृथक् नेह- पृथक् न तिष्ठति। वः- युष्मान्। न। अवावरीत्- 
वारयति। अनिवारयन् भीतः पलायतीति भावः। तस्य। वृत्रस्य। मर्मणि। इन्द्रः। वज्रम्। सीम्- 
सर्वतः। नि- नितराम्। अपीपतत्- अपातयत्॥७॥
</details>

मनो॑जवा॒ अय॑मान आय॒सीम॑तर॒त्पुर॑म्।दिवं॑ सुप॒र्णो ग॒त्वाय॒ सोमं॑ व॒ज्रिण॒ आभ॑रत्॥ ८.१००.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१००.०८</summary>

मनोजवाः- मनोवेगः। अयमानः- गतिशीलः। आयसीम्- अयोमयीम्। पुरम्- पुरीं 
बन्धनप्रतीकभूताम्। अतरत्- अतारीत्। सुपर्णः- मुमुक्षाप्रतीकपक्षी। दिवम्- चिदाकाशम्। 
गत्वाय- गत्वा। सोमम्- अध्यात्मरसम्। वज्रिणे- ईशनाधिदैवतप्रोत्साहनाय। आभरत्- 
आहरत्॥८॥
</details>

स॒मु॒द्रे अ॒न्तः श॑यत उ॒द्ना वज्रो॑ अ॒भीवृ॑तः।भर॑न्त्यस्मै सं॒यत॑ पु॒रःप्र॑स्रवणा ब॒लिम्॥ ८.१००.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१००.०९</summary>

यः। वज्रः। समुद्रे- अन्तरिक्षस्य। अन्तः- मध्ये। उद्गा- उदकेन। अभीवृतः- आवृतः। शयते- 
शेते। अस्मै- तस्मै। संयतः- युद्धस्य। पुरः प्रस्रवणाः- पुरस्ताद्गच्छन्तः। बलिम्। भरन्ति- 
आहरन्ति॥९॥
</details>

यद्वाग्वद॑न्त्यविचेत॒नानि॒ राष्ट्री॑ दे॒वानां॑ निष॒साद॑ म॒न्द्रा। 
चत॑स्र॒ ऊर्जं॑ दुदुहे॒ पयां॑सि॒ क्व॑ स्विदस्याः पर॒मं ज॑गाम॥ ८.१००.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१००.१०</summary>

यत्- यदा। देवानां राष्ट्री। अविचेतनानि- अप्रज्ञातानर्थान्। वदन्ती- प्रज्ञापयन्ती। वाक्। मन्द्रा- 
आनन्दकरी। निषसाद- उपविशति। तदा। चतस्रो दिशः। ऊर्जं- शख्निम्। पयांसि- जीवोदकानि। 
दुदुहे। अस्याः- एतस्या वाचः। परमम्- परमो ध्वनिर्भावो वा। क्व- कुत्र। जगाम- गतः। 
भवतीति भावः॥१०॥
</details>

दे॒वीं वाच॑मजनयन्त दे॒वास्तां वि॒श्वरू॑पाः प॒शवो॑ वदन्ति। 
सा नो॑ म॒न्द्रेष॒मूर्जं॒ दुहा॑ना धे॒नुर्वाग॒स्मानुप॒ सुष्टु॒तैतु॑॥ ८.१००.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१००.११</summary>

४ 
 
देवाः- देवताः। देवीम्- द्योतनशीलाम्। वाचम्। अजनयन्त- ससृजुः। ताम्। विश्वरूपाः- 
सर्वरूपाः। पशवः- सूक्ष्मदर्शिनः। वदन्ति। सा। नः- अस्मभ्यम्। मन्द्रा- आनन्दकरी। इषम्- 
सदेषणाम्। ऊर्जं- शख्निम्। दुहाना। धेनुः- गौरदितिभूता। वाक्। अस्मान्- नः। सुष्टुता- सुष्ठु 
स्तुता। उप आ एतु- आगच्छतु॥११॥
</details>

सखे॑ विष्णो वित॒रं वि क्र॑मस्व॒ द्यौर्दे॒हि लो॒कं वज्रा॑य वि॒ष्कभे॑। 
हना॑व वृ॒त्रं रि॒णचा॑व॒ सिन्धू॒निन्द्र॑स्य यन्तु प्रस॒वे विसृ॑ष्टाः॥ ८.१००.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१००.१२</summary>

सखे- मित्र। विष्णो- व्यापनशील परमात्मन्। वितरम्- अत्यन्तम्। वि क्रमस्व- विक्रमं कुरु। 
वज्राय विष्कभे- वज्रस्य विष्कम्भनाय। द्यौः लोकम्- द्युलोकम्। देहि- यच्छ। वृत्रम्- आवरणम्। 
हनाव। सिन्धून्- जीवोदकानि। रिणचाव- नयाव। इन्द्रस्य- ईशनाधिदैवतस्य। प्रसवे- 
अनुज्ञायाम्। विसृष्टाः- विमुख्ना आपः। यन्तु- सरन्तु॥१२॥
</details>

 


