
१ 
 
१०१ 
ऋ. जमदग्निर्भार्गवः।मित्रावरुणौ, ५ मित्रावरुणादित्याः, ६ आदित्याः, ७-८ अश्विनौ, ९-१० वायुः, ११-
१२ सूर्यः, १३ उषाः सूर्यप्रभा वा, १४ पवमानः, १५-१६ गौः। १-२ प्रगाथः (बृहती सतोबृहती), ३ गायत्री, 
४ सतोबृहती, ५-१३ प्रगाथः (विषमा बृहती समा सतोबृहती ) , १४-१६ त्रिष्टुप् । 
ऋध॑गि॒त्था स मर्त्य॑ शश॒मे दे॒वता॑तये। यो नू॒नं मि॒त्रावरु॑णाव॒भिष्ट॑य आच॒क्रे ह॒व्यदा॑तये॥ ८.१०१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०१.०१</summary>

यः। हव्यदातये- हव्यप्रदात्रे। मित्रावरुणौ। अभिष्टये- सदेषणायै। आचक्रे- अभिमुखौ करोति। 
सः। मर्त्यः- मनुष्यः। देवतातये- यज्ञे। ऋधक्- सत्यम्। इत्था- इत्थम्। शशमे- 
संस्करोति॥१॥
</details>

वर्षि॑ष्ठक्षत्रा उरु॒चक्ष॑सा॒ नरा॒ राजा॑ना दीर्घ॒श्रुत्त॑मा। 
ता बा॒हुता॒ न दं॒सना॑ रथर्यतः सा॒कं सूर्य॑स्य र॒श्मिभि॑॥ ८.१०१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०१.०२</summary>

वर्षिष्ठक्षत्रा- वर्षणधर्मयुख्नक्षत्रियौ। उरुचक्षसा- विस्तीर्णदर्शनयुख्नौ। नरा- नेतारौ। राजाना- 
स्वामिनौ। दीर्घश्रुत्तमा- अतिशयेन श्रुतिसम्पन्नौ। ता- तौ। बाहुता- भुजौ। न- इव। सूर्यस्य 
रश्मिभिः- आत्मसूर्यस्य चित्किरणैः। दंसना- शोभनकर्माणि दर्शनानि वा। साकम्। रथर्यतः- 
प्राप्नुतः॥२॥
</details>

प्र यो वां॑ मित्रावरुणाजि॒रो दू॒तो अद्र॑वत्। अय॑शीर्षा॒ मदे॑रघुः॥ ८.१०१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०१.०३</summary>

मित्रावरुणा- हे मित्रावरुणौ। ऋताधिदेवता वरुणः। स्नेहाधिदेवता मित्रः। यः। वाम्- युवाम्। 
अजिरः- गमनशीलः। दूतः। अद्रवत्- अभिगच्छति। सः। अयः शीर्षाः- हिरण्यशीर्षाः।  
मदेरघुः- सोमे रसे गन्ता भवति॥३॥
</details>

न यः स॒म्पृच्छे॒ न पुन॒र्हवी॑तवे॒ न सं॑वा॒दाय॒ रम॑ते। 
तस्मा॑न्नो अ॒द्य समृ॑तेरुरुष्यतं बा॒हुभ्यां॑ न उरुष्यतम्॥ ८.१०१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०१.०४</summary>

२ 
 
यः। सम्पृच्छे- संप्रश्नाय। न रमते। पुनः। हवीतवे- आह्वानाय। संवादाय- सम्भाषणाय। न 
रमते। तस्मात्- सामदानाभ्यामरमतः शत्रोः। अद्य- इदानीम्। समृतेः- युद्धात्। नः- अस्मान्। 
बाहुभ्याम्- भुजाभ्याम्। उरुष्यतम्- रक्षतम्॥४॥
</details>

प्र मि॒त्राय॒ प्रार्य॒म्णे स॑च॒थ्य॑मृतावसो। व॒रू॒थ्यं वरु॑णे॒ छन्द्यं॒ वच॑ स्तो॒त्रं राज॑सु गायत॥ ८.१०१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०१.०५</summary>

ऋतावसो- सत्यधन हे यजमान। मित्राय- स्नेहाधिदैवताय। अर्यम्णे- सौशील्याधिदैवताय। वरुणे- 
ऋताधिदैवताय। सचथ्यम्- सेवार्हम्। वरूथ्यम्- श्रेष्ठम्। छन्द्यम्- प्रीणकम्। स्तोत्रम्। वचः। 
राजसु- स्वामिषु। प्रगायत॥५॥
</details>

ते हि॑न्विरे अरु॒णं जेन्यं॒ वस्वेकं॑ पु॒त्रं ति॑सॄ॒णाम्। 
ते धामा॑न्य॒मृता॒ मर्त्या॑ना॒मद॑ब्धा अ॒भि च॑क्षते॥ ८.१०१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०१.०६</summary>

ते- अमी। अरुणम्- रोचमानम्। जेन्यम्- जयशीलम्। तिसॄणाम्- भूर्भुवःसुवर्लोकानाम्। एकं 
पुत्रम्। वसु- आच्छादकम्। एकमग्निम्। हिन्विरे- प्रेरयन्ति। ते। मर्त्यानाम्- मनुष्याणाम्। अमृता 
धामानि- अमृतसदनानि। अदब्धाः- अहिंस्याः। अभि चक्षते- अभिपश्यन्ति॥६॥
</details>

आ मे॒ वचां॒स्युद्य॑ता द्यु॒मत्त॑मानि॒ कर्त्वा॑। उ॒भा या॑तं नासत्या स॒जोष॑सा॒ प्रति॑ ह॒व्यानि॑ वी॒तये॑॥ ८.१०१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०१.०७</summary>

उद्यता- उद्यतानि। द्युमत्तमानि- अतिशयेन दीप्तिमन्ति। कर्त्वा- शोभनकर्माणि। मे- मदीयानि। 
वचांसि। उभा- उभौ। नासत्या- सत्यस्वरूपौ। सजोषसा- सहृदयौ। हव्यानि वीतये- 
हव्यस्वीकरणाय। आ यातम्- आगच्छतम्॥७॥
</details>

रा॒तिं यद्वा॑मर॒क्षसं॒ हवा॑महे यु॒वाभ्यां॑ वाजिनीवसू। 
प्राचीं॒ होत्रां॑ प्रति॒रन्ता॑वितं नरा गृणा॒ना ज॒मद॑ग्निना॥ ८.१०१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०१.०८</summary>

वाजिनीवसू- सम्पद्युख्नौ। वाम्- युवयोः। अरक्षसम्- अक्रूरम्। रातिम्- दानम्। हवामहे- 
आह्वयामः। प्राचीम्- पुराणीम्। होत्राम्- वाचम्। प्रतिरन्तौ- प्रवर्धयन्तौ। नरा- नेतारौ। 
जमदग्निना- ज्वलदग्निना। गृणाना- स्तुतौ। इत- आगच्छतम्॥८॥
</details>

३ 
 
आ नो॑ य॒ज्ञं दि॑वि॒स्पृशं॒ वायो॑ या॒हि सु॒मन्म॑भिः। 
अ॒न्तः प॒वित्र॑ उ॒परि॑ श्रीणा॒नो॒ऽयं शु॒क्रो अ॑यामि ते॥ ८.१०१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०१.०९</summary>

वायो- प्राणाधिदैवत। दिविस्पृशम्- नभःस्पर्शकम्। चित्ताकाशस्पर्शकम्। नः- अस्माकम्। 
यज्ञम्। सुमन्मभिः- शोभनमननैः। आ याहि- आगच्छ। पवित्रे- रसोपलब्धिस्थाने भाजने। 
अन्तः। उपरि। श्रीणानः- श्रयमाणः। अयम्- एषः। शुक्रः- शुभ्रः सोमो रसः। ते- त्वदर्थम्। 
अयामि- नियत आसीत्॥९॥
</details>

वेत्य॑ध्व॒र्युः प॒थिभी॒ रजि॑ष्ठै॒ प्रति॑ ह॒व्यानि॑ वी॒तये॑। 
अधा॑ नियुत्व उ॒भय॑स्य नः पिब॒ शुचिं॒ सोमं॒ गवा॑शिरम्॥ ८.१०१.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०१.१०</summary>

नियुत्वः- प्राणतुरगसम्पन्न प्राणाधिदैवत वायो। अध्वर्युः- ध्वरविरोधकर्मकामः। रजिष्ठैः- 
ऋजुतमैः। पथिभिः- मार्गैः। हव्यानि वीतये- हव्यस्वीकाराय। प्रति वेति- कामयते। अध- 
अधुना। उभयस्य- अभ्युदयनिःश्रेयससम्बन्धिनम्। शुचिम्- शुद्धम्। गवाशिरम्- चिद्रश्मियुख्नम्। 
सोमम्- रसम्। नः- अस्माकम्। पिब- अनुभव॥१०॥
</details>

बण्म॒हाँ अ॑सि सूर्य॒ बळा॑दित्य म॒हाँ अ॑सि। 
म॒हस्ते॑ स॒तो म॑हि॒मा प॑नस्यते॒ऽद्धा दे॑व म॒हाँ अ॑सि॥ ८.१०१.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०१.११</summary>

बट्- सत्यम्। सूर्य। महान्- महात्मा। असि- भवसि। आदित्य- अखण्डप्रकृतिज। महान्। 
असि। महः- महात्मनः। ते- तव। सतः- सत्यस्य। महिमा। पनस्यते- स्तूयते। अद्धा- 
सत्यमेव। देव- द्योतनशील। महान्- महात्मा। असि- भवसि॥११॥
</details>

बट् सू॑र्य॒ श्रव॑सा म॒हाँ अ॑सि स॒त्रा दे॑व म॒हाँ अ॑सि। 
म॒ह्ना दे॒वाना॑मसु॒र्य॑ पु॒रोहि॑तो वि॒भु ज्योति॒रदा॑भ्यम्॥ ८.१०१.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०१.१२</summary>

४ 
 
बट्- सत्यम्। सूर्य। श्रवसा- श्रुत्या। महान्- महात्मा। असि- भवसि। सत्रा- सत्यमेव। देव। 
महान्  असि। मह्ना- महिम्ना। देवानाम्- देवतानाम्। असुर्यः- प्राणदः। पुरोहितः- पुरतो निहितः। 
तव ज्योतिः। अदाभ्यम्- अहिंस्यम्। विभु- व्याप्तम्॥१२॥
</details>

इ॒यं या नीच्य॒र्किणी॑ रू॒पा रोहि॑ण्या कृ॒ता।चि॒त्रेव॒ प्रत्य॑दर्श्याय॒त्यन्तर्द॒शसु॑ बा॒हुषु॑॥ ८.१०१.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०१.१३</summary>

इयम्- एषा। या। नीची- अवाङ्मुखी। अर्किणी- पूज्या। रूपा- रूपिणी। रोहिण्या- प्रकाशवती। 
उषाः। कृता। आयती- विस्तारपूर्णा। दशसु। बाहुषु- बाहूपलक्षितदिक्षु। अन्तः। चित्रेव। 
प्रत्यदर्शि- दृष्टा॥१३॥
</details>

प्र॒जा ह॑ ति॒स्रो अ॒त्याय॑मीयु॒र्न्यन्या अ॒र्कम॒भितो॑ विविश्रे। 
बृ॒हद्ध॑ तस्थौ॒ भुव॑नेष्व॒न्तः पव॑मानो ह॒रित॒ आ वि॑वेश॥ ८.१०१.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०१.१४</summary>

तिस्रः प्रजाः- दैत्या दस्यवः पणयः स्युः। दैत्याः कुटिलदृशः। दो अवखण्डने। दस्यवश्चोराः। दसु 
उपक्षये। पणयो लोभिनः॥ अत्यायमीयुः- दूरं गताः। अन्याः। अर्कं- पूज्यम्। अभितः। 
विविश्रे- निविष्टाः। भुवनेषु- लोकेषु। अन्तः- मध्ये। बृहत्- महान्। तस्थौ- सूर्यस्तिष्ठति। 
पवमानः- शोधकः। हरितः- आकर्षकः। आ विवेश- रश्मिभिर्लोकमाविवेश। आध्यात्मिके 
आत्मसूर्यः भुवनेष्वन्तर्गतः॥१४॥
</details>

मा॒ता रु॒द्राणां॑ दुहि॒ता वसू॑नां॒ स्वसा॑दि॒त्याना॑म॒मृत॑स्य॒ नाभि॑। 
प्र नु वो॑चं चिकि॒तुषे॒ जना॑य॒ मा गामना॑गा॒मदि॑तिं वधिष्ट॥ ८.१०१.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०१.१५</summary>

रुद्राणाम्- मरुतां प्राणविशेषाणाम्। माता- जननी। वसूनाम्- आच्छादकानां देवानाम्। दुहिता- 
पुत्री। आदित्यानाम्- अखण्डप्रकृतिजानां देवानाम्। स्वसा- भगिनी। अमृतस्य नाभिः। चिकितुषे- 
प्रज्ञावते। जनाय। प्र- प्रकर्षेण। वोचम्- वदामि। अनागाम्- पापरहिताम्। गाम्- धेनुम्। 
अदितिम्- प्रकृतिं पृथिवीं वा। मा। वधिष्ट- हिंसीः॥१५॥
</details>

५ 
 
व॒चो॒विदं॒ वाच॑मुदी॒रय॑न्तीं॒ विश्वा॑भिर्धी॒भिरु॑प॒तिष्ठ॑मानाम्। 
दे॒वीं दे॒वेभ्य॒ पर्ये॒युषीं॒ गामा मा॑वृक्त॒ मर्त्यो॑ द॒भ्रचे॑ताः॥ ८.१०१.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०१.१६</summary>

वचोविदम्- वाग्विदम्। वाचम्- मन्त्रम्। उदीरयन्तीम्। विश्वाभिः- सर्वाभिः। धीभिः। 
उपतिष्ठमानाम्- उपास्यमानाम्। देवीम्- देवताम्। देवेभ्यः। मा- माम्। पर्येयुषीम्- 
अवगच्छन्तीम्। गाम्- धेनुमदितिमखण्डप्रकृतिं पृथिवीम्। दभ्रचेताः- अल्पबुद्धिः। मर्त्यः- 
मनुष्यः। आ अवृख्न- आवर्जयति हिनस्ति॥१६॥
</details>

 


