
१ 
 
१०२ 
ऋ. भार्गवः प्रयोगः, अग्निर्बार्हस्पत्यः, पावको वा, सहसः पुत्रौ गृहपति - यविष्ठौ तयोर्वान्यतरः। 
त्वम॑ग्ने बृ॒हद्वयो॒ दधा॑सि देव दा॒शुषे॑।क॒विर्गृ॒हप॑ति॒र्युवा॑॥ ८.१०२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०२.०१</summary>

अग्ने- पावक सत्क्रतो। त्वम्। देव- द्योतनशील। बृहत्- महत्। वयः- अन्नम्। दाशुषे- दात्रे। 
दधासि- यच्छसि। कविः- क्रान्तदर्शी। गृहपतिः- कुटुम्बपालकः। युवा- तरुणः॥१॥
</details>

स न॒ ईळा॑नया स॒ह दे॒वाँ अ॑ग्ने दुव॒स्युवा॑।चि॒किद्वि॑भान॒वा व॑ह॥ ८.१०२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०२.०२</summary>

विभानो- प्रकाशयुख्न। अग्ने। सः- असौ त्वम्। नः- अस्माकम्। दुवस्यवा- सेवया। ईळानया- 
स्तुत्या। चिकित्- ज्ञाता सन्। सह। देवान्। आ हव- प्रापय॥२॥
</details>

त्वया॑ ह स्विद्यु॒जा व॒यं चोदि॑ष्ठेन यविष्ठ्य।अ॒भि ष्मो॒ वाज॑सातये॥ ८.१०२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०२.०३</summary>

यविष्ठ्य- युवतम। वयम्। चोदिष्ठेन- प्रेरकेण। त्वया। युजा- योगेन। वाजसातये- सद्गतिलब्धये। 
अभि स्मः- अन्तरायानभिभवेम॥३॥
</details>

औ॒र्व॒भृ॒गु॒वच्छुचि॑मप्नवान॒वदा हु॑वे।अ॒ग्निं स॑मु॒द्रवा॑ससम्॥ ८.१०२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०२.०४</summary>

शुचिम्- शुद्धम्। समुद्रवाससम्- अर्णवनिकेतं वैद्युताग्निम्। अथवा हृदयार्णवनिकेतम्। 
और्वभृगुवत्-विस्तृतदीप्तियुख्नर्षिवत्। अप्नवानवत्- शुभगतिसिद्धर्षिवत्। अप्नसा शुभकर्मणा वानं 
सद्गतिर्यस्य स इति वाचस्पत्यम्। आहुवे- आह्वये॥४॥
</details>

हु॒वे वात॑स्वनं क॒विं प॒र्जन्य॑क्रन्द्यं॒ सह॑।अ॒ग्निं स॑मु॒द्रवा॑ससम्॥ ८.१०२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०२.०५</summary>

वातस्वनम्- वायुशब्दम्। कविम्- क्रान्तदर्शिनम्। पर्जन्यक्रन्द्यम्- पर्जन्यगर्जनम्। सहः- 
शख्निमन्तम्। समुद्रवाससमग्निं हुवे॥५॥
</details>

आ स॒वं स॑वि॒तुर्य॑था॒ भग॑स्येव भु॒जिं हु॑वे।अ॒ग्निं स॑मु॒द्रवा॑ससम्॥ ८.१०२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०२.०६</summary>

२ 
 
सवितुः- प्रेरकस्य सूर्यस्य। सवम्- अनुज्ञाम्। यथा- इव। भगस्य- सौभाग्याधिदैवतस्य। भुजिम्- 
भोगम्। इव। स्थितं समुद्रवाससमग्निं हुवे॥६॥
</details>

अ॒ग्निं वो॑ वृ॒धन्त॑मध्व॒राणां॑ पुरू॒तम॑म्।अच्छा॒ नप्त्रे॒ सह॑स्वते॥ ८.१०२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०२.०७</summary>

अध्वराणाम्- ध्वरविरोधकर्मणां सर्वभूतहितकर्मणाम्। नप्त्रे- सन्ततिभूतम्। सहस्वते- 
सहनशीलम्। विभख्निव्यत्ययः। वृधन्तम्- वर्धमानम्। पुरूतमम्- अतिशयेन प्रभूतम्। अग्निम्। 
वः- यूयम्। अच्छ- अभिगच्छत॥७॥
</details>

अ॒यं यथा॑ न आ॒भुव॒त्त्वष्टा॑ रू॒पेव॒ तक्ष्या॑।अ॒स्य क्रत्वा॒ यश॑स्वतः॥ ८.१०२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०२.०८</summary>

अयम्- एषोग्निः। तक्ष्या- तनूकर्तव्यानि। रूपा- रूपाणि। त्वष्टा- शिल्पी। इव। नः- अस्माकम्। 
यथा। आभुवत्- अभवत्। तथाभिगच्छेम। अस्य- एतस्य। क्रत्वा- प्रज्ञया। यशस्वतः- अन्नवन्तो 
भवेम॥८॥
</details>

अ॒यं विश्वा॑ अ॒भि श्रियो॒ऽग्निर्दे॒वेषु॑ पत्यते।आ वाजै॒रुप॑ नो गमत्॥ ८.१०२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०२.०९</summary>

अयम्- एषः। विश्वाः- सर्वाः।  श्रियः। देवेषु। अभिपत्यते- अभिगच्छति। वाजैः- ताभिः श्रीभिः। 
नः- अस्मान्। आ उप गमत्- आगच्छतु॥९॥
</details>

विश्वे॑षामि॒ह स्तु॑हि॒ होतॄ॑णां य॒शस्त॑मम्।अ॒ग्निं य॒ज्ञेषु॑ पू॒र्व्यम्॥ ८.१०२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०२.१०</summary>

विश्वेषाम्- सर्वेषाम्। होतॄणाम्- आह्वातॄणाम्। यशस्तमम्- अतिशयेन कीर्तिमन्तम्। यज्ञेषु। 
पूर्व्यं- पुरातनम्। इह- अत्र। स्तुहि- प्रशंस। स्तोत्रं कुरु॥१०॥
</details>

शी॒रं पा॑व॒कशो॑चिषं॒ ज्येष्ठो॒ यो दमे॒ष्वा।दी॒दाय॑ दीर्घ॒श्रुत्त॑मः॥ ८.१०२.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०२.११</summary>

यः। दमेषु- गृहेषु। ज्येष्ठः- प्रथमः। दीर्घश्रुत्तमः- अतिशयेन श्रुतिमान्। दीदाय- दीप्यते। तम्। 
पावकशोचिषम्- पवित्रदीप्तिम्। शीरम्- अनुशायिनमिति यास्कः। स्तुहि॥११॥
</details>

तमर्व॑न्तं॒ न सा॑न॒सिं गृ॑णी॒हि वि॑प्र शु॒ष्मिण॑म्।मि॒त्रं न या॑त॒यज्ज॑नम्॥ ८.१०२.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०२.१२</summary>

३ 
 
अर्वन्तम्- अश्वमिव स्थितम्। सानसिम्- सम्भजनशीलम्। शुष्मिणम्- बलिनम्। मित्रम्- 
सुहृदम्। न- इव। यातयज्जनम्- प्रेरितजनम्। विप्र- हे मेधाविन् तम्। गृणीहि- स्तुहि॥१२॥
</details>

उप॑ त्वा जा॒मयो॒ गिरो॒ देदि॑शतीर्हवि॒ष्कृत॑।वा॒योरनी॑के अस्थिरन्॥ ८.१०२.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०२.१३</summary>

हविष्कृतः- हव्यसमर्पकस्य। गिरः। जामयः- बन्धुभूताः। देदिशतीः- उपदिशन्त्यः। वायोः- 
प्राणस्य। अनीके- अन्तिके। त्वा- त्वाम्। उप अस्थिरन्- उपासते॥१३॥
</details>

यस्य॑ त्रि॒धात्ववृ॑तं ब॒र्हिस्त॒स्थावसं॑दिनम्।आप॑श्चि॒न्नि द॑धा प॒दम्॥ ८.१०२.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०२.१४</summary>

यस्योपासने। त्रिधातु- इळासरस्वतीमह्याख्यत्रिवाक्सम्बन्धि। बर्हिः- आसनं चित्तासनमिति भावः। 
अवृतम्- असंवृतम्। असन्दिनम्- अबद्धम्। विस्तृतमखण्डितं बन्धविनिर्मुख्नमिति भावः। तस्थौ। 
तस्मिन्नग्नौ। आपः - मूलशख्निधाराः। पदम्। नि दधति॥१४॥
</details>

प॒दं दे॒वस्य॑ मी॒ळ्हुषोऽना॑धृष्टाभिरू॒तिभि॑।भ॒द्रा सूर्य॑ इवोप॒दृक्॥ ८.१०२.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०२.१५</summary>

मीळ्हुषः- सेख्नुः। देवस्य- अग्नेः। पदम्- स्थानम्। अनाधृष्टाभिः- अप्रधृष्याभिः। ऊतिभिः- 
रक्षाभी राजते। उपदृक्- तस्य दृष्टिः। सूर्य इव। भद्रा- कल्याणी॥१५॥
</details>

अग्ने॑ घृ॒तस्य॑ धी॒तिभि॑स्तेपा॒नो दे॑व शो॒चिषा॑।आ दे॒वान्व॑क्षि॒ यक्षि॑ च॥ ८.१०२.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०२.१६</summary>

अग्ने। घृतस्य- दीप्तेः। धीतिभिः- धारणाभिः। तेपानः- तपन्। देव। शोचिषा- तेजसा। देवान्। 
आ वक्षि- आवह। यक्षि- पूजय। च॥१६॥
</details>

तं त्वा॑जनन्त मा॒तर॑ क॒विं दे॒वासो॑ अङ्गिरः।ह॒व्य॒वाह॒मम॑र्त्यम्॥ ८.१०२.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०२.१७</summary>

अङ्गिरः- अङ्गनशीलाः। मातरः- जनन्य आपो मूलशख्निधाराः। तम्- तादृशम्। त्वा- त्वाम्। 
कविम्- क्रान्तदर्शिनम्। हव्यवाहम्- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यवाहकम्। अमर्त्यं- अमरम्। 
अजनन्त- अजनयन्॥१७॥
</details>

प्रचे॑तसं त्वा क॒वेऽग्ने॑ दू॒तं वरे॑ण्यम्।ह॒व्य॒वाहं॒ नि षे॑दिरे॥ ८.१०२.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०२.१८</summary>

४ 
 
अग्ने। प्रचेतसम्- प्रकर्षचेतनम्। कवे- क्रान्तदर्शिन्। वरेण्यम्- श्रेष्ठम्। दूतम्। हव्यवाहम्- 
हव्यवाहकम्। त्वा- त्वाम्। नि षेदिरे- उपासते॥१८॥
</details>

न॒हि मे॒ अस्त्यघ्न्या॒ न स्वधि॑ति॒र्वन॑न्वति।अथै॑ता॒दृग्भ॑रामि ते॥ ८.१०२.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०२.१९</summary>

मे- मम। अघ्न्या- धेनुश्चिद्रश्मिः। नहि अस्ति- न भवति। वनन्वति- सम्भजनशीला। स्वधितिः- 
आत्मधारणा। नास्ति। अथ- अथापि। एतादृक्- यथाशख्नि ईदृशम्। ते- तुभ्यम्। भरामि- 
आहरामि। विनयातिशयेनैवमुच्यते॥१९॥
</details>

यद॑ग्ने॒ कानि॒ कानि॑ चि॒दा ते॒ दारू॑णि द॒ध्मसि॑।ता जु॑षस्व यविष्ठ्य॥ ८.१०२.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०२.२०</summary>

अग्ने। कानि कानि चित्- यानि कान्यपि। दारूणि-  काष्ठानि। दध्मसि- धारयामः। ता- तानि। 
यविष्ठ्य- युवतम। जुषस्व- सेवस्व॥२०॥
</details>

यदत्त्यु॑प॒जिह्वि॑का॒ यद्व॒म्रो अ॑ति॒सर्प॑ति।सर्वं॒ तद॑स्तु ते घृ॒तम्॥ ८.१०२.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०२.२१</summary>

यत् काष्ठम्। उपजिह्विका- कीटविशेषः। अत्ति- भक्षयति। वम्रः। अतिसर्पति- अतिगच्छति। 
सर्वम्। तत्। ते- तुभ्यम्। घृतमिव। अस्तु- भवतु॥२१॥
</details>

अ॒ग्निमिन्धा॑नो॒ मन॑सा॒ धियं॑ सचेत॒ मर्त्य॑।अ॒ग्निमी॑धे वि॒वस्व॑भिः॥ ८.१०२.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.१०२.२२</summary>

अग्निम्- सत्क्रतुम्। मनसा- चित्तेन। इन्धानः- उद्दीपयन्। मर्त्यः- मनुष्यः। धियम्। सचेत- 
भजेत। विवस्वभिः- परिचरद्भिः। अग्निम्। ईधे- उद्दीपयति॥२२॥
</details>

 


