
११ 
वत्सः काण्वः।अग्निः । गायत्री, १ प्रतिष्ठा, २ वर्धमाना, १० त्रिष्टुप् । 
त्वम॑ग्ने व्रत॒पा अ॑सि दे॒व आ मर्त्ये॒ष्वा।त्वं य॒ज्ञेष्वीड्य॑॥ ८.०११.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०११.०१</summary>

अग्ने- पावक सत्क्रतो। त्वम्। व्रतपाः- धर्मपालको नियतिपालको वा। असि- भवसि। मर्त्येषु- 
मनुष्येषु। देवः। त्वम्। यज्ञेषु। आ- आभिमुख्येन। ईड्यः- स्तुत्यः॥१॥
</details>

त्वम॑सि प्र॒शस्यो॑ वि॒दथे॑षु सहन्त्य।अग्ने॑ र॒थीर॑ध्व॒राणा॑म्॥ ८.०११.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०११.०२</summary>

सहन्त्य- हे सहनशील। त्वम्। विदथेषु- उपासनेषु। प्रशस्यः- स्तुत्यः। अग्ने- पावक 
सर्वभूतहितक्रतो। अध्वराणाम्- ध्वररहितकर्मणां सर्वभूतहितकर्मणाम्। रथीः- नेतासि॥२॥
</details>

स त्वम॒स्मदप॒ द्विषो॑ युयो॒धि जा॑तवेदः।अदे॑वीरग्ने॒ अरा॑तीः॥ ८.०११.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०११.०३</summary>

जातवेदः- हे जातविद्य। सः- असौ। त्वम्। अस्मत्- अस्मत्तः। द्विषः- शत्रून्। द्वेषभावनानि वा। 
अप युयोधि- पृथक्कुरु। अग्ने। अदेवीः- अन्धकारमयीः। अरातीः- लोभभावनाः। युयोधि॥३॥
</details>

अन्ति॑ चि॒त्सन्त॒मह॑ य॒ज्ञं मर्त॑स्य रि॒पोः।नोप॑ वेषि जातवेदः॥ ८.०११.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०११.०४</summary>

जातवेदः- हे जातविद्य। अन्ति चित्- अन्तिकेपि। सन्तम्- भवत्। मर्तस्य रिपोः- मनुष्यशत्रोः। 
यज्ञम्- देवपूजनम्। नोप वेषि- वासुदेवो दुर्योधनकृतपूजामिव नैव कामयसे॥४॥
</details>

मर्ता॒ अम॑र्त्यस्य ते॒ भूरि॒ नाम॑ मनामहे।विप्रा॑सो जा॒तवे॑दसः॥ ८.०११.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०११.०५</summary>

विप्रासः- मेधाविनः। मर्ताः- मर्त्याः। अमर्त्यस्य। जातवेदसः- आजन्मज्ञानिनः। ते- तव। भूरि- 
प्रभूतानि। नाम- नामानि। मनामहे- मननं कुर्मः॥५॥
</details>

विप्रं॒ विप्रा॒सोऽव॑से दे॒वं मर्ता॑स ऊ॒तये॑।अ॒ग्निं गी॒र्भिर्ह॑वामहे॥ ८.०११.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०११.०६</summary>

विप्रासः- मेधाविनः। मर्तासः- मर्त्या वयम्। अवसे- तृप्तये। ऊतये- रक्षायै। विप्रम्- मेधाविनम्। 
देवम्- द्योतनशीलम्। अग्निम्- पावकं सत्क्रतुम्। गीर्भिः- मन्त्रैः। हवामहे- आह्वयामः॥६॥
</details>

आ ते॑ व॒त्सो मनो॑ यमत्पर॒माच्चि॑त्स॒धस्था॑त्।अग्ने॒ त्वांका॑मया गि॒रा॥ ८.०११.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०११.०७</summary>

अग्ने। त्वांकामया- त्वदिच्छासम्पन्नया। गिरा- वाचा। परमात्- श्रेष्ठात्। चित्- एव। सदस्थात्- 
धाम्नः। ते- तव। उद्भूतं मनः। वत्सः- त्वद्वत्सभूत उपासकः। आ यमत्- परिवेषयति। यम 
परिवेषणे॥७॥
</details>

पु॒रु॒त्रा हि स॒दृङ्ङसि॒ विशो॒ विश्वा॒ अनु॑ प्र॒भुः।स॒मत्सु॑ त्वा हवामहे॥ ८.०११.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०११.०८</summary>

पुरुत्रा- बहुषु। विश्वाः- सर्वाः। विशः- प्रजाः। अनु- अनुसृत्य। सदृङ्- सन्द्रष्टा। प्रभुः- स्वामी। 
असि- भवसि। समत्सु- वृत्रैर्जनितेषु युद्धेषु। त्वा- भवन्तम्। हवामहे- आह्वयामः॥८॥
</details>

स॒मत्स्व॒ग्निमव॑से वाज॒यन्तो॑ हवामहे।वाजे॑षु चि॒त्ररा॑धसम्॥ ८.०११.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०११.०९</summary>

वाजयन्तः- बलं कुर्वन्तो वयम्। समत्सु- युद्धेषु। वाजेषु- गतिशीलेषु। अवसे- रक्षायै। चित्रराधसम्- 
विचित्रसिद्धियुख्नम्। अग्निम्। हवामहे- आह्वयामः॥९॥
</details>

प्र॒त्नो हि क॒मीड्यो॑ अध्व॒रेषु॑ स॒नाच्च॒ होता॒ नव्य॑श्च॒ सत्सि॑। 
स्वां चा॑ग्ने त॒न्वं॑ पि॒प्रय॑स्वा॒स्मभ्यं॑ च॒ सौभ॑ग॒मा य॑जस्व॥ ८.०११.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०११.१०</summary>

प्रत्नः- पुराणः। ईड्यः- स्तुत्यः। अध्वरेषु- ध्वरविरोधकर्मसु सर्वभूतहितकर्मसु। सनाच्च- 
सनातनकालतः। होता- देवाह्वाता। नव्यश्च- अभिनवश्च। सत्सि- निषीदसि। अग्ने। स्वां तन्वम्- 
स्वकीयं देहम्। च। पिप्रयस्व- तर्पय। अस्मभ्यम्- नः। सौभगम्- सौभाग्यम्। च। आ यजस्व- 
यच्छ॥१०॥
</details>

 


