
१२ 
पर्वतः काण्वः। इन्द्रः । उष्णिक्, ३३ शंकुमती (पिंगलमतेन ) 
य इ॑न्द्र सोम॒पात॑मो॒ मद॑ शविष्ठ॒ चेत॑ति।येना॒ हंसि॒ न्यत्रिणं॒ तमी॑महे॥ ८.०१२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.०१</summary>

शविष्ठ- बलिष्ठ। इन्द्र- परमेश्वर। इन्द्र ईशनाधिदेवता। येन। अत्रिणम्- सुखादिं दुःखनिधनं भक्षकम्। 
हंसि- बाधसे। सः। मदः- तव हर्षः। सोमपातमः- रसानुभवेनागतः। चेतति- प्रबुद्धो भवति। तम्। 
ईमहे- याचामहे॥१॥
</details>

येना॒ दश॑ग्व॒मध्रि॑गुं वे॒पय॑न्तं॒ स्व॑र्णरम्।येना॑ समु॒द्रमावि॑था॒ तमी॑महे॥ ८.०१२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.०२</summary>

येन। दशग्वम्- प्रभूतगतिशीलम्। अध्रिगम्- अनिवारितगतिम्। वेपयन्तम्- पापवर्जकम्। स्वर्णरम्- 
स्वर्गनरम्। आविथ- अपालयः। येन। समुद्रम्- अर्णवम्। आविथ। तम्। ईमहे- अभिगच्छामः॥२॥
</details>

येन॒ सिन्धुं॑ म॒हीर॒पो रथाँ॑ इव प्रचो॒दय॑।पन्था॑मृ॒तस्य॒ यात॑वे॒ तमी॑महे॥ ८.०१२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.०३</summary>

ऋतस्य पन्थाम्- सत्यमार्गे। यातवे- गन्तुम्। येन। सिन्धुम्- अर्णवम्। महीः- महतीः। अपः- 
मूलशख्निधाराः। रथानिव। प्रचोदयः- प्रकर्षेण चोदितवान्। तमीमहे॥३॥
</details>

इ॒मं स्तोम॑म॒भिष्ट॑ये घृ॒तं न पू॒तम॑द्रिवः।येना॒ नु स॒द्य ओज॑सा व॒वक्षि॑थ॥ ८.०१२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.०४</summary>

अद्रिवः- वज्रिन्। अभिष्टये- अभिप्राप्तये। पूतम्- पवित्रम्। घृतम्- नवनीतम्। न- इव। इमम्- 
एतम्। स्तोमम्- मन्त्रम्। येन। नु- क्षिप्रम्। सद्यः- क्षणेन। ओजसा- बलेन। ववक्षिथ- वहसि। 
तमीमहे॥४॥
</details>

इ॒मं जु॑षस्व गिर्वणः समु॒द्र इ॑व पिन्वते।इन्द्र॒ विश्वा॑भिरू॒तिभि॑र्व॒वक्षि॑थ॥ ८.०१२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.०५</summary>

गिर्वणः- गीर्भिः सम्भजनीय। इन्द्र- परमेश्वर। इमम्- एतं मन्त्रम्। जुषस्व- सेवस्व। समुद्र इव- 
अर्णव इव। पिन्वते- वर्धते। विश्वाभिः- सर्वाभिः। ऊतिभिः- रक्षाभिः। ववक्षिथ- निर्वहसि॥५॥
</details>

यो नो॑ दे॒वः प॑रा॒वत॑ सखित्व॒नाय॑ माम॒हे।दि॒वो न वृ॒ष्टिं प्र॒थय॑न्व॒वक्षि॑थ॥ ८.०१२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.०६</summary>

यः। नः- अस्मभ्यम्। देवः। परावतः- श्रेष्ठस्थानात्। सखित्वनाय- मैत्र्यै। मामहे- अयच्छत्। स 
त्वं। दिवः- नभसः। वृष्टिम्। न- इव। प्रथयन्- प्रख्यापयन्। ववक्षिथ- निर्वहसि॥६॥
</details>

व॒व॒क्षुर॑स्य के॒तवो॑ उ॒त वज्रो॒ गभ॑स्त्योः।यत्सूर्यो॒ न रोद॑सी॒ अव॑र्धयत्॥ ८.०१२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.०७</summary>

यत्- यदा। सूर्यः। न- इव। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। अवर्धयत्। तदा। अस्य- एतस्य। केतवः- 
प्रज्ञाः। ववक्षुः- अवहन्। उत- अपि च। गभस्त्योः- बाह्वोः। वज्रः शुशुभे॥७॥
</details>

यदि॑ प्रवृद्ध सत्पते स॒हस्रं॑ महि॒षाँ अघ॑।आदित्त॑ इन्द्रि॒यं महि॒ प्र वा॑वृधे॥ ८.०१२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.०८</summary>

सत्पते- सतां पालक। यदि- यदा। प्रवृद्धः- प्रकर्षेणाभिवृद्धः। सहस्रम्- अनन्तानि। महिषान्- 
महान्ति रक्षांसि। अघः- अवधीः। आदित्- तदैव। ते- तव। महि- महत्। इन्द्रियम्- बलम्। प्र- 
प्रकर्षेण। वावृधे- वर्धते॥८॥
</details>

इन्द्र॒ सूर्य॑स्य र॒श्मिभि॒र्न्य॑र्शसा॒नमो॑षति।अ॒ग्निर्वने॑व सास॒हिः प्र वा॑वृधे॥ ८.०१२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.०९</summary>

इन्द्रः- परमेश्वरः। सूर्यस्य- सवितुरात्मसूर्यस्य। रश्मिभिः- किरणैश्चित्किरणैर्वा। अर्शसानम्- 
बाधकमन्धकारमज्ञानं वा। सासहिः- अभिभविता। अग्निः। वनेव- वनानीव।  नि ओषति- दहति। प्र 
वावृधे॥९॥
</details>

इ॒यं त॑ ऋ॒त्विया॑वती धी॒तिरे॑ति॒ नवी॑यसी।स॒प॒र्यन्ती॑ पुरुप्रि॒या मिमी॑त॒ इत्॥ ८.०१२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.१०</summary>

इयम्- एषा। ते- त्वदीया। ऋत्वियावती- कालोपपन्ना। धीतिः- धीः। नवीयसी- नव्या। सपर्यन्ती- 
परिचरन्ती। पुरुपिया- प्रभूतप्रिया। एति- त्वामभिगच्छति। मिमीते- तव याथार्थ्यज्ञानं प्राप्नोति। इत्- 
एव॥१०॥
</details>

गर्भो॑ य॒ज्ञस्य॑ देव॒युः क्रतुं॑ पुनीत आनु॒षक्।स्तोमै॒रिन्द्र॑स्य वावृधे॒ मिमी॑त॒ इत्॥ ८.०१२.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.११</summary>

यज्ञस्य। गर्भः। देवयुः- देवकामः। क्रतुम्- प्रज्ञाम्। आनुषक्- सन्ततम्। पुनीत- शोधयति। 
इन्द्रस्य। स्तोमैः- स्तुतिभिः। वावृधे- वर्धते। मिमीत इत्॥११॥
</details>

स॒निर्मि॒त्रस्य॑ पप्रथ॒ इन्द्र॒ सोम॑स्य पी॒तये॑।प्राची॒ वाशी॑व सुन्व॒ते मिमी॑त॒ इत्॥ ८.०१२.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.१२</summary>

मित्रस्य- सख्ये। सनिः- दाता। इन्द्रः। पप्रथे- प्रथां गच्छति। सोमस्य पीतये- रसानुभूतये। प्राची- 
प्रागञ्चन्ती। वाशी- वाणी। इव। सुन्वते- रसनिष्पादकाय। मिमीत इत्॥१२॥
</details>

यं विप्रा॑ उ॒क्थवा॑हसोऽभिप्रम॒न्दुरा॒यव॑।घृ॒तं न पि॑प्य आ॒सन्यृ॒तस्य॒ यत्॥ ८.०१२.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.१३</summary>

यम्। उक्थवाहसः- मन्त्रवाहकाः। आयवः- मनुष्याः। विप्राः- मेधाविनः। अभिप्रमन्दुः- आभिमुख्येन 
प्रकर्षेण मादयन्ति। घृतम्- पूतनवनीतम्। आसनि- आस्ये। न- इव। ऋतस्य- सत्यस्य। यत्- 
सम्बन्धि यत्कर्म तत्। पिप्ये- रसाप्यायनेन वर्धये॥१३॥
</details>

उ॒त स्व॒राजे॒ अदि॑ति॒ स्तोम॒मिन्द्रा॑य जीजनत्।पु॒रु॒प्र॒श॒स्तमू॒तय॑ ऋ॒तस्य॒ यत्॥ ८.०१२.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.१४</summary>

उत- अपि च। स्वराजे- आत्मदीप्त्याम्। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। इन्द्राय। स्तोमम्- मन्त्रम्। 
जीजनत्- ससर्ज। यत्। ऋतस्य- सत्यस्य सम्बन्धि। पुरुप्रशस्तिम्- बहुभिः सद्भिः कीर्तितं 
तत्समर्पितम्॥१४॥
</details>

अ॒भि वह्न॑य ऊ॒तयेऽनू॑षत॒ प्रश॑स्तये।न दे॑व॒ विव्र॑ता॒ हरी॑ ऋ॒तस्य॒ यत्॥ ८.०१२.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.१५</summary>

यत् ऋतस्य तत् प्रति। विव्रता- विशेषधर्माणौ। हरी- प्राणाश्वौ। देव- हे इन्द्र। न- सम्प्रति। त्वां 
वहतः। ऊतये- रक्षायै। प्रशस्तये- कीर्त्यै। वह्नयः- वोढारः। त्वाम्। अभि अनूषत- 
अभिस्तुवन्ति॥१५॥
</details>

यत्सोम॑मिन्द्र॒ विष्ण॑वि॒ यद्वा॑ घ त्रि॒त आ॒प्त्ये।यद्वा॑ म॒रुत्सु॒ मन्द॑से॒ समिन्दु॑भिः॥ ८.०१२.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.१६</summary>

यत्- यदा। सोमम्- रसम्। इन्द्र- ईशनाधिदैवत। विष्णवि- सर्वव्यापिनि परमात्मन्यनुभवसि। यद्वा- 
यदा वा। आप्त्ये- आप्तहितकारिणीति वैदिककोशे। त्रिते- भूर्भुवःसुवरुपलक्षितान्नप्राणमनःशोधके 
अनुभवसि। यद्वा- यदा वा। मरुत्सु- प्राणविशेषु। इन्दुभिः मन्दसे- रसमनुभवसि तदास्मान् 
हर्षय॥१६॥
</details>

यद्वा॑ शक्र परा॒वति॑ समु॒द्रे अधि॒ मन्द॑से।अ॒स्माक॒मित्सु॒ते र॑णा॒ समिन्दु॑भिः॥ ८.०१२.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.१७</summary>

शक्र- शख्निमन्। परावति- श्रेष्ठे। समुद्रे- अन्तरिक्षे अर्णवे वा। अधि। मन्दसे- रसमनुभवसि। 
अस्माकम्- नः। सुते- रसनिष्पत्तौ। इन्दुभिः- तैरेव क्लेदनशीलैर्हृदयस्पर्शिभी रसैः। रण- 
रमस्व॥१७॥
</details>

यद्वासि॑ सुन्व॒तो वृ॒धो यज॑मानस्य सत्पते।उ॒क्थे वा॒ यस्य॒ रण्य॑सि॒ समिन्दु॑भिः॥ ८.०१२.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.१८</summary>

यस्य। उक्थे- मन्त्रे। इन्दुभिः- हृदयस्पर्शिभी रसैः। रण्यसि- रमसे। तस्य। वृधः- वर्धकस्य। 
सुन्वतः- रसनिष्पादकस्य। यजमानस्य- दातुः पूजकस्य सङ्गतिकारकस्य। सत्पते- सतां पालक। 
असि- सम्बन्धी भवसि॥१८॥
</details>

दे॒वंदे॑वं॒ वोऽव॑स॒ इन्द्र॑मिन्द्रं गृणी॒षणि॑।अधा॑ य॒ज्ञाय॑ तु॒र्वणे॒ व्या॑नशुः॥ ८.०१२.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.१९</summary>

वः- युष्माकम्। अवसे- रक्षायै। देवंदेवं इन्द्रमिन्द्रम्- बहुरूपमिन्द्रम्। प्रतिशरीरस्थेन्द्रम्। गृणीषणि- 
स्तुमः। अध- अथ। यज्ञाय- पूजायै। दानाय। सङ्गतिकरणाय। तुर्वणे- तूर्णं सम्भजनाय। व्यानशुः- 
व्याप्नुवन्ति॥१९॥
</details>

य॒ज्ञेभि॑र्य॒ज्ञवा॑हसं॒ सोमे॑भिः सोम॒पात॑मम्।होत्रा॑भि॒रिन्द्रं॑ वावृधु॒र्व्या॑नशुः॥ ८.०१२.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.२०</summary>

यज्ञवाहसम्- यज्ञवाहकम्। यज्ञेभिः- यज्ञैः। सोमेभिः- रसैः। सोमपातमम्- अतिशयेन 
रसानुभूतिकरम्। इन्द्रम्। होत्राभिः- वाग्भिः। वावृधुः- अवर्धयन्। व्यानशुः॥२०॥
</details>

म॒हीर॑स्य॒ प्रणी॑तयः पू॒र्वीरु॒त प्रश॑स्तयः।विश्वा॒ वसू॑नि दा॒शुषे॒ व्या॑नशुः॥ ८.०१२.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.२१</summary>

महीः- महत्यः। अस्य- एतस्य। प्रणीतयः- प्रकर्षनीतयः। पूर्वीः- प्राचीनाः। उत- अपि च। 
प्रशस्तयः- प्रशंसाः। विश्वा वसूनि- सर्वासां सम्पदाम्। दाशुषे- दात्रे। व्यानशुः॥२१॥
</details>

इन्द्रं॑ वृ॒त्राय॒ हन्त॑वे दे॒वासो॑ दधिरे पु॒रः।इन्द्रं॒ वाणी॑रनूषता॒ समोज॑से॥ ८.०१२.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.२२</summary>

वृत्राय हन्तवे- आवरणनाशनाय। पुरः- प्रत्यक्षतः। देवासः- देवाः। इन्द्रम्। दधिरे- धृतवन्तः। 
इन्द्रम्। ओजसे- बलाय। वाणीः- वाचः। सम्- सम्यक्। अनूषत- अस्तुवन्॥२२॥
</details>

म॒हान्तं॑ महि॒ना व॒यं स्तोमे॑भिर्हवन॒श्रुत॑म्।अ॒र्कैर॒भि प्र णो॑नुम॒ समोज॑से॥ ८.०१२.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.२३</summary>

महिना- महिम्ना। महान्तम्- महात्मानम्। हवनश्रुतम्- आह्वानश्रोतारम्। ओजसे- बलाय। वयम्। 
स्तोमेभिः- मन्त्रैः। अर्कैः- पूजाभिः। प्र णोनुमः- प्रकर्षेण स्तुमः॥२३॥
</details>

न यं वि॑वि॒क्तो रोद॑सी॒ नान्तरि॑क्षाणि व॒ज्रिण॑म्।अमा॒दिद॑स्य तित्विषे॒ समोज॑सः॥ ८.०१२.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.२४</summary>

यम्। वज्रिणम्- वज्रपाणिम्। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। अन्तरिक्षाणि- तदन्तराळवर्तिस्थानानि। न। 
विविख्नः- पृथक्कर्तुं शक्नुतः। अस्य- एतस्य। इत्- एव। अमात्- बलात्। ओजसः- तेजसः। सम्- 
सम्यक्। तित्विषे- सर्वं दीप्तं भवति॥२४॥
</details>

यदि॑न्द्र पृत॒नाज्ये॑ दे॒वास्त्वा॑ दधि॒रे पु॒रः।आदित्ते॑ हर्य॒ता हरी॑ ववक्षतुः॥ ८.०१२.२५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.२५</summary>

इन्द्र। यत्- यदा। देवाः। त्वा- त्वाम्। पृतनाज्ये- युद्धे। पुरः दधिरे- नेतृत्त्वेन स्थापितवन्तः। 
आदित्- तदैव। ते- तव। हर्यता- कमनीयौ। हरी- प्राणाश्वौ। ववक्षतुः- अवहताम्॥२५॥
</details>

य॒दा वृ॒त्रं न॑दी॒वृतं॒ शव॑सा वज्रि॒न्नव॑धीः।आदित्ते॑ हर्य॒ता हरी॑ ववक्षतुः॥ ८.०१२.२६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.२६</summary>

यदा। नदीवृतम्- अपां मूलशख्निधाराणामावारकम्। वृत्रम्। शवसा- बलेन। वज्रिन्- वज्रपाणे। 
अवधीः॥२६॥
</details>

य॒दा ते॒ विष्णु॒रोज॑सा॒ त्रीणि॑ प॒दा वि॑चक्र॒मे।आदित्ते॑ हर्य॒ता हरी॑ ववक्षतुः॥ ८.०१२.२७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.२७</summary>

यदा। ते- त्वदर्थम्। विष्णुः- व्यापनशीलः। ओजसा- तेजसा। त्रीणि पदा विचक्रमे- भूर्भुवःसुवर्लोकेषु 
व्याप्तो भवति॥२७॥
</details>

य॒दा ते॑ हर्य॒ता हरी॑ वावृ॒धाते॑ दि॒वेदि॑वे।आदित्ते॒ विश्वा॒ भुव॑नानि येमिरे॥ ८.०१२.२८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.२८</summary>

यदा। ते- तव। हर्यता- कमनीयौ। हरी- प्राणाश्वौ। दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। वावृधाते- वर्धेते। आदित्- 
तदैव। ते- त्वदीयानि। विश्वा- सर्वाणि। भुवनानि। येमिरे- नियम्यन्ते॥२८॥
</details>

य॒दा ते॒ मारु॑ती॒र्विश॒स्तुभ्य॑मिन्द्र नियेमि॒रे।आदित्ते॒ विश्वा॒ भुव॑नानि येमिरे॥ ८.०१२.२९ 
यदा। ते- तव। मारुतीर्विशः- मरुतः प्राणविशेषा वाता वा। इन्द्र। तुभ्यम्- त्वदर्थम्। नियेमिरे- 
नियम्यन्ते॥२१॥ 
य॒दा सूर्य॑म॒मुं दि॒वि शु॒क्रं ज्योति॒रधा॑रयः।आदित्ते॒ विश्वा॒ भुव॑नानि येमिरे॥ ८.०१२.३०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.३०</summary>

यदा। अमुम्। सूर्य- सवितारम्। दिवि- नभसि। शुक्रम्- शुभ्रम्। ज्योतिः। अधारयः। आत्मसूर्यं 
चित्ताकाशे धृतवानित्याध्यात्मिके॥३०॥
</details>

इ॒मां त॑ इन्द्र सुष्टु॒तिं विप्र॑ इयर्ति धी॒तिभि॑।जा॒मिं प॒देव॒ पिप्र॑तीं॒ प्राध्व॒रे॥ ८.०१२.३१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.३१</summary>

जामिम्- बन्धुम्। पदेव- उत्कृष्टानि पदानि प्रापयतीव। इन्द्र। इमाम्- एताम्। ते- तव। पिप्रतीम्- 
प्रीणयित्रीम्। सुष्टुतिम्- शोभनस्तुतिम्। विप्रः- मेधावी। धीतिभिः- धीभिः। अध्वरे- 
ध्वरविरोधकर्मणि सर्वभूतहितकर्मणि। प्र इयर्ति- प्रेरयति॥३१॥
</details>

यद॑स्य॒ धाम॑नि प्रि॒ये स॑मीची॒नासो॒ अस्व॑रन्।नाभा॑ य॒ज्ञस्य॑ दो॒हना॒ प्राध्व॒रे॥ ८.०१२.३२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.३२</summary>

अस्य- एतस्य। प्रिये। धामनि- स्थाने। यज्ञस्य। नाभा- नाभौ। दोहना- दोहने। अध्वरे- 
शोभनाध्वरभूते। समीचीनासः- सङ्गता उपासकाः। अस्वरन्- अस्तुवन्॥३२॥
</details>

सु॒वीर्यं॒ स्वश्व्यं॑ सु॒गव्य॑मिन्द्र दद्धि नः।होते॑व पू॒र्वचि॑त्तये॒ प्राध्व॒रे॥ ८.०१२.३३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१२.३३</summary>

अध्वरे- ध्वरविरोधकर्मणि सर्वभूतहितकर्मणि। पूर्वचित्तये- पूर्वप्रज्ञानाय। होतेव- आह्वाता सन् स्तौमि। 
इन्द्र। सुवीर्यं- शोभनवीर्यम्। स्वश्व्यम्- शोभनप्राणतुरगम्। सुगव्यम्- 
शोभनधेनूपलक्षितचिद्रश्मियुख्नं धनम्। नः- अस्मभ्यम्। दद्धि- यच्छ। दद दाने॥३३॥
</details>

 


