
१४ 
गोषूक्त्यश्वसूक्तिनौ काण्वायनौ। इन्द्रः। गायत्री। 
यदि॑न्द्रा॒हं यथा॒ त्वमीशी॑य॒ वस्व॒ एक॒ इत्।स्तो॒ता मे॒ गोष॑खा स्यात्॥ ८.०१४.०१ 
इन्द्र। त्वम्। यथा। वस्वः- सम्पदः। एकः। वशी भवसि तथा। अहम्। ईशीय- वशी भवेयम्। 
मे- मम। स्तोता- शिष्य इति भावः। गोषखा- ज्ञानसम्भख्ना। स्यात्- भवेत्॥१॥ 
शिक्षे॑यमस्मै॒ दित्से॑यं॒ शची॑पते मनी॒षिणे॑।यद॒हं गोप॑ति॒ स्याम्॥ ८.०१४.०२ 
यत्- येन कारणेन। गोपतिः- ज्ञानपालकः। स्याम्- भवेयम्। तेन कारणेन। मनीषिणे- 
उपदेशग्रहणयोग्याय शिष्याय। शचीपते- प्रज्ञापते। अस्मै- एतस्मै। दित्सेयम्- उपदिशेयम्। 
शिक्षेयम्- विद्यां दद्याम्॥२॥ 
धे॒नुष्ट॑ इन्द्र सू॒नृता॒ यज॑मानाय सुन्व॒ते।गामश्वं॑ पि॒प्युषी॑ दुहे॥ ८.०१४.०३ 
सुन्वते- रसनिष्पादकाय। यजमानाय- यच्छते पूजकाय। इन्द्र। ते- तव। धेनुः सूनृता- स्तुतिरूपा 
वाक्। पिप्युषी- प्रवर्धयित्री। गाम्- धेनूपलक्षितचिद्रश्मिम्। अश्वम्- तुरगं प्राणम्। दुहे- 
दोग्धि॥३॥ 
न ते॑ व॒र्तास्ति॒ राध॑स॒ इन्द्र॑ दे॒वो न मर्त्य॑।यद्दित्स॑सि स्तु॒तो म॒घम्॥ ८.०१४.०४ 
यत्- यदा। स्तुतः- मन्त्रैः पूजितः। मघम्- धनम्। दित्ससि- दातुमिच्छसि तदा। इन्द्र। ते- 
तव। राधसः- धनस्य। वर्ता- आवारकः। देवो वा मर्त्यो वा। न कोप्यस्ति॥४॥ 
य॒ज्ञ इन्द्र॑मवर्धय॒द्यद्भूमिं॒ व्यव॑र्तयत्।च॒क्रा॒ण ओ॑प॒शं दि॒वि॥ ८.०१४.०५ 
यत्- येन कारणेन। यज्ञः। इन्द्रम्। अवर्धयत्। तेन कारणेन। इन्द्रः। दिवि- नभसि। ओपशम्- 
वीर्यविशेषम्। चक्राणः- कुर्वाणः। भूमिम्- पृथिवीम्। व्यवर्तयत्- विशेषेण वृष्ट्यादिप्रदानेन 
वर्तमानामकरोत्॥५॥
वा॒वृ॒धा॒नस्य॑ ते व॒यं विश्वा॒ धना॑नि जि॒ग्युष॑।ऊ॒तिमि॒न्द्रा वृ॑णीमहे॥ ८.०१४.०६ 
इन्द्र। ववृधानस्य- वर्धमानस्य। ते- तव। विश्वा- सर्वाणि। धनानि। जिग्युषः- जितवतः।  
ऊतिम्- रक्षाम्। वयम्। वृणीमहे- वरणं कुर्मः॥६॥ 
व्य१न्तरि॑क्षमतिर॒न्मदे॒ सोम॑स्य रोच॒ना।इन्द्रो॒ यदभि॑नद्व॒लम्॥ ८.०१४.०७ 
इन्द्रः। यत्- यदा। वलम्- आवरणम्। वल संवरणे।  अभिनत्- बिभेद। तदा। रोचना- 
रोचमानम्। अन्तरिक्षम्। सोमस्य- रसस्य। मदे- हर्षे। वि- विशेषेण। अतिरत्- अवर्धयत्॥७॥ 
उद्गा आ॑ज॒दङ्गि॑रोभ्य आ॒विष्कृ॒ण्वन्गुहा॑ स॒तीः।अ॒र्वाञ्चं॑ नुनुदे व॒लम्॥ ८.०१४.०८ 
अङ्गिरोभ्यः- ऋषिभ्यः। गुहा सतीः- पिहितान्। गाः- रश्मीन्। आविष्कृण्वन्- प्रकटयन्। 
उदाजत्- उदगमयत्। वलम्- मेघम्। अर्वाञ्जम्- अधोमुखम्। नुनुदे- प्रेरितवान्॥८॥ 
इन्द्रे॑ण रोच॒ना दि॒वो दृ॒ळ्हानि॑ दृंहि॒तानि॑ च।स्थि॒राणि॒ न प॑रा॒णुदे॑॥ ८.०१४.०९ 
दिवः- नभसः। रोचना- रोचमानानि नक्षत्रादीनि। दृळ्हानि- स्वतो दृढानि। इन्द्रेण। दृंहितानि- 
दृढीकृतानि। च। स्थिराणि। न पराणुदे- न केनापि प्रच्यावयितुं शक्यानि॥९॥ 
अ॒पामू॒र्मिर्मद॑न्निव॒ स्तोम॑ इन्द्राजिरायते।वि ते॒ मदा॑ अराजिषुः॥ ८.०१४.१० 
अपाम्- उदकानाम्। ऊर्मिः- तरङ्गः। मदन्निव- हृष्यन्निव। इन्द्र। स्तोमः- मन्त्रः। अजिरायते- 
क्षिप्रमुद्गच्छति। ते- तव। मदाः- हर्षाः। वि- विशेषेण। अराजिषुः- दीप्यन्ते॥१०॥ 
त्वं हि स्तो॑म॒वर्ध॑न॒ इन्द्रास्यु॑क्थ॒वर्ध॑नः।स्तो॒तॄ॒णामु॒त भ॑द्र॒कृत्॥ ८.०१४.११ 
त्वम्। हि- खलु। स्तोमवर्धनः- मन्त्रवर्धकः। इन्द्र। उक्थवर्धनः। असि- भवसि। उत- अपि च। 
स्तोतॄणाम्। भद्रकृत्- कल्याणकृत्। असि- भवसि॥११॥ 
इन्द्र॒मित्के॒शिना॒ हरी॑ सोम॒पेया॑य वक्षतः।उप॑ य॒ज्ञं सु॒राध॑सम्॥ ८.०१४.१२
सुराधसम्- सुसंसिद्धम्। यज्ञम्- दानं देवार्चनम्। सङ्गतिकरणं प्रति। इन्द्रम्। केशिना हरी- 
प्राणाश्वौ। सोमपेयाय- रसानुभूतये। उप वक्षतः- आवहताम्॥१२॥ 
अ॒पां फेने॑न॒ नमु॑चे॒ शिर॑ इ॒न्द्रोद॑वर्तयः।विश्वा॒ यदज॑य॒ स्पृध॑॥ ८.०१४.१३ 
विश्वाः- सर्वाः। स्पृधः। यत्- यदा। अजयः। तदा। अपांफेनेन-
मूलशख्निधारांशभूतबन्धनेनेत्याध्यात्मिके। नमुचेः- 
व्यख्नप्रकृतिगतनामरूपादिविशेषात्यन्तासत्तयाख्यबन्धप्रतीकरक्षसः। न मुञ्चतीति नमुचिरिति 
यास्कः। शिरः- शीर्षम्। उदवर्तयः- उद्गतमवर्तयः॥१३॥ 
मा॒याभि॑रु॒त्सिसृ॑प्सत॒ इन्द्र॒ द्यामा॒रुरु॑क्षतः।अव॒ दस्यूँ॑रधूनुथाः॥ ८.०१४.१४ 
मायाभिः- कापट्यैः। उत्सिसृप्सतः- उत्कृष्टभावं गन्तुमिच्छतः। इन्द्र। द्याम्- स्वर्गम्। 
आरुरुक्षतः- आरोढुमिच्छतः। दस्यून्- स्तेनान् वञ्चकान्। अव अधूनुथाः- अधः पातितवान्॥१४॥ 
अ॒सु॒न्वामि॑न्द्र सं॒सदं॒ विषू॑चीं॒ व्य॑नाशयः।सो॒म॒पा उत्त॑रो॒ भव॑न्॥ ८.०१४.१५ 
सोमपाः- रसानुभूतिमान्। उत्तरः- उत्कृष्टः। भवन्- सन्। इन्द्र। असुन्वाम्- रसरहिताम्। 
विषूची- इदमित्थमिति निर्णयहीनत्त्वान्नानागतियुख्नाम्। संसदम्। व्यनाशयः- विशेषेण 
नाशितवान्॥१५॥ 
 


