
१५ 
गोषूक्त्यश्वसूक्तिनौ काण्वायनौ।इन्द्रः। उष्णिक् 
तम्व॒भि प्र गा॑यत पुरुहू॒तं पु॑रुष्टु॒तम्।इन्द्रं॑ गी॒र्भिस्त॑वि॒षमा वि॑वासत॥ ८.०१५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१५.०१</summary>

तम्- अमुम्। पुरुहूतम्- बहुभिराहूतम्। पुरुष्टुतम्- बहुभिःस्तुतम्। इन्द्रम्। तविषम्- बलिनम्। 
गीर्भिः- वाग्भिः। प्र गायत- प्रकर्षेण कीर्तयत। आ विवासत- आभिमुख्येन परिचरत॥१॥
</details>

यस्य॑ द्वि॒बर्ह॑सो बृ॒हत्सहो॑ दा॒धार॒ रोद॑सी।गि॒रीँरज्राँ॑ अ॒पः स्व॑र्वृषत्व॒ना॥ ८.०१५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१५.०२</summary>

यस्य। द्विबर्हस्य- अभ्युदयनिःश्रेयसकरस्य। बृहत्- महती। सहः- शख्निः। रोदसी- 
द्यावापृथिव्यौ। दाधार- अधारयत्। वृषत्वना- स्ववर्षकबलेन। अज्रान्- गतिशीलान्। गिरीन्- 
मेघान्। अपः। स्वः- सर्वम्। दाधार॥२॥
</details>

स रा॑जसि पुरुष्टुतँ॒ एको॑ वृ॒त्राणि॑ जिघ्नसे।इन्द्र॒ जैत्रा॑ श्रव॒स्या॑ च॒ यन्त॑वे॥ ८.०१५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१५.०३</summary>

पुरुष्टुत- बहुभिः स्तुत। सः- असौ त्वम्। राजसि- प्रकाशसे। एकः- असहायः। वृत्राणि- 
आवरणानि। जिघ्नसे- नाशितवान्। इन्द्र। जैत्रा- लब्धव्याः। श्रवस्या- श्रुतीः। यन्तवे- नियन्तुम्। 
राजसि॥३॥
</details>

तं ते॒ मदं॑ गृणीमसि॒ वृष॑णं पृ॒त्सु सा॑स॒हिम्।उ॒ लो॒क॒कृ॒त्नुम॑द्रिवो हरि॒श्रिय॑म्॥ ८.०१५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१५.०४</summary>

अद्रिवः- वज्रिन्। ते- तव। तम्- अमुम्। मदम्- हर्षम्। वृषणम्- वर्षकम्। पृत्सु- युद्धेषु। 
सासहिम्- अभिभावुकम्। लोककृत्नुम्- भूतकृतम्। हरिश्रियम्- प्राणाश्वसम्पदम्। गृणीमसि- 
स्तुमः॥४॥
</details>

येन॒ ज्योतीं॑ष्या॒यवे॒ मन॑वे च वि॒वेदि॑थ।म॒न्दा॒नो अ॒स्य ब॒र्हिषो॒ वि रा॑जसि॥ ८.०१५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१५.०५</summary>

येन। मनवे- ज्ञानिने। आयवे- मनुष्याय। ज्योतींषि। विवेदिथ- अलभथाः। मन्दानः- हृष्टः सन्। 
अस्य- अस्मिन्। बर्हिषे- दर्भासने। वि- विशेषेण। राजसि- प्रकाशसे॥५॥
</details>

तद॒द्या चि॑त्त उ॒क्थिनोऽनु॑ ष्टुवन्ति पू॒र्वथा॑।वृष॑पत्नीर॒पो ज॑या दि॒वेदि॑वे॥ ८.०१५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१५.०६</summary>

ते- तव। तत्- बलम्। उक्थिनः- मन्त्रविदः। पूर्वथा- पूर्वे यथा तथा। अनु स्तुवन्ति- प्रशंसन्ति। 
दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। वृषपत्नीः- पर्जन्यपत्नीरपः। जय- आवरणेभ्यो लभस्व॥६॥
</details>

तव॒ त्यदि॑न्द्रि॒यं बृ॒हत्तव॒ शुष्म॑मु॒त क्रतु॑म्।वज्रं॑ शिशाति धि॒षणा॒ वरे॑ण्यम्॥ ८.०१५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१५.०७</summary>

तव- ते। त्यत्- तत्। बृहत्- महत्। इन्द्रियम्- परमैश्वर्यम्। तव। शुष्मम्- बलम्। उत- अपि 
च। क्रतुम्- प्रज्ञाम्। वरेण्यम्- श्रेष्ठम्। वज्रम्। धिषणा। शिशाति- तीक्ष्णीकरोति॥७॥
</details>

तव॒ द्यौरि॑न्द्र॒ पौंस्यं॑ पृथि॒वी व॑र्धति॒ श्रव॑।त्वामाप॒ पर्व॑तासश्च हिन्विरे॥ ८.०१५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१५.०८</summary>

इन्द्र। तव - ते। पौंस्यम्- वीर्यम्। श्रवः- कीर्तिम्। पृथिवी- भूमिः। वर्धति- वर्धयति। त्वाम्। 
आपः पर्वताश्च- मेघाश्च। हिन्विरे- प्रीणयन्ति॥८॥
</details>

त्वां विष्णु॑र्बृ॒हन्क्षयो॑ मि॒त्रो गृ॑णाति॒ वरु॑णः।त्वां शर्धो॑ मद॒त्यनु॒ मारु॑तम्॥ ८.०१५.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१५.०९</summary>

विष्णुः- सर्वव्यापी परमात्मा। क्षयः- त्वन्निवासभूतः। बृहन्- महात्मन्। त्वाम्। मित्रः- 
स्नेहाधिदेवता। वरुणः- ऋताधिदेवता। गृणाति- अशब्दयताम्। प्रकटयामासतुरिति भावः। त्वाम्। 
मारुतं शर्धः- मरुद्गणः प्राणगणः। अनु मदति- अनुमादयति॥९॥
</details>

त्वं वृषा॒ जना॑नां॒ मंहि॑ष्ठ इन्द्र जज्ञिषे।स॒त्रा विश्वा॑ स्वप॒त्यानि॑ दधिषे॥ ८.०१५.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१५.१०</summary>

त्वम्। जनानाम्- जनेभ्यः। वृषा- वर्षकः। मंहिष्ठः- अतिशयेन दाता। इन्द्र। जज्ञिषे- प्रादुर्भूतः। 
सत्रा- सहैव। विश्वा- सर्वाणि। स्वपत्यानि। दधिषे- यच्छसि॥१०॥
</details>

स॒त्रा त्वं पु॑रुष्टुतँ॒ एको॑ वृ॒त्राणि॑ तोशसे।नान्य इन्द्रा॒त्कर॑णं॒ भूय॑ इन्वति॥ ८.०१५.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१५.११</summary>

सत्रा- सहैव। त्वम्। पुरुष्टुत- बहुभिः स्तुत। एकः- असहायः। वृत्राणि- आवरणानि। तोशसे- 
नाशयसि। इन्द्रात्। नान्यः। करणम्- एतत्कर्म। भूयः। इन्वति- प्राप्नोति॥११॥
</details>

यदि॑न्द्र मन्म॒शस्त्वा॒ नाना॒ हव॑न्त ऊ॒तये॑।अ॒स्माके॑भि॒र्नृभि॒रत्रा॒ स्व॑र्जय॥ ८.०१५.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१५.१२</summary>

इन्द्र। मन्मशः- मननैः। त्वा- त्वाम्। नाना- नानाविधाः पुरुषाः। ऊतये- रक्षायै। हवन्ते- 
आह्वयन्ति। अस्माकेभिः- अस्माभिः।  नृभिः- वीरैः। अत्र। स्वः- स्वर्गम्। जय- लभस्व॥१२॥
</details>

अरं॒ क्षया॑य नो म॒हे विश्वा॑ रू॒पाण्या॑वि॒शन्।इन्द्रं॒ जैत्रा॑य हर्षया॒ शची॒पति॑म्॥ ८.०१५.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१५.१३</summary>

नः- अस्माकम्। महे- महते। क्षयाय- शरणाय। अरम्- पर्याप्तम्। विश्वा- सर्वाणि। रूपाणि। 
आविशन्। चर्षणीनाम्- प्रजानाम्। सम्राजम्- स्वामिनम्। शचीपतिम्- प्रज्ञापालकम्। इन्द्रम्। 
जैत्राय- जयाय। हर्षय- प्रोत्साहय॥१३॥
</details>

 


