
१६ 
इरिम्बिठिः काण्वः। इन्द्रः । गायत्री । 
प्र स॒म्राजं॑ चर्षणी॒नामिन्द्रं॑ स्तोता॒ नव्यं॑ गी॒र्भिः।नरं॑ नृ॒षाहं॒ मंहि॑ष्ठम्॥ ८.०१६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१६.०१</summary>

नरम्- नेतारम्। नृषाहम्- शत्र्वभिभावुकम्। मंहिष्ठम्- अतिशयेन दातारम्। इन्द्रम्। स्तोता। 
नव्यम्- अभिनवम्। गीर्भिः- वाग्भिः। प्र- प्रकर्षेण स्तौति॥१॥
</details>

यस्मि॑न्नु॒क्थानि॒ रण्य॑न्ति॒ विश्वा॑नि च श्रव॒स्या॑।अ॒पामवो॒ न स॑मु॒द्रे॥ ८.०१६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१६.०२</summary>

अपाम्। अवः- ऊर्मिः। समुद्रे- अर्णवे। न- इव। यस्मिन्। उक्थानि- मन्त्राः। रण्यन्ति- रमन्ते। 
विश्वानि- सर्वाः। श्रवस्या- श्रुतयः। च। रमन्ते॥२॥
</details>

तं सु॑ष्टु॒त्या वि॑वासे ज्येष्ठ॒राजं॒ भरे॑ कृ॒त्नुम्।म॒हो वा॒जिनं॑ स॒निभ्य॑॥ ८.०१६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१६.०३</summary>

ज्येष्ठराजम्- मुख्यं दीप्यमानम्। भरे- युद्धे। महः- महतः। कृत्नुम्- कर्तारम्। सनिभ्यः- धनेभ्यः। 
वाजिनम्- गतिशीलम्। वज गतौ॥३॥
</details>

यस्यानू॑ना गभी॒रा मदा॑ उ॒रव॒स्तरु॑त्राः।ह॒र्षु॒मन्त॒ शूर॑सातौ॥ ८.०१६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१६.०४</summary>

यस्य। मदाः- हर्षाः। अनूनाः- अन्यूनाः। गभीराः- गम्भीराः। उरवः- विस्तीर्णाः। तरुत्राः- 
तारकाः। शूरसातौ- युद्धे। हर्षुमन्तः- उत्सुकाः॥४॥
</details>

तमिद्धने॑षु हि॒तेष्व॑धिवा॒काय॑ हवन्ते।येषा॒मिन्द्र॒स्ते ज॑यन्ति॥ ८.०१६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१६.०५</summary>

हितेषु- वृत्रैःनिहितेषु पिहितेषु। धनेषु गोषु चिद्रश्मिषु। तम्- अमुम्। अधिवाकाय हवन्ते- 
श्रुतिभिराह्वयन्ति। येषां पक्षे। इन्द्रोस्ति। ते। जयन्ति॥५॥
</details>

तमिच्च्यौ॒त्नैरार्य॑न्ति॒ तं कृ॒तेभि॑श्चर्ष॒णय॑।ए॒ष इन्द्रो॑ वरिव॒स्कृत्॥ ८.०१६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१६.०६</summary>

तम्। चर्षणयः- प्रजाः। च्यौत्नैः- प्रोत्साहनैः। कृतेभिः- कर्मभिः। आर्यन्ति- पूजयन्ति। एषः- 
अयम्। इन्द्रः। वरिवस्कृत्- श्रेष्ठकृत्॥६॥
</details>

इन्द्रो॑ ब्र॒ह्मेन्द्र॒ ऋषि॒रिन्द्र॑ पु॒रू पु॑रुहू॒तः।म॒हान्म॒हीभि॒ शची॑भिः॥ ८.०१६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१६.०७</summary>

इन्द्रः। ब्रह्म- मन्त्रः। इन्द्रः। ऋषिः- मन्त्रद्रष्टा। इन्द्रः। महीभिः। शचीभिः- प्रज्ञाभिः। महान्- 
महात्मा सन्। पुरु- बहुधा। पुरुहूतः- बहुभिराहूतः॥७॥
</details>

स स्तोम्य॒ स हव्य॑ स॒त्यः सत्वा॑ तुविकू॒र्मिः।एक॑श्चि॒त्सन्न॒भिभू॑तिः॥ ८.०१६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१६.०८</summary>

सः। स्तोम्यः- स्तुत्यः। सः। हव्यः- आह्वातव्यः। सत्यः। सत्वा- महासत्वः। तुविकूर्मिः- 
बहुकर्मा। एकः। चित्- एव। सन्- भवन्। अभिभूतिः- शत्रूनभिभवति॥८॥
</details>

तम॒र्केभि॒स्तं साम॑भि॒स्तं गा॑य॒त्रैश्च॑र्ष॒णय॑।इन्द्रं॑ वर्धन्ति क्षि॒तय॑॥ ८.०१६.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१६.०९</summary>

चर्षणयः- मन्त्रद्रष्टारः। क्षितयः- मनुष्याः। तम्। अर्केभिः- ऋग्भिः। गायत्रैः सामभिः। वर्धन्ति- 
वर्धयन्ति॥९॥
</details>

प्र॒णे॒तारं॒ वस्यो॒ अच्छा॒ कर्ता॑रं॒ ज्योति॑ स॒मत्सु॑।सा॒स॒ह्वांसं॑ यु॒धामित्रा॑न्॥ ८.०१६.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१६.१०</summary>

वस्यः- सम्पदः। अच्छ- अभिलक्ष्य। प्रणेतारम्- प्रापयितारम्। समत्सु- युद्धेषु। ज्योतिः- 
पणिभिराच्छादिता गाः। कर्तारम्- विमुञ्चन्तम्। युधा- युद्धेन। अमित्रान्- शत्रून्। सासह्वांसम्- 
अभिभवितारं स्तुमः॥१०॥
</details>

स न॒ पप्रि॑ पारयाति स्व॒स्ति ना॒वा पु॑रुहू॒तः।इन्द्रो॒ विश्वा॒ अति॒ द्विष॑॥ ८.०१६.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१६.११</summary>

सः। पप्रिः- पूरकः। स्वस्ति- क्षेमेण। नावा- प्लवेन। पुरुहूतः- बहुभिः साहाय्यायाहूतः। इन्द्रः। 
विश्वा- सर्वाणि। द्विषः- द्वेषभावनानि। नः- अस्मान्। अति पारयति॥११॥
</details>

स त्वं न॑ इन्द्र॒ वाजे॑भिर्दश॒स्या च॑ गातु॒या च॑।अच्छा॑ च नः सु॒म्नं ने॑षि॥ ८.०१६.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१६.१२</summary>

स त्वम्। इन्द्र। नः- अस्मभ्यम्। वाजेभिः- धनानि। दशस्य- यच्छ। च। गातुय- मार्गमिच्छ। 
च। नः- अस्मान्। सुम्नम्- सुखम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। नेषि- प्रापयसि च॥१२॥
</details>

 


