
१८ 
इरिम्बिठिः काण्वः। आदित्याः, ४, ६, ७ अदितिः, ८ अश्विनौ, ९ अग्निसूर्यानिलाः। उष्णिक् 
इ॒दं ह॑ नू॒नमे॑षां सु॒म्नं भि॑क्षेत॒ मर्त्य॑।आ॒दि॒त्याना॒मपू॑र्व्यं॒ सवी॑मनि॥ ८.०१८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१८.०१</summary>

एषाम्- एतेषाम्। आदित्यानाम्- अखण्डप्रकृतिजानाम्। सवीमनि- प्रेरणे। अपूर्व्यम्- अपूर्वम्। 
इदम्- एतत्। सुम्नम्- सुखम्। मर्त्यः- मनुष्यः। नूनम्- अवश्यम्। भिक्षेत- याचेत॥१॥
</details>

अ॒न॒र्वाणो॒ ह्ये॑षां॒ पन्था॑ आदि॒त्याना॑म्।अद॑ब्धा॒ सन्ति॑ पा॒यव॑ सुगे॒वृध॑॥ ८.०१८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१८.०२</summary>

एषाम्- एतेषाम्। आदित्यानाम्- अखण्डप्रकृतिजानाम्। पन्थाः- मार्गाः। अनर्वाणः- 
अप्रतिगताः। अदब्धाः- अहिंस्याः। पायवः- रक्षकाः। सुगेवृधः- सुखवर्धकाः। सन्ति- 
भवन्ति॥२॥
</details>

तत्सु न॑ सवि॒ता भगो॒ वरु॑णो मि॒त्रो अ॑र्य॒मा।शर्म॑ यच्छन्तु स॒प्रथो॒ यदीम॑हे॥ ८.०१८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१८.०३</summary>

नः- अस्मभ्यम्। सविता- प्रेरकः सूर्यः। भगः- सौभाग्याधिदेवता। वरुण- ऋताधिदेवता। मित्रः- 
स्नेहाधिदेवता। अर्यमा- औदार्याधिदेवता। यत्। ईमहे- याचामहे। तत्। सप्रथः- पृथु। शर्म- 
सुद्म। यच्छन्तु- ददतु॥३॥
</details>

दे॒वेभि॑र्देव्यदि॒तेऽरि॑ष्टभर्म॒न्ना ग॑हि।स्मत्सू॒रिभि॑ पुरुप्रिये सु॒शर्म॑भिः॥ ८.०१८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१८.०४</summary>

देवि- देवते। अदिते- अखण्डप्रकृते। पुरुप्रिये- बहुप्रिये। सुशर्मभिः- सुखदैः। अरिष्टभर्मन्- 
अहिंसितनिर्वाहे। देवेभिः- देवैः। सूरिभिः- विद्वद्भिः। आ गहि- आगच्छ॥४॥
</details>

ते हि पु॒त्रासो॒ अदि॑तेर्वि॒दुर्द्वेषां॑सि॒ योत॑वे।अं॒होश्चि॑दुरु॒चक्र॑योऽने॒हस॑॥ ८.०१८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१८.०५</summary>

उरुचक्रयः- प्रभूतकर्माणः। अनेहसः- अपापाः। ते- अमी। अदितेः- अखण्डप्रकृतेः। पुत्रासः- 
तनयाः। द्वेषांसि- द्वेषभावनानि। योतवे- अस्मत्तः पृथक्कर्तुम्। अंहोश्चित्- पापादस्मान् पृथक्कर्तुम्। 
विदुः- जानन्ति॥५॥
</details>

अदि॑तिर्नो॒ दिवा॑ प॒शुमदि॑ति॒र्नक्त॒मद्व॑याः।अदि॑तिः पा॒त्वंह॑सः स॒दावृ॑धा॥ ८.०१८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१८.०६</summary>

अद्वयाः- द्वन्द्वरहिता। सदावृधा- सदा वर्धनकरी। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। दिवानख्नम्- 
अहोरात्रम्। नः- अस्माकम्। पशुम्- सूक्ष्मदर्शिनं जीवम्। पश्यतीति पशुरिति यास्कः। अंहसः- 
अघात्। पातु- पालयतु॥६॥
</details>

उ॒त स्या नो॒ दिवा॑ म॒तिरदि॑तिरू॒त्या ग॑मत्।सा शंता॑ति॒ मय॑स्कर॒दप॒ स्रिध॑॥ ८.०१८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१८.०७</summary>

उत- अपि च। स्या- सा। नः- अस्माकम्। मतिः- मननस्था। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। 
ऊत्या- रक्षया। आ गमत्- आगच्छतु। सा। दिवा- दिवसे। शंताति- शान्तिकरम्। मयः- 
आनन्दम्। करत्- करोतु। स्रिधः- हिंसकान्। अप- अपनयतु॥७॥
</details>

उ॒त त्या दैव्या॑ भि॒षजा॒ शं न॑ करतो अ॒श्विना॑।यु॒यु॒याता॑मि॒तो रपो॒ अप॒ स्रिध॑॥ ८.०१८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१८.०८</summary>

उत- अपि च। त्या- तौ। दैव्या- दिव्यौ। भिषजा- भिषजौ। अश्विना- अश्विनौ 
प्राणेशनशख्निभूतौ। शम्- शान्तिम्। नः- अस्माकम्। करत्- कुरुताम्। इतः- अस्मत्तः। रपः-
पापम्। युयुयाताम्- पृथक्कुर्याताम्। अप स्रिधः॥८॥
</details>

शम॒ग्निर॒ग्निभि॑ कर॒च्छं न॑स्तपतु॒ सूर्य॑।शं वातो॑ वात्वर॒पा अप॒ स्रिध॑॥ ८.०१८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१८.०९</summary>

अग्निभिः- स्वप्रणालीभिः। अग्निः- पावकः सत्क्रतुः। शम्- शान्तिम्। करत्- करोतु। शम्- 
शान्तिर्यथा भवति तथा। सूर्यः। नः- अस्मदर्थम्। तपतु। अरपाः- अपापः। वातः। शम्- 
शान्तिर्यथा भवति तथा। वातु। अप स्रिधः॥९॥
</details>

अपामी॑वा॒मप॒ स्रिध॒मप॑ सेधत दुर्म॒तिम्।आदि॑त्यासो यु॒योत॑ना नो॒ अंह॑सः॥ ८.०१८.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१८.१०</summary>

अमीवाम्- रोगम्। अप- अपगमयत। स्रिधम्- हिंसाम्। अप। दुर्मतिम्। सेधत- नाशयत। 
आदित्यासः- हे अखण्डप्रकृतिजाः। अंहसः- अघात्। नः- अस्मान्। युयोतन- पृथक्कुरुत॥१०॥
</details>

यु॒योता॒ शरु॑म॒स्मदाँ आदि॑त्यास उ॒ताम॑तिम्।ऋध॒ग्द्वेष॑ कृणुत विश्ववेदसः॥ ८.०१८.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१८.११</summary>

विश्ववेदसः- हे सर्वज्ञाः। शरुम्- हिंसाम्। अस्मत्- अस्मत्तः। आ युयोत- पृथक्कुरुत। उत- अपि 
च। अमतिम्। युयोत। द्वेषः- द्वेषम्। ऋधक्- पृथक्कुरुत॥११॥
</details>

तत्सु न॒ शर्म॑ यच्छ॒तादि॑त्या॒ यन्मुमो॑चति।एन॑स्वन्तं चि॒देन॑सः सुदानवः॥ ८.०१८.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१८.१२</summary>

सुदानवः- हे शोभनदानाः। आदित्याः। यत्। एनस्वन्तम्- पापिनम्। चित्- अपि। एनसः- 
पापात्। मुमोचति- विमोचयति। तत्। शर्म- क्षेमम्। नः- अस्मभ्यम्। सु- सुष्ठु। यच्छत- 
दत्त॥१२॥
</details>

यो न॒ कश्चि॒द्रिरि॑क्षति रक्ष॒स्त्वेन॒ मर्त्य॑।स्वैः ष एवै॑ रिरिषीष्ट॒ युर्जन॑॥ ८.०१८.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१८.१३</summary>

यः। कश्चित्। रक्षस्त्वेन- स्वार्थेन। मर्त्यः। नः- अस्मान्। रिरिक्षति- हिंसितुमिच्छति। रिष 
हिंसायाम्। सः। जनः। स्वैः- स्वकीयैः- स्वकीयाभिः। एवैः- गतिभिरेव। रिरिषीष्ट- हिंसितो 
भवतु। युः- अपगच्छतु॥१३॥
</details>

समित्तम॒घम॑श्नवद्दु॒शंसं॒ मर्त्यं॑ रि॒पुम्।यो अ॑स्म॒त्रा दु॒र्हणा॑वाँ॒ उप॑ द्व॒युः॥ ८.०१८.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१८.१४</summary>

यः। अस्मत्रा- अस्मासु। द्वयुः- कपटः सन्। दुर्हणवान्- बाधको भवति। तम्। दुःशंसम्- 
दुष्टवाचम्। रिपुम्- शत्रुम्। मर्त्यम्। अघम्- पापम्। अश्नवत्- व्याप्नोतु॥१४॥
</details>

पा॒क॒त्रा स्थ॑न देवा हृ॒त्सु जा॑नीथ॒ मर्त्य॑म्।उप॑ द्व॒युं चाद्व॑युं च वसवः॥ ८.०१८.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१८.१५</summary>

वसवः- शरण्याः। देवाः। हृत्सु- हृदयेषु। द्वयुम्- कपटम्। अद्वयुम्- अकपटम्। च। जानीथ- 
अवगच्छतम्। पाकत्रा- पक्वेषु । स्थन- भवथ॥१५॥
</details>

आ शर्म॒ पर्व॑ताना॒मोतापां वृ॑णीमहे।द्यावा॑क्षामा॒रे अ॒स्मद्रप॑स्कृतम्॥ ८.०१८.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१८.१६</summary>

पर्वतानाम्- गिरीणाम्। उत- अपि च। अपाम्। शर्म- सुखम्। आ  वृणीमहे। द्यावाक्षामा- हे 
द्यावापृथिव्यौ। अस्मत्- अस्मत्तः। आरे- दूरे। रपः- अघम्। कृतम्- कुरुतम्॥१६॥
</details>

ते नो॑ भ॒द्रेण॒ शर्म॑णा यु॒ष्माकं॑ ना॒वा व॑सवः।अति॒ विश्वा॑नि दुरि॒ता पि॑पर्तन॥ ८.०१८.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१८.१७</summary>

ते- अमी। नः- वयम्। भद्रेण- मङ्गळेन। शर्मणा- सुखेन। वसवः- हे शरण्याः। युष्माकम्। 
नावा- प्लवेन। विश्वानि- सर्वाणि। दुरिता- पापानि। अति पिपर्तन- तारयत॥१७॥
</details>

तु॒चे तना॑य॒ तत्सु नो॒ द्राघी॑य॒ आयु॑र्जी॒वसे॑।आदि॑त्यासः सुमहसः कृ॒णोत॑न॥ ८.०१८.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१८.१८</summary>

सुमहसः- हे महात्मानः। आदित्यासः- अखण्डप्रकृतिजाः। तुचे तनाय- धर्मसन्ततये। नः- 
अस्माकम्। जीवसे- उज्जीवनाय। द्राघीयः- दृढम्। आयुः। सु- सुष्ठु। कृणोतन- कुरुत॥१८॥
</details>

य॒ज्ञो ही॒ळो वो॒ अन्त॑र॒ आदि॑त्या॒ अस्ति॑ मृ॒ळत॑।यु॒ष्मे इद्वो॒ अपि॑ ष्मसि सजा॒त्ये॑॥ ८.०१८.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१८.१९</summary>

हीळः- प्राप्तव्यः। यज्ञः। वः- युष्माकम्। अन्तरः- अन्तिके वर्तमानः। अस्ति- भवति। 
आदित्याः। मृळत- सुखयत। वः- युष्माकम्। सजात्ये- बान्धव्ये। स्मसि- भवामः। युष्मे- 
युष्मासु। इत्- एव। स्मसि॥१९॥
</details>

बृ॒हद्वरू॑थं म॒रुतां॑ दे॒वं त्रा॒तार॑म॒श्विना॑।मि॒त्रमी॑महे॒ वरु॑णं स्व॒स्तये॑॥ ८.०१८.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१८.२०</summary>

मरुताम्- प्राणविशेषाणाम्। त्रातारम्- रक्षकम्। देवम्- इन्द्रम्। अश्विना- प्राणेशशख्निभूतौ देवौ। 
मित्रम्- स्नेहाधिदैवतम्। वरुणम्- ऋताधिदैवतम्। बृहत्- महत्। वरूथम्- शरणम्। ईमहे- 
याचामहे॥२०॥
</details>

अ॒ने॒हो मि॑त्रार्यमन्नृ॒वद्व॑रुण॒ शंस्य॑म्।त्रि॒वरू॑थं मरुतो यन्त नश्छ॒र्दिः॥ ८.०१८.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१८.२१</summary>

मित्र। अर्यमन्। वरुण। मरुतः। शंस्यम्- स्तुत्यम्। अनेहः- अहिंसितम्। त्रिवरूथम्- 
त्रिभूमिकम्। छर्दिः- सुद्म। नः- अस्मभ्यम्। यन्त- यच्छत। भूर्भुवःसुवर्युख्नजगदेव गृहरूपेण 
यच्छत। वसुधैव कुटुम्बकम्॥२१॥
</details>

ये चि॒द्धि मृ॒त्युब॑न्धव॒ आदि॑त्या॒ मन॑व॒ स्मसि॑।प्र सू न॒ आयु॑र्जी॒वसे॑ तिरेतन॥ ८.०१८.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०१८.२२</summary>

हे आदित्याः। वयम्। मृत्युबन्धवः- मृत्युना बद्धाः। मनवः- मनुष्याः। स्मसि- स्मः। नः- 
अस्माकम्। जीवसे- उज्जीवनाय। आयुः। प्र- प्रकर्षेण। सु- सुष्ठु। तिरेतन- वर्धयत॥२२॥
</details>



