
२ 
मेधातिथिः काण्वः, आङ्गिरसः प्रियमेधश्च, ४१-४२ मेधातिथिः काण्वः।इन्द्रः, ४१-४२ विभिन्दुः। गायत्री, 
२८ अनुष्टुप् 
इ॒दं व॑सो सु॒तमन्ध॒ पिबा॒ सुपू॑र्णमु॒दर॑म्।अना॑भयिन्ररि॒मा ते॑॥ ८.००२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.०१</summary>

वसो- शरण्य। इदम्- अयम्। सुतम्- निष्पन्नः। अन्धः- रसः। उदरम्- जठरं तदुपलक्षितहृदयम्। 
सुपूर्णं यथा भवति तथा। पिब- अनुभव। सीदन् वनस्य जठरे पुनानः, भीमस्य वृष्णो जठरादभिश्वसो 
दिवे दिवे सहुरिः स्तन्नबाधित इत्यादिषु मन्त्रेषु जठरशब्दस्य मध्यभाग इति लक्षणया सारः स्वरूपं 
हृदयमिति वार्थः। हूयमानः- अस्माभिराहूतः। अनाभयिन्- अभितो भयरहित। ते- तुभ्यम्। 
ररिम- दुद्मः॥१॥
</details>

नृभि॑र्धू॒तः सु॒तो अश्नै॒रव्यो॒ वारै॒ परि॑पूतः।अश्वो॒ न नि॒क्तो न॒दीषु॑॥ ८.००२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.०२</summary>

नृभिः- उपासकैः। धूतः- कम्पितः। अश्नैः- अश्मभिः स्थैर्यप्रतीकैः। सुतः- निष्पन्नः। अव्यो 
वारैः- कान्तिमद्भिः पात्रैः। रसोपलब्धिस्थानैः प्रतीकैः। परिपूतः- शोधितः। अश्वः- तुरगः। 
नदीषु। न- इव। निख्नः- शोधितः॥२॥
</details>

तं ते॒ यवं॒ यथा॒ गोभि॑ स्वा॒दुम॑कर्म श्री॒णन्त॑।इन्द्र॑ त्वा॒स्मिन्स॑ध॒मादे॑॥ ८.००२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.०३</summary>

अस्मिन्- एतस्मिन्। सधमादे- सहमदने यज्ञे। इन्द्र- परमेश्वर। तम्- अमुं सोमं रसम्। ते- 
त्वदर्थम्। यवम्- पुरोडाशम्। यथा- इव। गोभिः- चिद्रश्मिभिः। स्वादुम्- मधुरम्। श्रीणन्तः- 
मिश्रयन्तः। स्वादुम्- आस्वादनीयम्। अकर्म- अकार्ष्म॥३॥
</details>

इन्द्र॒ इत्सो॑म॒पा एक॒ इन्द्र॑ सुत॒पा वि॒श्वायु॑।अ॒न्तर्दे॒वान्मर्त्याँ॑श्च॥ ८.००२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.०४</summary>

देवान् मर्त्यांश्च- देवमनुष्याणाम्। अन्तः। इन्द्रः- परमेश्वरः। एकः- एकः। इत्- एव। विश्वायुः- 
सर्वप्राणः। सोमपाः सुतपाः- निष्पन्नरसानुभवकरः॥४॥
</details>

न यं शु॒क्रो न दुरा॑शी॒र्न तृ॒प्रा उ॑रु॒व्यच॑सम्।अ॒प॒स्पृ॒ण्व॒ते सु॒हार्द॑म्॥ ८.००२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.०५</summary>

यम्। शुक्रः- सोमः। न दुराशीः। न तृप्राः- नान्ये तर्पकाः। यम्। उरुव्यचसम्- 
विस्तीर्णव्याप्तिमन्तम्। सुहार्दं- शोभनहृदययुख्नम्। अपस्पृण्वते- प्रीणयन्ति। स्पृ 
प्रीतिबलयोः॥५॥
</details>

गोभि॒र्यदी॑म॒न्ये अ॒स्मन्मृ॒गं न व्रा मृ॒गय॑न्ते।अ॒भि॒त्सर॑न्ति धे॒नुभि॑॥ ८.००२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.०६</summary>

व्राः- वारीतारः। मृगम्। न- इव। अस्मत् अन्ये- अस्मद्विरोधिनः। गोभिः- तेजःसङ्घैः। धेनुभिः- 
वाग्भिश्च। ईम्- इन्द्रम्। मृगयन्ते- अन्वेषणं कुर्वन्ति। अभित्सरन्ति- छुद्मगत्या प्राप्तुमिच्छन्ति। 
त्सर च्छुद्मगतौ। तेषां रसा इन्द्रं न तर्पयन्तीति पूर्वमन्त्रेणार्थोवगन्तव्यः॥६॥
</details>

त्रय॒ इन्द्र॑स्य॒ सोमा॑ सु॒तास॑ सन्तु दे॒वस्य॑।स्वे क्षये॑ सुत॒पाव्न॑॥ ८.००२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.०७</summary>

सुतपाव्नः- रसानुभूतिकरस्य। इन्द्रस्य- ईशनाधिदैवतस्य। देवस्य- द्योतनशीलस्य। स्वे क्षये- 
देवयजनदेशे। त्रयः सोमासः सुतासः- रसाः त्रिकालनिष्पन्नाः। सन्तु- भवन्तु॥७॥
</details>

त्रय॒ कोशा॑सः श्चोतन्ति ति॒स्रश्च॒म्व१◌ः सुपू॑र्णाः।स॒मा॒ने अधि॒ भार्म॑न्॥ ८.००२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.०८</summary>

समाने- एकस्मिन्नेव। भर्मे- भरणे। त्रयः कोशासः तिस्रश्चम्वः- भूर्भुवःसुवराख्यानि 
अन्नप्राणमनांसि। श्चोतन्ति- रसं क्षरन्ति॥८॥
</details>

शुचि॑रसि पुरुनि॒ष्ठाः क्षी॒रैर्म॑ध्य॒त आशी॑र्तः।द॒ध्ना मन्दि॑ष्ठ॒ शूर॑स्य॥ ८.००२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.०९</summary>

शुचिः- शुद्धः। असि- भवसि। पुरुनिःष्ठाः- बहुषु स्थाता। मध्यतः- मध्ये। क्षीरैः- 
गोविकारैरित्याधिभौतिके। चिद्रश्मिजनितैर्ज्ञानसारैरित्याध्यात्मिके। आशीर्तः- मिश्रितः। दध्ना- 
चित्तधारणया। शूरस्य- समर्थस्येन्द्रस्य। मन्दिष्ठः- अतिशयेन हर्षदः॥९॥
</details>

इ॒मे त॑ इन्द्र॒ सोमा॑स्ती॒व्रा अ॒स्मे सु॒तास॑।शु॒क्रा आ॒शिरं॑ याचन्ते॥ ८.००२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.१०</summary>

इमे- एते। ते। इन्द्र- परमेश्वर। सोमासः- रसाः। तीव्राः। अस्मे- अस्मा इन्द्राय। सुतासः- 
निष्पन्नाः। शुक्राः- दीप्ताः। आशिरम्- आश्रयणम्। याचन्ते- प्रार्थयन्ते॥१०॥
</details>

ताँ आ॒शिरं॑ पुरो॒ळाश॒मिन्द्रे॒मं सोमं॑ श्रीणीहि।रे॒वन्तं॒ हि त्वा॑ शृ॒णोमि॑॥ ८.००२.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.११</summary>

तान्। आशिरम्- श्रयणद्रव्यम्। पुरोळाशम्- पुरोडाशम्। इमम्- एतम्। सोमम्- रसम्। श्रीणिहि- 
मिश्रय। रेवन्तम्-  दानयोग्यधनवन्तम्। त्वा- त्वाम्। हि- खलु। शृणोमि॥११॥
</details>

हृ॒त्सु पी॒तासो॑ युध्यन्ते दु॒र्मदा॑सो॒ न सुरा॑याम्। ऊध॒र्न न॒ग्ना ज॑रन्ते॥ ८.००२.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.१२</summary>

हृत्सु- हृदयेषु। पीतासः- अनुभूता रसाः। दुर्मदासः- प्रोत्साहिताः। युध्यन्ते- वृत्राणि आवरणानि 
वा प्रहरन्ति। किन्तु। सुरायाम्- सुरापाने एवमावरणप्रहारो न भवति। किन्त्वावरणस्थैर्यमेव भवति। 
तस्मादेव सुरा निषिद्ध्यते वेदे। सुरा मन्युर्विभीदको अचित्तिरिति श्रुतेः। ऊधः- धेनोरूध इव स्थितं 
त्वाम्। नग्नाः- सुरापानेन विवस्त्राः। सुरया कुत्सितचरित्रा जुगुप्सितचरित्राश्च। धिक्करिष्यन्ति 
रथ्यासु सुरापमिति रामायणे। ओनजी व्रीडायाम्। कर्तरि ख्नस्य न इति वाचस्पत्यम्। जुगुप्सैव 
व्रीडात्र। न। जरन्ते- स्तुवन्ति। अग्निं न नग्न उप सीददूध इति श्रुतिरत्रानुसन्धेया॥१२॥
</details>

रे॒वाँ इद्रे॒वत॑ स्तो॒ता स्यात्त्वाव॑तो म॒घोन॑।प्रेदु॑ हरिवः श्रु॒तस्य॑॥ ८.००२.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.१३</summary>

हरिवः- प्राणतुरगवन्। श्रुतस्य- श्रुतिप्रसिद्धस्य। मघोनः- सम्पद्वतः। त्वावतः- त्वादृशस्य। 
रेवतः- दातुः। स्तोता। रेवान्- दानयोग्यधनवान्। प्र- प्रकर्षेण। स्यात्- भवेत्॥१३॥
</details>

उ॒क्थं च॒न श॒स्यमा॑न॒मगो॑र॒रिरा चि॑केत।न गा॑य॒त्रं गी॒यमा॑नम्॥ ८.००२.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.१४</summary>

अगोः- सद्गतिरहितस्य। अरिः- शत्रुः। इन्द्रः। शस्यमानम्। उक्थम्- मन्त्रम्। चन- च। 
गीयमानम्। गायत्रम्- साम। न- च। चिकेत- बुद्ध्यति॥१४॥
</details>

मा न॑ इन्द्र पीय॒त्नवे॒ मा शर्ध॑ते॒ परा॑ दाः।शिक्षा॑ शचीव॒ शची॑भिः॥ ८.००२.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.१५</summary>

इन्द्र। पीयत्नवे- हन्त्रे। शर्धते- अभिभवित्रे। मा। परा दाः- यच्छ। शचीवः- प्रज्ञावन्। शचीभिः- 
प्रज्ञाभिः। शिक्ष- विद्यां देहि॥१५॥
</details>

व॒यमु॑ त्वा त॒दिद॑र्था॒ इन्द्र॑ त्वा॒यन्त॒ सखा॑यः।कण्वा॑ उ॒क्थेभि॑र्जरन्ते॥ ८.००२.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.१६</summary>

वयम्। त्वा- त्वाम्। तदिदर्थाः- इदमित्थमिति निर्णीतार्थाः। इन्द्र। त्वायन्तः- त्वत्कामाः। 
सखायः- मित्रभूताः। कण्वाः- मन्त्रविदः। उक्थेभिः- मन्त्रैः। जरन्ते- स्तुवन्ति॥१६॥
</details>

न घे॑म॒न्यदा प॑पन॒ वज्रि॑न्न॒पसो॒ नवि॑ष्टौ।तवेदु॒ स्तोमं॑ चिकेत॥ ८.००२.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.१७</summary>

वज्रिन्- वज्रपाणे। अपसः- कर्मवतः। नविष्टौ- अभिनवे यज्ञे। न। घेम्- एव। अन्यत्- इतरम्। 
पपन- स्तौमि। तवेदु- त एव। स्तोमम्- मन्त्रम्। चिकेत- जानामि॥१७॥
</details>

इ॒च्छन्ति॑ दे॒वाः सु॒न्वन्तं॒ न स्वप्ना॑य स्पृहयन्ति।यन्ति॑ प्र॒माद॒मत॑न्द्राः॥ ८.००२.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.१८</summary>

देवाः। सुन्वन्तम्- रसनिष्पादकम्। इच्छन्ति- कामयन्ते। स्वप्नाय- तस्य स्वापम्। न। 
स्पृहयन्ति- इच्छन्ति। अतन्द्राः- अनलसा देवाः। प्रमादम्- हर्षकरं रसम्। यन्ति- 
अभिगच्छन्ति॥१८॥
</details>

ओ षु प्र या॑हि॒ वाजे॑भि॒र्मा हृ॑णीथा अ॒भ्यस्मान्।म॒हाँ इ॑व॒ युव॑जानिः॥ ८.००२.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.१९</summary>

वाजेभिः- वरैः। अस्मान्- नः। अभि- आभिमुख्येन। सु- सुष्ठु। प्र- प्रकर्षेण। आ गहि- 
आगच्छ। मा। हृणीथाः- क्रुद्धो भव। महानिव युवजानिः- यस्य जाया युवतिः स यथा 
स्वजायामभिगच्छति तथास्मानागच्छ॥१९॥
</details>

मो ष्वद्य दु॒र्हणा॑वान्सा॒यं क॑रदा॒रे अ॒स्मत्।अ॒श्री॒र इ॑व॒ जामा॑ता॥ ८.००२.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.२०</summary>

अद्य- इदानीम्। दुर्हणावान्- दुःसहहननवान्। अस्मत्- अस्मत्तः। मा आरे- दूरे मा गच्छ। 
अश्रीरः- श्रीरहितः। जामाता इव। सायं मा करत्- कालविलम्बं मा कुरु॥२०॥
</details>

वि॒द्मा ह्य॑स्य वी॒रस्य॑ भूरि॒दाव॑रीं सुम॒तिम्।त्रि॒षु जा॒तस्य॒ मनां॑सि॥ ८.००२.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.२१</summary>

अस्य- एतस्य। वीरस्य- इन्द्रस्य। भूरिदावरीम्- प्रभूतदानशीलाम्। सुमतिम्- शोभनमतिम्। 
विुद्म- जानीमः। त्रिषु- त्रिलोकेषु। जातस्य- प्रादुर्भूतस्य। मनांसि- चित्तानि विुद्म॥२१॥
</details>

आ तू षि॑ञ्च॒ कण्व॑मन्तं॒ न घा॑ विद्म शवसा॒नात्।य॒शस्त॑रं श॒तमू॑तेः॥ ८.००२.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.२२</summary>

कण्वमन्तम्- मन्त्रविदुपासकसहिताय। आ- आभिमुख्येन। सिञ्च- रसं क्षारय। शवसानात्- 
बलिनः। शतमूतेः- अनन्तरक्षाशख्नियुख्नादिन्द्रात्। यशस्तरम्- यशस्वितरम्। न। विुद्म- 
जानीमः॥२२॥
</details>

ज्येष्ठे॑न सोत॒रिन्द्रा॑य॒ सोमं॑ वी॒राय॑ श॒क्राय॑।भरा॒ पिब॒न्नर्या॑य॥ ८.००२.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.२३</summary>

सोतः- रसनिष्पादक। ज्येष्ठेन- मुख्याय। वीराय। शक्राय- शख्नाय। अर्याय- आर्यशीलाय।   
इन्द्राय। सोमम्- रसम्। भर- आहर। पिबत्- स पिबतु अनुभवतु॥२३॥
</details>

यो वेदि॑ष्ठो अव्य॒थिष्वश्वा॑वन्तं जरि॒तृभ्य॑।वाजं॑ स्तो॒तृभ्यो॒ गोम॑न्तम्॥ ८.००२.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.२४</summary>

यः। अव्यथिषु- अहिंसकेषु। वेदिष्ठः- अतिशयेन ज्ञाता भवति। तम्। जरितृभ्यः- स्तोतृभ्यः। 
अश्वावन्तम्- प्राणतुरगवन्तम्। स्तोतृभ्यः। वाजम्- सद्गतिम्। गोमन्तम्- चिद्रश्मियुख्नम्। 
भजामः॥२४॥
</details>

पन्य॑म्पन्य॒मित्सो॑तार॒ आ धा॑वत॒ मद्या॑य।सोमं॑ वी॒राय॒ शूरा॑य॥ ८.००२.२५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.२५</summary>

वीराय- वीर्यसम्पन्नाय। शूराय- समर्थाय। मद्याय- आनन्दयितव्याय। सोतारः- हे 
रसनिष्पादकाः। पन्यम्- स्तुत्यम्। सोमम्- रसम्। आ धावत- अभिगमयत॥२५॥
</details>

पाता॑ वृत्र॒हा सु॒तमा घा॑ गम॒न्नारे अ॒स्मत्।नि य॑मते श॒तमू॑तिः॥ ८.००२.२६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.२६</summary>

सुतं पाता- रसानुभूतिमान्। वृत्रहा- आवरणबाधकः। आ गमत्- आगच्छतु। अस्मत्- अस्मत्तः। 
आरे- दूरे। न- मा भवतु। शतमूतिः- अनन्तरक्षकः। नि यमते- उपासकचित्तवृत्तीर्नियच्छतु॥२६॥
</details>

एह हरी॑ ब्रह्म॒युजा॑ श॒ग्मा व॑क्षत॒ सखा॑यम्।गी॒र्भिः श्रु॒तं गिर्व॑णसम्॥ ८.००२.२७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.२७</summary>

इह- अत्र। गीर्भिः श्रुतम्- श्रुतिप्रसिद्धम्। गिर्वणसम्- गीर्भिः सम्भजनीयम्। सखायम्- मित्रम्। 
शग्मा- सुखकरौ। ब्रह्मयुजा- ब्रह्मयोगौ। हरी- प्राणाश्वौ। आ वक्षतः- आवहताम्॥२७॥
</details>

स्वा॒दव॒ सोमा॒ आ या॑हि श्री॒ताः सोमा॒ आ या॑हि। 
शिप्रि॒न्नृषी॑व॒ शची॑वो॒ नायमच्छा॑ सध॒माद॑म्॥ ८.००२.२८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.२८</summary>

शिप्रिन्- शोभननासिकोपलक्षितशोभनप्राण। ऋषीवः- ऋषियुख्न। शचीवः- प्रज्ञायुख्न। अयम्- 
एषः स्तोता। सधमादम्- सह मादयितव्यं त्वाम्। अच्छ- अभिलक्ष्य स्तौति। स्वादवः- 
आस्वादनीयाः। सोमाः- रसाः। श्रीताः- संस्कृताः। आ याहि- आगच्छ॥२८॥
</details>

स्तुत॑श्च॒ यास्त्वा॒ वर्ध॑न्ति म॒हे राध॑से नृ॒म्णाय॑।इन्द्र॑ का॒रिणं॑ वृ॒धन्त॑॥ ८.००२.२९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.२९</summary>

महे- महत्यै। नृम्णाय- बलयुख्नायै। राधसे- संसिद्ध्यै। या वाचः। त्वा- त्वाम्। वर्धन्ति-
वर्धयन्ति। इन्द्र- परमेश्वर। कारिणम्- कर्तारम्। वृधन्तः- वर्धयन्तो ये स्तोतारः स्तुवन्ति तान् 
भजामः॥२९॥
</details>

गिर॑श्च॒ यास्ते॑ गिर्वाह उ॒क्था च॒ तुभ्यं॒ तानि॑।स॒त्रा द॑धि॒रे शवां॑सि॥ ८.००२.३०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.३०</summary>

गिर्वाहः- गीर्भिः सम्भजनीय। याः। ते- तव। गिरः- वाचः। च। तुभ्यम्- त्वदर्थं कल्पितानि। 
तानि। उक्थानि- शस्त्राणि। सत्रा- युगपदेव। शवांसि- शख्नीः। दधिरे- धारयन्ति॥३०॥
</details>

ए॒वेदे॒ष तु॑विकू॒र्मिर्वाजाँ॒ एको॒ वज्र॑हस्तः।स॒नादमृ॑क्तो दयते॥ ८.००२.३१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.३१</summary>

एषः- अयम्। एव। तुविकूर्मिः- बहुकर्मा। एकः- असहायः। वज्रहस्तः- वज्रपाणिः। सनात्- 
चिरकालात्। अमृख्नः- अबाधितः। दयते- यच्छति॥३१॥
</details>

हन्ता॑ वृ॒त्रं दक्षि॑णे॒नेन्द्र॑ पु॒रू पु॑रुहू॒तः।म॒हान्म॒हीभि॒ शची॑भिः॥ ८.००२.३२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.३२</summary>

दक्षिणेन- सामर्थ्येन। वृत्रम्- आवरणस्य। हन्ता- नाशकः। इन्द्रः- परमेश्वरः। पुरु- बहुधा। 
पुरुहूतः- बहुभिः साहाय्यायाहूतः। महीभिः- महतीभिः। शचीभिः- प्रज्ञाभिः। महान्- महात्मा 
भवति॥३२॥
</details>

यस्मि॒न्विश्वा॑श्चर्ष॒णय॑ उ॒त च्यौ॒त्ना ज्रयां॑सि च।अनु॒ घेन्म॒न्दी म॒घोन॑॥ ८.००२.३३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.३३</summary>

यस्मिन्। विश्वाः- सर्वाः। चर्षणयः- प्रजाः। उत- अपि च। च्यौत्ना- च्यावकानि। ज्रयांसि- 
शत्र्वभिभवनानि। च। मघोनः- हव्यवताम्। अनु मन्दी- आनन्दकरः॥३३॥
</details>

ए॒ष ए॒तानि॑ चका॒रेन्द्रो॒ विश्वा॒ योऽति॑ शृ॒ण्वे।वा॒ज॒दावा॑ म॒घोना॑म्॥ ८.००२.३४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.३४</summary>

एषः- अयम्। इन्द्रः। एतानि- इमानि। विश्वा- सर्वाणि। चकार- अकरोत्। यः। अति शृण्वे- 
अति श्रूयते। मघोनाम्- हव्यवद्भ्यः। वाजदावा- अन्नदः॥३४॥
</details>

प्रभ॑र्ता॒ रथं॑ ग॒व्यन्त॑मपा॒काच्चि॒द्यमव॑ति।इ॒नो वसु॒ स हि वोळ्हा॑॥ ८.००२.३५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.३५</summary>

प्रभर्ता- प्रकर्षेण भरणशीलः। गव्यन्तम्- चिद्रश्मिकामम्। रथम्- लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकं वाहनम्। 
रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। अवति- रक्षति। सः- असौ। हि- खलु। इनः- ईश्वरः। 
वसु वोळ्हा- सम्पद्वाहकः॥३५॥
</details>

सनि॑ता॒ विप्रो॒ अर्व॑द्भि॒र्हन्ता॑ वृ॒त्रं नृभि॒ शूर॑।स॒त्यो॑ऽवि॒ता वि॒धन्त॑म्॥ ८.००२.३६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.३६</summary>

सनिता- सम्भख्ना। विप्रः- मेधावी। अर्वद्भिः- प्राणतुरगैः। वृत्रम्- आवरणस्य। हन्ता- बाधकः। 
नृभिः- स्वभटैः। शूरः- समर्थः। सत्यः। विधन्तम्- परिचरतः। अविता- रक्षकः॥३६॥
</details>

यज॑ध्वैनं प्रियमेधा॒ इन्द्रं॑ स॒त्राचा॒ मन॑सा।यो भूत्सोमै॑ स॒त्यम॑द्वा॥ ८.००२.३७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.३७</summary>

यः। सोमैः- रसैः। सत्यमद्वा- सत्यहर्षः। भूत्- अभूत्। तम्। इन्द्रम्। सत्राचा- सहाञ्चता। 
मनसा- चित्तेन। एनम्- इमम्। प्रियमेधाः- हे प्रिययज्ञाः। यजध्व- पूजयत॥३७॥
</details>

गा॒थश्र॑वसं॒ सत्प॑तिं॒ श्रव॑स्कामं पुरु॒त्मान॑म्।कण्वा॑सो गा॒त वा॒जिन॑म्॥ ८.००२.३८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.३८</summary>

गाथश्रवसम्- गातव्ययशसम्। सत्पतिम्- सतः पालकम्। श्रवस्कामम्- श्रुतिकामम्। पुरुत्मानम्- 
बहुधा भवन्तम्। वाजिनम्- सद्गतिशीलमिन्द्रम्। कण्वासः- हे मन्त्रविदः। गात- गायत॥३८॥
</details>

य ऋ॒ते चि॒द्गास्प॒देभ्यो॒ दात्सखा॒ नृभ्य॒ शची॑वान्।ये अ॑स्मि॒न्काम॒मश्रि॑यन्॥ ८.००२.३९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.३९</summary>

यः। पदेभ्यः- चरणचिह्नेभ्यः। ऋते। सखा- सुहृत् सन्। नृभ्यः- मनुष्येभ्यः। गाः- नष्टान् पशून्। 
शचीवान्- प्रज्ञावान् सन्। दात्- यच्छति। तस्मा इन्द्राय नमः। सूचनरहित एव चिद्रश्मीन् यः 
प्रकाशयति तस्मै नमः। ये देवाः। अस्मिन्- एतस्मिन्निन्द्रे। कामम्- इच्छाम्। अश्रियन्- प्रापुः 
तेभ्यो नमः॥३९॥
</details>

इ॒त्था धीव॑न्तमद्रिवः का॒ण्वं मेध्या॑तिथिम्।मे॒षो भू॒तो॒ऽभि यन्नय॑॥ ८.००२.४०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.४०</summary>

अद्रिवः- वज्रिन्। इत्था- एवम्। धीवन्तम्- धीमन्तम्। काण्वम्- मन्त्रविदम्। मेध्यातिथिम्- 
यज्ञार्हातिथिम्। मेषः- सूक्ष्मदर्शी। भूतः- सन्। अभि यन्- अभि गच्छन्। अयः- 
अभिगमयः॥४०॥
</details>

शिक्षा॑ विभिन्दो अस्मै च॒त्वार्य॒युता॒ दद॑त्।अ॒ष्टा प॒रः स॒हस्रा॑॥ ८.००२.४१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.४१</summary>

विभिन्दो- विशेषेण रिपुभेदक। अस्मै- अस्मभ्यम्। ददत्- दाता सन्। चत्वारि अयुता- 
अधिकानि। परः- परस्तात्। अष्टा सहस्रा- अत्यधिकानि। शिक्ष॥४१॥
</details>

उ॒त सु त्ये प॑यो॒वृधा॑ मा॒की रण॑स्य न॒प्त्या॑।ज॒नि॒त्व॒नाय॑ मामहे॥ ८.००२.४२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००२.४२</summary>

उत- अपि च। त्ये- ते। पयोवृधा- उदकवर्धिन्यौ। माकी- निर्मात्र्यौ। रणस्य- रममाणस्य। 
नप्त्या- न पातयित्र्यौ। सन्ततिभूते वा। द्यावापृथिव्योर्मध्ये रमतां मनुष्याणां शोभनकर्मभिरेव ते 
वर्धेत इति कारणेन ते रमतां सन्ततिभूते। जनित्वनाय- शोभनजन्मने। मामहे- स्तुमः॥४२॥
</details>

 


