
२० 
सोभरिः काण्वः। मरुतः । प्रगाथः (विषमा ककुप् समा सतोबृहती ), १४ सतोविराट् 
आ ग॑न्ता॒ मा रि॑षण्यत॒ प्रस्था॑वानो॒ माप॑ स्थाता समन्यवः। 
स्थि॒रा चि॑न्नमयिष्णवः॥ ८.०२०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२०.०१</summary>

प्रस्थावानः- हे प्रस्थातारः। समन्यवः- समननाः। आ गन्त- आगच्छत। मा। रिषण्यत- हिंस्त। 
मा। अप स्थात- अपगच्छत। स्थिरा- दृढानि। चित्- अपि। नमयिष्णवः- नमयथ॥१॥
</details>

वी॒ळु॒प॒विभि॑र्मरुत ऋभुक्षण॒ आ रु॑द्रासः सुदी॒तिभि॑। 
इ॒षा नो॑ अ॒द्या ग॑ता पुरुस्पृहो य॒ज्ञमा सो॑भरी॒यव॑॥ ८.०२०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२०.०२</summary>

सोभरीयवः- शोभनभरणशीलं कामयमानाः। पुरुस्पृहः- बहुभिः स्पृहणीयाः। मरुतः- हे 
प्राणविशेषा वाता वा। ऋभुक्षणः- उरुभासमानाः। रुद्रासः- रुद्रजाः। सुदीतिभिः- शोभनदानैः। 
इषा- सदेषणया। वीळुपविभिः- दृढपवियुख्नरथैः। अद्य- इदानीम्। आ गत- आगच्छत॥२॥
</details>

वि॒द्मा हि रु॒द्रिया॑णां॒ शुष्म॑मु॒ग्रं म॒रुतां॒ शिमी॑वताम्।विष्णो॑रे॒षस्य॑ मी॒ळ्हुषा॑म्॥ ८.०२०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२०.०३</summary>

विष्णोः- व्याप्तस्य। एषस्य- काम्यस्य। रुद्रियाणाम्- रुद्रजानाम्। शिमीवताम्- कर्मवताम्। 
मीळ्हुषाम्- वर्षकाणाम्। मरुताम्। उग्रम्- उद्गूर्णम्। शुष्मम्- बलम्। विुद्म- जानीमः। हि- 
खलु॥३॥
</details>

वि द्वी॒पानि॒ पाप॑त॒न्तिष्ठ॑द्दु॒च्छुनो॒भे यु॑जन्त॒ रोद॑सी। 
प्र धन्वा॑न्यैरत शुभ्रखादयो॒ यदेज॑थ स्वभानवः॥ ८.०२०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२०.०४</summary>

द्वीपानि। वि- विशेषेण। पापतन्- पतन्ति। तिष्ठत्- स्थावरम्। दुच्छुना- दुःखेन भवति। उभे रोदसी- 
द्यावापृथिव्यौ। युजन्त- कम्पनेन युख्ने भवतः। यत्- यदा। स्वभानवः- स्वप्रकाशाः सन्तः। एजथ- 
कम्पन्ते। तदा। शुभ्रखादयः- शुक्लायुधाः। धन्वानि- उदकानि। प्र ऐरत- प्रेरयन्ति॥४॥
</details>

अच्यु॑ता चिद्वो॒ अज्म॒न्ना नान॑दति॒ पर्व॑तासो॒ वन॒स्पति॑।भूमि॒र्यामे॑षु रेजते॥ ८.०२०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२०.०५</summary>

वः- युष्माकम्। अज्मन्- गमने। अच्युता- दृढाः। पर्वतासः- गिरयो मेघा वा। नानदति- शब्दं 
कुर्वन्ति। यामेषु- भवतां गमनेषु। भूमिः- पृथिवी। रेजते- कम्पते॥५॥
</details>

अमा॑य वो मरुतो॒ यात॑वे॒ द्यौर्जिही॑त॒ उत्त॑रा बृ॒हत्। 
यत्रा॒ नरो॒ देदि॑शते त॒नूष्वा त्वक्षां॑सि बा॒ह्वो॑जसः॥ ८.०२०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२०.०६</summary>

यत्र। नरः- नेतारः। बह्वोजसः- प्रभूतबला मरुतः। त्वक्षांसि- तनूकृतानि तीक्ष्णीकृतान्यायुधानि। 
तनूषु- विस्तृतासु मेघस्थास्वप्सु। आ देदिशते- मेघभेदनायादिशन्ति। तत्र। मरुतः। वः- 
युष्माकम्। अमाय- बलाय। यातवे- यातुम्। द्यौः। बृहत्- महदन्तरिक्षं विसृज्य। उत्तरा- 
उद्गततराणि। जिहीते- गच्छति॥६॥
</details>

स्व॒धामनु॒ श्रियं॒ नरो॒ महि॑ त्वे॒षा अम॑वन्तो॒ वृष॑प्सवः।वह॑न्ते॒ अह्रु॑तप्सवः॥ ८.०२०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२०.०७</summary>

स्वधाम्- स्वधारणाम्। अनु- अनुसृत्य। नरः- नेतारः। त्वेषाः- दीप्तिमन्तः। अमवन्तः- 
बलवन्तः। वृषप्सवः- वर्षकरूपाः। अह्रुतप्सवः- अकुटिलरूपाः। महि- महतीम्। श्रियम्। 
वहन्ते- प्रापयन्ति॥७॥
</details>

गोभि॑र्वा॒णो अ॑ज्यते॒ सोभ॑रीणां॒ रथे॒ कोशे॑ हिरण्यये॑। 
गोब॑न्धवः सुजा॒तास॑ इ॒षे भु॒जे म॒हान्तो॑ न॒ स्पर॑से॒ नु॥ ८.०२०.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२०.०८</summary>

हिरण्यये- सुवर्णे। कोशे। रथे। सोभरीणाम्। वाणः- वीणा। गोभिः- शब्दैः। अज्यते- व्यज्यते। 
गोबन्धवः- तदीयाः। सुजातासः- सुष्ठूत्पन्नाः। महान्तः- महात्मानः। नः- अस्माकम्। स्परसे- 
प्रीणनाय। इषे- सदेषणायै। भुजे- भोगाय। नु- क्षिप्रम्। भवन्तु॥८॥
</details>

प्रति॑ वो वृषदञ्जयो॒ वृष्णे॒ शर्धा॑य॒ मारु॑ताय भरध्वम्।ह॒व्या वृष॑प्रयाव्णे॥ ८.०२०.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२०.०९</summary>

वृषदञ्जयः- वर्षकेन सोमेन सिञ्चन्तः। वः- यूयम्। वृषप्रयाव्णे- वर्षकसोमशरणाय। वृष्णे- 
वर्षकाय। मारुताय शर्धाय- मरुद्गणाय। हव्या- हव्यानि। भरध्वम्- सम्पादयत॥९॥
</details>

वृ॒ष॒ण॒श्वेन॑ मरुतो॒ वृष॑प्सुना॒ रथे॑न॒ वृष॑नाभिना। 
आ श्ये॒नासो॒ न प॒क्षिणो॒ वृथा॑ नरो ह॒व्या नो॑ वी॒तये॑ गत॥ ८.०२०.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२०.१०</summary>

वृषणश्वेन- वर्षकाश्वेन। मरुतः। वृषप्सुना- वर्षकरूपेण। वृषनाभिना- वर्षकमध्यभागेन। रथेन। 
नरः- नेतारः। श्येनासो न पक्षिणः- द्विजा इव। वृथा- अनायासेन। वीतये- भक्षणाय। नः- 
अस्माकम्। हव्या- हव्यानि। आ गत- आगच्छत॥१०॥
</details>

स॒मा॒नम॒ञ्ज्ये॑षां॒ वि भ्रा॑जन्ते रु॒क्मासो॒ अधि॑ बा॒हुषु॑।दवि॑द्युतत्यृ॒ष्टय॑॥ ८.०२०.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२०.११</summary>

बाहुषु- भुजेषु। अधि। एषाम्- एतेषाम्। समानम्। अञ्जि- आभरणम्। वि- विशेषेण। भ्राजन्ते- 
प्रकाशन्ते। ऋष्टयः- आयुधानि। दविद्युतत्- द्योतन्ते॥११॥
</details>

त उ॒ग्रासो॒ वृष॑ण उ॒ग्रबा॑हवो॒ नकि॑ष्ट॒नूषु॑ येतिरे। 
स्थि॒रा धन्वा॒न्यायु॑धा॒ रथे॑षु॒ वोऽनी॑के॒ष्वधि॒ श्रिय॑॥ ८.०२०.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२०.१२</summary>

ते- अमी। उग्रासः- उद्गूर्णाः। वृषणः- वर्षकाः। उग्रबाहवः- बलयुख्नभुजाः। नकिः- न केपि। 
तनूषु- भवतां देहेषु। येतिरे- बाधितुं यतन्ते। धन्वानि- धनूंषि। आयुधा- आयुधानि। रथेषु। वः- 
युष्माकम्। स्थिरा- दृढानि। अनीकेषु- सेनासु। अधि। श्रियः युष्माकं भवन्ति॥१२॥
</details>

येषा॒मर्णो॒ न स॒प्रथो॒ नाम॑ त्वे॒षं शश्व॑ता॒मेक॒मिद्भु॒जे।वयो॒ न पित्र्यं॒ सह॑॥ ८.०२०.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२०.१३</summary>

येषाम्। अर्णः- समुद्रः। न- इव। सप्रथः- पृथु। त्वेषम्- दीप्तम्। शश्वताम्- बहूनाम्। भुजे- 
भोगाय। वयः- अन्नम्। न- इव। एकम्। पित्र्यम्- पैतृकं रुद्रजम्। सहः- बलम्॥१३॥
</details>

तान्व॑न्दस्व म॒रुत॒स्ताँ उप॑ स्तुहि॒ तेषां॒ हि धुनी॑नाम्। 
अ॒राणां॒ न च॑र॒मस्तदे॑षां दा॒ना म॒ह्ना तदे॑षाम्॥ ८.०२०.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२०.१४</summary>

तेषाम्। अराणाम्- आर्याणाम्। धुनीनाम्- कम्पकानां मरुताम्। चरमः- शेषभूतः सन्। न- 
सम्प्रति। तान्। मरुतान्- वातान् प्राणविशेषान्। वन्दस्व- नमस्कुरु। उप स्तुहि। एषाम्। दाना- 
दानानि। मह्ना- महत्त्वयुख्नानि॥१४॥
</details>

सु॒भग॒ स व॑ ऊ॒तिष्वास॒ पूर्वा॑सु मरुतो॒ व्यु॑ष्टिषु।यो वा॑ नू॒नमु॒तास॑ति॥ ८.०२०.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२०.१५</summary>

यः। नूनम्- अवश्यम्। असति- युष्माकं भवति। सः। पूर्वासु- प्राचीनासु। व्युष्टिषु- उषःसु। वः- 
युष्माकम्। ऊतिषु- रक्षासु। सुभगः- सौभाग्यवान्। आस- भवति॥१५॥
</details>

यस्य॑ वा यू॒यं प्रति॑ वा॒जिनो॑ नर॒ आ ह॒व्या वी॒तये॑ ग॒थ। 
अ॒भि ष द्यु॒म्नैरु॒त वाज॑सातिभिः सु॒म्ना वो॑ धूतयो नशत्॥ ८.०२०.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२०.१६</summary>

यूयम्। वाजिनः- सद्गतिमन्तः। नरः- नेतारः। यस्य। हव्या- हव्यानाम्। वीतये- भक्षणाय। आ 
गथ- आगच्छथ। सः। द्युम्नैः- दीप्तिभिः। वाजसातिभिः- बललाभैः। वः- युष्माकम्। सुम्ना- 
सुखानि। धूतयः- कम्पयन्तः। अभि नशत्- व्याप्नुवन्ति॥१६॥
</details>

यथा॑ रु॒द्रस्य॑ सू॒नवो॑ दि॒वो वश॒न्त्यसु॑रस्य वे॒धस॑।युवा॑न॒स्तथेद॑सत्॥ ८.०२०.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२०.१७</summary>

यथा। युवानः- तरुणाः। असुरस्य रुद्रस्य सूनवः- रुद्रजाः। वेधसः- मेधाविनः। दिवः- स्वर्गात्। 
वशन्ति- अस्मान् कामयन्ते। तथा। इत् - एव। असत्- अस्माकं स्तोत्रं भवतु॥१७॥
</details>

ये चार्ह॑न्ति म॒रुत॑ सु॒दान॑व॒ स्मन्मी॒ळ्हुष॒श्चर॑न्ति॒ ये। 
अत॑श्चि॒दा न॒ उप॒ वस्य॑सा हृ॒दा युवा॑न॒ आ व॑वृध्वम्॥ ८.०२०.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२०.१८</summary>

ये। सुदानवः- शोभनदातारः। मरुतः। अर्हन्ति- पूजयन्ति। स्मत्- प्रशस्तम्। ये। मीळ्हुषः- 
सेख्नॄन्। चरन्ति- परिचरन्ति। तान्। नः- अस्मान्। अतः। वस्यसा- सम्पद्दानकामेन। हृदा- 
हृदयेन। युवानः- तरुणाः। आ ववृध्वम्- वरणं कुरुत॥१८॥
</details>

यून॑ ऊ॒ षु नवि॑ष्ठया॒ वृष्ण॑ पाव॒काँ अ॒भि सो॑भरे गि॒रा।गाय॒ गा इ॑व॒ चर्कृ॑षत्॥ ८.०२०.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२०.१९</summary>

चर्कृषत्- कृषन् कृषीवलः। गा  इव। यूनः- तरुणान्। वृष्णः- सेख्नॄन्। पावकान्- शोधकान्। 
सोभरे। नविष्ठया- अतिशयेनाभिनवया। गिरा- वाचा। सु- सुष्ठु। गाय- कीर्तय॥१९॥
</details>

सा॒हा ये सन्ति॑ मुष्टि॒हेव॒ हव्यो॒ विश्वा॑सु पृ॒त्सु होतृ॑षु। 
वृष्ण॑श्च॒न्द्रान्न सु॒श्रव॑स्तमान्गि॒रा वन्द॑स्व म॒रुतो॒ अह॑॥ ८.०२०.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२०.२०</summary>

विश्वासु- सर्वेषु। पृत्सु- युद्धेषु। होतृषु- साहाय्यायाह्वानशीलेषु। ये। मुष्टिहेव- मुष्ट्या बाधक इव। 
साहाः- अभिभवितारः। सन्ति- भवन्ति। तान्। वृष्णः- वर्षकान्। चन्द्रान्- आह्लादकरान्। 
सुश्रवस्तमान्- अतिशयेन श्रुतिमतः। मरुतः। अह- एव। गिरा- वाचा। वन्दस्व- स्तुहि॥२०॥
</details>

गाव॑श्चिद्घा समन्यवः सजा॒त्ये॑न मरुत॒ सब॑न्धवः।रि॒ह॒ते क॒कुभो॑ मि॒थः॥ ८.०२०.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२०.२१</summary>

समन्यवः- समननाः। सजात्येन सबन्धवः। मरुतः। गावश्चित्- गाव इव। ककुभः- दिशः। 
मिथः- परस्परम्। रिहते- लिहन्ति॥२१॥
</details>

मर्त॑श्चिद्वो नृतवो रुक्मवक्षस॒ उप॑ भ्रातृ॒त्वमाय॑ति। 
अधि॑ नो गात मरुत॒ सदा॒ हि व॑ आपि॒त्वमस्ति॒ निध्रु॑वि॥ ८.०२०.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२०.२२</summary>

मर्तः- मर्त्यः। चित्- अपि। नृतवः- हे नर्तनशीलाः। रुक्मवक्षसः- हिरण्यवक्षसः। युष्माकम्। 
भ्रातृत्वम्- सोदरत्त्वम्। उप आयति- प्राप्नोति। मरुतः। नः- अस्मदर्थम्। अधि गात- अधिब्रूत। 
सदा- सततम्। हि- खलु। वः- युष्माकम्। आपित्वम्- बान्धव्यम्। निध्रुवि- नितरां  धारयितव्ये 
ध्याने। अस्ति- भवति॥२२॥
</details>

मरु॑तो॒ मारु॑तस्य न॒ आ भे॑ष॒जस्य॑ वहता सुदानवः।यू॒यं स॑खायः सप्तयः॥ ८.०२०.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२०.२३</summary>

मरुतः- हे वाताः प्राणविशेषाः। सुदानवः- शोभनदानाः। नः- अस्मभ्यम्। भेषजस्य मारुतस्य- 
मरुत्सम्बन्धिभैषज्यम्। आ वहत- प्रापयत। यूयम्। सप्तयः- भवतामेव प्रणालीभूताः प्राणाश्वाः। 
सखायः- सुहृदः॥२३॥
</details>

याभि॒ सिन्धु॒मव॑थ॒ याभि॒स्तूर्व॑थ॒ याभि॑र्दश॒स्यथा॒ क्रिवि॑म्।
मयो॑ नो भूतो॒तिभि॑र्मयोभुवः शि॒वाभि॑रसचद्विषः॥ ८.०२०.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२०.२४</summary>

मयोभुवः- हे आनन्दकराः। असचद्विषः- शत्रुरहिताः। शिवाभिः- मङ्गळाभिः। याभिः। सिन्धुम्- 
अपः। अवथ- ररक्षिथ। याभिः। तूर्वथ- वृत्राणि हिंस्थ। याभिः। क्रिविम्- कूपम्। दशस्यथ- 
अयच्छथ। ताभिः। ऊतिभिः- रक्षाभिः। मयः- सुखस्य भावयितारः। भूत- भवत॥२४॥
</details>

यत्सिन्धौ॒ यदसि॑क्न्यां॒ यत्स॑मु॒द्रेषु॑ मरुतः सुबर्हिषः।यत्पर्व॑तेषु भेष॒जम्॥ ८.०२०.२५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२०.२५</summary>

सुबर्हिषः- शोभनयज्ञाः। मरुतः- प्राणविशेषाः। युष्माकं भेषजम्। 
नदीपर्वतादिष्वनुभवेमेत्याधिभौतिके। आध्यात्मिके तु। सिन्धौ- स्यन्दनशीलायाम्। असिक्न्याम्- 
असितायां शुभ्रायां नद्यां मूलशख्निधारायाम्। समुद्रेषु- चित्तार्णवेषु। पर्वतेषु- स्थैर्यप्रतीकगिरिषु 
तदनुभवेम॥२५॥
</details>

विश्वं॒ पश्य॑न्तो बिभृथा त॒नूष्वा तेना॑ नो॒ अधि॑ वोचत। 
क्ष॒मा रपो॑ मरुत॒ आतु॑रस्य न॒ इष्क॑र्ता॒ विह्रु॑तं॒ पुन॑॥ ८.०२०.२६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२०.२६</summary>

विश्वम्- सर्वं भेषजम्। पश्यन्तः- जानन्तः। तनूषु- देहेषु। बिभृथ- धारयथ। तेन। नः- अस्मान्। 
अधि वोचत- उपदिशत। हे मरुतः। आतुरस्य- रुग्णस्य। रपः- दुःखस्य। क्षमा- क्षान्तिर्यथा 
भवति तथा। नः- अस्माकम्। विह्रुतम्- विबाधितमङ्गम्। पुनः। इष्कर्त- संस्कुरुत। पूर्णं 
कुरुत॥२६॥
</details>

 


