
२१ 
सोभरिः काण्वः।इन्द्रः, १७-१८ चित्रः । प्रगाथः (विषमा ककुप् समा सतोबृहती)। 
व॒यमु॒ त्वाम॑पूर्व्य स्थू॒रं न कच्चि॒द्भर॑न्तोऽव॒स्यव॑।वाजे॑ चि॒त्रं ह॑वामहे॥ ८.०२१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२१.०१</summary>

अपूर्व्य- अभिनव। वाजे- बले। चित्रम्- अद्भुतम्। त्वाम्। वयम्। कच्चित्- कञ्चित्। स्थूरम्- 
स्थूलम्। न- इव। अवस्यवः- रक्षाकामाः। भरन्तः- धारयन्तः। हवामहे- आह्वयामः॥१॥
</details>

उप॑ त्वा॒ कर्म॑न्नू॒तये॒ स नो॒ युवो॒ग्रश्च॑क्राम॒ यो धृ॒षत्। 
त्वामिद्ध्य॑वि॒तारं॑ ववृ॒महे॒ सखा॑य इन्द्र सान॒सिम्॥ ८.०२१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२१.०२</summary>

कर्मन्- शुभकर्मणि। ऊतये- रक्षायै। त्वा- त्वाम्। आह्वयामः। सः- असौ। युवा- तरुणः। यः। 
धृषत्- शत्रूनभिभवति।  उग्रः- उद्गूर्णः। प्रति चक्राम- आगच्छतु। सखायः- सुहृदः सन्तो वयम्। 
त्वाम्। इत्- एव। हि- खलु। अवितारम्- रक्षकम्। इन्द्र। सानसिम्- सम्भजनीयम्। ववृमहे- 
वृणीमहे॥२॥
</details>

आ या॑ही॒म इन्द॒वोऽश्व॑पते॒ गोप॑त॒ उर्व॑रापते।सोमं॑ सोमपते पिब॥ ८.०२१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२१.०३</summary>

आ याहि- आगच्छ। इमे- एते। इन्दवः- क्लेदनशीला हृदयस्पर्शिनो रसाः। अश्वपते- 
प्राणाश्वपालक। गोपते- धेनूपलक्षितचिद्रश्मिपालक। उर्वरापते- सस्याढ्यभूमिपालक। सोमपते- 
रसपालक। सोमम्- रसम्। पिब- अनुभव॥३॥
</details>

व॒यं हि त्वा॒ बन्धु॑मन्तमब॒न्धवो॒ विप्रा॑स इन्द्र येमि॒म। 
या ते॒ धामा॑नि वृषभ॒ तेभि॒रा ग॑हि॒ विश्वे॑भि॒ सोम॑पीतये॥ ८.०२१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२१.०४</summary>

वयम्। हि- खलु। त्वा- त्वाम्। बन्धुमन्तम्- नाथम्। अबन्धवः- अनाथाः। विप्रासः- 
उपासकाः। इन्द्र। येमिम- नियच्छाम। वृषभ- वर्षक। या- यानि। ते- तव। धामानि- स्थानानि। 
तेभिः- तैः। विश्वेभिः- सर्वैः। सोमपीतये- रसानुभूतये। आ गहि- आगच्छ॥४॥
</details>

सीद॑न्तस्ते॒ वयो॑ यथा॒ गोश्री॑ते॒ मधौ॑ मदि॒रे वि॒वक्ष॑णे।अ॒भि त्वामि॑न्द्र नोनुमः॥ ८.०२१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२१.०५</summary>

ते- त्वदीये। गोश्रीते- चिद्रश्मिमिश्रिते। मदिरे- तृप्तिकरे। विवक्षणे- प्रापके। मधौ- सोमे रसे 
समर्पिते। त्वाम्। इन्द्र। सीदन्तः- उपविशन्तः। वयः- पक्षिणः। यथा- इव। नोनुमः- 
स्तुमः॥५॥
</details>

अच्छा॑ च त्वै॒ना नम॑सा॒ वदा॑मसि॒ किं मुहु॑श्चि॒द्वि दी॑धयः। 
सन्ति॒ कामा॑सो हरिवो द॒दिष्ट्वं स्मो व॒यं सन्ति॑ नो॒ धिय॑॥ ८.०२१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२१.०६</summary>

एना- अनेन। नमसा- वन्दनेन। त्वा- त्वाम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। च। वदामसि- ब्रूमः। किम्। 
मुहुर्मुहुः। वि दीधयः- विचिन्तयसि। हरिवः- अश्वपते। कामासः- सदेषणाः। सन्ति- भवन्ति। 
त्वम्। ददिः- दाता। वयम्। स्मः- त्वदीया भवामः। नः- अस्माकम्। धियः। त्वदीयाः। सन्ति- 
भवन्ति॥६॥
</details>

नूत्ना॒ इदि॑न्द्र ते व॒यमू॒ती अ॑भूम न॒हि नू ते॑ अद्रिवः।वि॒द्मा पु॒रा परी॑णसः॥ ८.०२१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२१.०७</summary>

अद्रिवः- वज्रिन्। पुरा। परीणसः- व्याप्तं महान्तम्। ते- त्वाम्। नहि। विुद्म- जानीमः। इन्द्र। 
ते- तव। ऊती- रक्षणे। वयम्। नूत्नाः- अभिनवाः। इत्- एव॥७॥
</details>

वि॒द्मा स॑खि॒त्वमु॒त शू॑र भो॒ज्यमा ते॒ ता व॑ज्रिन्नीमहे। 
उ॒तो स॑मस्मि॒न्ना शि॑शीहि नो वसो॒ वाजे॑ सुशिप्र॒ गोम॑ति॥ ८.०२१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२१.०८</summary>

उत- अपि च। वसो- शरण्य। सुशिप्र- शोभननासिक। शूर- समर्थ। सखित्वम्- मैत्रीम्। विुद्म- 
जानीमः। वज्रिन्। ते- तव। ता- तानि। ईमहे- याचामहे। उत- अपि च। अस्मिन्। गोमति- 
चिद्रश्मिसम्पन्ने। वाजे- बले। नः- अस्मान्। आ- आभिमुख्येन। शिशीहि- तीक्ष्णीकुरु॥८॥
</details>

यो न॑ इ॒दमि॑दं पु॒रा प्र वस्य॑ आनि॒नाय॒ तमु॑ वः स्तुषे।सखा॑य॒ इन्द्र॑मू॒तये॑॥ ८.०२१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२१.०९</summary>

सखायः- हे सुहृदः। यः। नः- अस्मदर्थम्। पुरा। इदम्- एतत्। वस्यः- धनम्। प्र- प्रकर्षेण। 
आनिनाय- आनीतवान्। तम्। इन्द्रम्। वः- युष्माकम्। ऊतये- रक्षायै। स्तुषे- स्तौमि॥९॥
</details>

हर्य॑श्वं॒ सत्प॑तिं चर्षणी॒सहं॒ स हि ष्मा॒ यो अम॑न्दत। 
आ तु न॒ स व॑यति॒ गव्य॒मश्व्यं॑ स्तो॒तृभ्यो॑ म॒घवा॑ श॒तम्॥ ८.०२१.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२१.१०</summary>

हर्यश्वम्- प्राणाश्वम्। सत्पतिम्- सतां पालकम्। चर्षणीसहम्- प्रजासहम्। यः। अमन्दत- 
अतुष्यत्। स जनः। हि- खलु। स्तौति। यः। मघवा- सम्पद्वान्। इन्द्रः। स्तोतृभ्यः। शतम्- 
प्रभूतम्। गव्यम्- धेनुमयं चिद्रश्मिमयम्। अश्व्यम्- तुरगमयं प्राणमयम्। धनम्। नः- 
अस्मभ्यम्। आ वयति- प्रापयति॥१०॥
</details>

त्वया॑ ह स्विद्यु॒जा व॒यं प्रति॑ श्व॒सन्तं॑ वृषभ ब्रुवीमहि।सं॒स्थे जन॑स्य॒ गोम॑तः॥ ८.०२१.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२१.११</summary>

गोमतः- धेनुयुख्नस्य चिद्रश्मियुख्नस्य। जनस्य। संस्थे- स्थाने। वृषभ- वर्षक। त्वया। युजा-
योगेन। वयम्। श्वसन्तम्- शत्रुमीर्ष्यादिभिः श्वसन्तम्। प्रति ब्रुवीमहि- प्रतिवचनं कुर्मः॥११॥
</details>

जये॑म का॒रे पु॑रुहूत का॒रिणो॒ऽभि ति॑ष्ठेम दू॒ड्य॑। 
नृभि॑र्वृ॒त्रं ह॒न्याम॑ शूशु॒याम॒ चावे॑रिन्द्र॒ प्र णो॒ धिय॑॥ ८.०२१.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२१.१२</summary>

कारे- युद्धे। कारिणः- वीर्यकारिणो वयम्। जयेम। पुरुहूत- बहुभिः साहाय्यायाहूत। दूढ्यः- 
दुर्बुद्धीः। अभि तिष्ठेम- अभिभवेम। नृभिः- वीरैः। वृत्रम्- आवारकं परिपन्थिनम्। हन्याम- 
हिंस्याम। शूशुयाम- वर्धयेमहि। च। इन्द्र। नः- अस्माकम्। धियः। प्र- प्रकर्षेण। अवेः- 
रक्ष॥१२॥
</details>

अ॒भ्रा॒तृ॒व्यो अ॒ना त्वमना॑पिरिन्द्र ज॒नुषा॑ स॒नाद॑सि।यु॒धेदा॑पि॒त्वमि॑च्छसे॥ ८.०२१.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२१.१३</summary>

अभ्रातृव्यः- अदैत्यः। अना- केनाप्यनियन्तृकः। जनुषा- जन्मनैव। सनात्- पुरातनकालतः। 
अनापिः- अबन्धुः। असि- भवसि। युधा- वृत्रादिभिर्युद्धेन। आपित्वम्- अस्माकं बान्धव्यम्। 
इच्छसे- कामयसे॥१३॥
</details>

नकी॑ रे॒वन्तं॑ स॒ख्याय॑ विन्दसे॒ पीय॑न्ति ते सुरा॒श्व॑। 
य॒दा कृ॒णोषि॑ नद॒नुं समू॑ह॒स्यादित्पि॒तेव॑ हूयसे॥ ८.०२१.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२१.१४</summary>

रेवन्तम्- धनिकं लोभिनम्। सख्याय- मैत्र्यै। नकिः- न। विन्दसे- लभसे। ते- अमी। सुराश्वः- 
सुरापानेन वृद्धाः। ते- त्वाम्। पीयन्ति- हिंसन्त्येव। यदा। नदनुम्- स्तोतारम्। कृणोषि- त्वदीयं 
करोषि। तदा। समूहसि- तस्मै सम्यक् वहसि। आदित्- अनन्तरमेव। पितेव- जनक इव। हूयसे- 
आहूतोसि॥१४॥
</details>

मा ते॑ अमा॒जुरो॑ यथा मू॒रास॑ इन्द्र स॒ख्ये त्वाव॑तः।नि ष॑दाम॒ सचा॑ सु॒ते॥ ८.०२१.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२१.१५</summary>

इन्द्र। अमाजुरः- सोमाभिषवमकुर्वन्तः। रसनिष्पत्तिमकुर्वन्त इति भावः। त्वावतः- त्वादृशस्य। 
सख्ये- मैत्र्याम्। मूरासः- मूढाः। ते। यथा भवन्ति तथा। मा भवेम। सुते- रसे निष्पन्ने सति। 
सचा- सहैव। निषदाम- उपविशेम उपास्महे॥१५॥
</details>

मा ते॑ गोदत्र॒ निर॑राम॒ राध॑स॒ इन्द्र॒ मा ते॑ गृहामहि। 
दृ॒ळ्हा चि॑द॒र्यः प्र मृ॑शा॒भ्या भ॑र॒ न ते॑ दा॒मान॑ आ॒दभे॑॥ ८.०२१.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२१.१६</summary>

गोदत्र- गोदानशील। ते- तव। राधसः- संसिद्धेः। मा। निरराम- उपरता भवेम। इन्द्र। ते- 
त्वदीया वयम्। मा। गृहामहि- कस्माच्चित् गृह्णीमः। अर्यः- आर्यशीलस्त्वम्। दृळ्हा- दृढानि। 
प्र मृश- प्रकर्षेण स्थापय। आ भर- आहर। ते- तव। दामानः- दानानि। न। आदभे- आदम्भितुं 
शक्यन्ते॥१६॥
</details>

इन्द्रो॑ वा॒ घेदिय॑न्म॒घं सर॑स्वती वा सु॒भगा॑ द॒दिर्वसु॑।त्वं वा॑ चित्र दा॒शुषे॑॥ ८.०२१.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२१.१७</summary>

इन्द्रः। इत्- एव। इयत्- एतावत्। मघम्- धनम्। ददिः- ददौ। सुभगा- सौभाग्यवती। 
सरस्वती- रसचोदनदेवता। वसु- धनम्। ददिः। चित्र- हे सोम। त्वम्। वा। दाशुषे- दात्रे। 
अयच्छः॥१७॥
</details>

चित्र॒ इद्राजा॑ राज॒का इद॑न्य॒के य॒के सर॑स्वती॒मनु॑। 
प॒र्जन्य॑ इव त॒तन॒द्धि वृ॒ष्ट्या स॒हस्र॑म॒युता॒ दद॑त्॥ ८.०२१.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२१.१८</summary>

अल्पके यके- येन्ये। राजकाः- द्योतनशीलाः। सरस्वतीम्- रसचोदनदेवताम्। अनुसृत्य। 
अभवन्। तेषु। राजा। चित्रः- सोमः। इत्- एव। पर्जन्य इव। वृष्ट्या। ततनत्- अतनोत्। 
सहस्रमयुता- अनन्तानि। ददत्- अयच्छत्॥१८॥
</details>

 


