
२२ 
सोभरिः काण्वः।अश्विनौ। १ - ६ प्रगाथ= (विषमा बृहती, समा सतोबृहती), ७ बृहती, ८ अनुष्टुप्, ११ 
ककुप्, १२ मध्येज्योतिः, प्रगाथः = (९, १३, १५, १७ ककुप्, १०, १४, १६, १८ सतोबृहती) । 
ओ त्यम॑ह्व॒ आ रथ॑म॒द्या दंसि॑ष्ठमू॒तये॑। 
यम॑श्विना सुहवा रुद्रवर्तनी॒ आ सू॒र्यायै॑ त॒स्थथु॑॥ ८.०२२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२२.०१</summary>

यम्। अश्विना- प्राणेशनशख्निभूतौ। सुहवा- शोभनाह्वानौ। रुद्रवर्तनी- रुद्रमार्गगौ। सूर्यायै- 
उषसे। आ तस्थथुः- आश्रयथः। अद्य- इदानीम्। ऊतये- वृद्धये। दंसिष्ठम्- दर्शनीयम्। त्यम्- 
तम्। रथम्- ऋताख्यं रथम्। आ अह्वे- आह्वये। अश्विनौ 
श्वासप्रश्वासस्थप्राणवशीकरणपूरकरेचकदेवते। उषा ज्ञानोदयदेवता समाधिदेवता। 
कुम्भकाधिदेवता॥१॥
</details>

पू॒र्वा॒युषं॑ सु॒हवं॑ पुरु॒स्पृहं॑ भु॒ज्युं वाजे॑षु॒ पूर्व्य॑म्। 
स॒च॒नाव॑न्तं सुम॒तिभि॑ सोभरे॒ विद्वे॑षसमने॒हस॑म्॥ ८.०२२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२२.०२</summary>

पूर्वापुषम्- पूर्वपोषकम्। सुहवम्- शोभनाह्वानम्। पुरुस्पृहम्- बहुभिः स्पृहणीयम्। भुज्युम्- 
पालकम्। वाजेषु- बलेषु। पूर्व्यं- प्राचीनम्। सचनावन्तम्- सम्भजनवन्तम्। सुमतिभिः- 
शोभनमतिभिः। सोभरे। विद्वेषसम्- द्वेषरहितम्। अनेहसम्- अपापं रथमाह्वये॥२॥
</details>

इ॒ह त्या पु॑रु॒भूत॑मा दे॒वा नमो॑भिर॒श्विना॑। 
अ॒र्वा॒ची॒ना स्वव॑से करामहे॒ गन्ता॑रा दा॒शुषो॑ गृ॒हम्॥ ८.०२२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२२.०३</summary>

इह- अत्र। त्या- तौ। दाशषः- दातुः। गृहम्- सुद्म। गन्तारा- गच्छन्तौ। पुरुभूतमा- प्रभूतौ। 
देवा- देवौ। अश्विना- अश्विनौ। नमोभिः- वन्दनैः। अर्वाचीना- अस्मदभिमुखौ। स्ववसे- 
शोभनरक्षायै। करामहे- कुर्मः॥३॥
</details>

यु॒वो रथ॑स्य॒ परि॑ च॒क्रमी॑यत ई॒र्मान्यद्वा॑मिषण्यति। 
अ॒स्माँ अच्छा॑ सुम॒तिर्वां॑ शुभस्पती॒ आ धे॒नुरि॑व धावतु॥ ८.०२२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२२.०४</summary>

युवोः- युवयोः। रथस्य- ऋताख्यरथस्य। चक्रम्। परि ईयते- द्यां परिगच्छति। अन्यत्। ईर्मा- 
प्रेरकौ। वाम्- युवाम्। इषण्यति- अभिगच्छति। शुभस्पती- शोभनपालकौ। अस्मान्- नः। 
अच्छा- अभिलक्ष्य। वाम्- युवयोः। सुमतिः- शोभनमतिः। धेनुः- गौर्वत्सम्। इव। आ 
धावतु॥४॥
</details>

रथो॒ यो वां॑ त्रिवन्धु॒रो हिर॑ण्याभीशुरश्विना। 
परि॒ द्यावा॑पृथि॒वी भूष॑ति श्रु॒तस्तेन॑ नास॒त्या ग॑तम्॥ ८.०२२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२२.०५</summary>

यः। वाम्- युवयोः। रथः। श्रुतः- प्रसिद्धः। त्रिवन्धुरः। हिरण्याभीशुः- सुवर्णाभीशुः। अश्विना- 
अश्विनौ। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। परि भूषति- मण्डयति। तेन। नासत्या- सत्यस्वरूपौ। 
आ गतम्- आगच्छतम्॥५॥
</details>

द॒श॒स्यन्ता॒ मन॑वे पू॒र्व्यं दि॒वि यवं॒ वृके॑ण कर्षथः। 
ता वा॑म॒द्य सु॑म॒तिभि॑ शुभस्पती॒ अश्वि॑ना॒ प्र स्तु॑वीमहि॥ ८.०२२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२२.०६</summary>

दिवि- द्युलोकस्थमुदकम्। पूर्व्यं- पुराणम्। मनवे- मनुष्याय। दशस्यन्ता- यच्छन्तौ। यवम्- 
धान्यम्। वृकेण- लाङ्गलेन। कर्षथः। वृको लाङ्गलं भवति विकर्तनादिति यास्कः। ता- तौ। अद्य- 
इदानीम्। सुमतिभिः। शुभस्पती- शोभनपालकौ। अश्विना- अश्विनौ। वाम्- युवाम्। प्र- 
प्रकर्षेण। स्तुवीमहि- स्तुमः॥६॥
</details>

उप॑ नो वाजिनीवसू या॒तमृ॒तस्य॑ प॒थिभि॑। 
येभि॑स्तृ॒क्षिं वृ॑षणा त्रासदस्य॒वं म॒हे क्ष॒त्राय॒ जिन्व॑थः॥ ८.०२२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२२.०७</summary>

वाजिनीवसू- हे सम्पद्युख्नौ। ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। पथिभिः- मार्गैः। नः- अस्मान्। 
उप यातम्- आगच्छतम्। येभिः- यैः। वृषणा- वर्षकौ। तृक्षिम्- गतिशीलम्। तृक्ष इत्याम्। इत्यां
गतौ। इति शब्दकल्पद्रुमे। त्रासदस्यम्- स्तेनबाधकम्। महे- महते। क्षत्राय। जिन्वथः- 
प्रीणयथः॥७॥
</details>

अ॒यं वा॒मद्रि॑भिः सु॒तः सोमो॑ नरा वृषण्वसू। 
आ या॑तं॒ सोम॑पीतये॒ पिब॑तं दा॒शुषो॑ गृ॒हे॥ ८.०२२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२२.०८</summary>

अयम्- एषः। वाम्- युवयोः। अद्रिभिः- पाषाणैः स्थैर्यप्रतीकैः। सुतः- निष्पन्नः। सोमः- रसः। 
नरा- नेतारौ। वृषण्वसू- वर्षकधनौ। सोमपीतये- रसानुभूतये। आ यातम्- आगच्छतम्। दाशुषः- 
दातुः। गृहे- सुद्मनि। पिबतम्- अनुभवतम्॥८॥
</details>

आ हि रु॒हत॑मश्विना॒ रथे॒ कोशे॑ हिर॒ण्यये॑ वृषण्वसू।यु॒ञ्जाथां॒ पीव॑री॒रिष॑॥ ८.०२२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२२.०९</summary>

वृषण्वसू- वर्षकधनौ। अश्विना- हे अश्विनौ। हिरण्यये- सुवर्णे। कोशे। रथे। आ रुहतम्।  
पीवरीः- पुष्टाः। इषः- सदेषणाः। युञ्जाथाम्- योजयतम्॥९॥
</details>

याभि॑ प॒क्थमव॑थो॒ याभि॒रध्रि॑गुं॒ याभि॑र्ब॒भ्रुं विजो॑षसम्। 
ताभि॑र्नो म॒क्षू तूय॑मश्वि॒ना ग॑तं भिष॒ज्यतं॒ यदातु॑रम्॥ ८.०२२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२२.१०</summary>

याभिः। पक्थम्- पक्वम्। अवथः- अपालयतम्। अध्रिगुम्- अप्रतिगतम्। बभ्रुम्- प्राणाश्वम्। 
विजोषसम्- विशेषेण प्रीणयन्तम्। अवथः। ताभिरूतिभिः। नः- अस्मान्। मक्षु- क्षिप्रम्। तूयम्- 
तूर्णम्। अत्यन्तशीघ्रमिति प्रदर्शनाय पुनरुख्निः। क्षत्रं क्षत्रं वैश्रवण इति यथा। सितशुक्लदंष्ट्रमिति वा 
यथा। अश्विना- हे अश्विनौ। आ गतम्- आगच्छतम्। आतुरम्- व्याधिस्थम्। भिषज्यतम्- 
भैषज्यं कुरुतम्॥१०॥
</details>

यदध्रि॑गावो॒ अध्रि॑गू इ॒दा चि॒दह्नो॑ अ॒श्विना॒ हवा॑महे।व॒यं गी॒र्भिर्वि॑प॒न्यव॑॥ ८.०२२.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२२.११</summary>

अध्रिगावः- अप्रतिगताः। विपन्यवः- स्तोतारः। वयम्। अध्रिगू- अप्रतिगतौ। अश्विना। अह्नः 
इदा- दिवसस्य इदानीमेव। गीर्भिः- वाग्भिः। हवामहे- आह्वयामः॥११॥
</details>

ताभि॒रा या॑तं वृष॒णोप॑ मे॒ हवं॑ वि॒श्वप्सुं॑ वि॒श्ववा॑र्यम्। 
इ॒षा मंहि॑ष्ठा पुरु॒भूत॑मा नरा॒ याभि॒ क्रिविं॑ वावृ॒धुस्ताभि॒रा ग॑तम्॥ ८.०२२.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२२.१२</summary>

वृषणा- वर्षकौ। मे- मम। विश्वप्सु- विश्वरूपम्। विश्ववार्यं- विश्ववरणीयम्। हवम्- आह्वानम्। 
उप यातम्- आगच्छतम्। ताभिः। आयातम्- आगच्छतम्। याभिः। क्रिविम्- कूपस्थं बन्धस्थम्। 
वावृधुः- अवर्धयन्। ताभिः। पुरुभूतमा- प्रभूतौ। नरा- नेतारौ। मंहिष्ठा- दातारौ। इषा- मनीषणौ। 
आ गतम्- आगच्छतम्॥१२॥
</details>

तावि॒दा चि॒दहा॑नां॒ ताव॒श्विना॒ वन्द॑मान॒ उप॑ ब्रुवे।ता उ॒ नमो॑भिरीमहे॥ ८.०२२.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२२.१३</summary>

अश्विना- अश्विनौ। तौ। अहानाम्- दिवसेषु। इदा- इदानीमेव। वन्दमानः- स्तुवन्। उप ब्रुवे- 
वदामि। तौ। नमोभिः- नमस्कारैः। ईमहे- याचामहे॥१३॥
</details>

ताविद्दो॒षा ता उ॒षसि॑ शु॒भस्पती॒ ता याम॑न्रु॒द्रव॑र्तनी। 
मा नो॒ मर्ता॑य रि॒पवे॑ वाजिनीवसू प॒रो रु॑द्रा॒वति॑ ख्यतम्॥ ८.०२२.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२२.१४</summary>

रुद्रौ- द्रवन्तौ। वाजिनीवसू- सम्पद्युख्नौ। ता- तौ। इत्- एव। दोषा- निशि। उषसि। शुभस्पती- 
शोभनपालकौ। यामन्- मार्गे। रुद्रवर्तनी- रुद्रगती। नः- अस्मान्। रिपवे- शत्रवे। मर्ताय- 
मर्त्याय। मा। परः- परस्तात्। अति ख्यतम्- ब्रूतम्॥१४॥
</details>

आ सुग्म्या॑य॒ सुग्म्यं॑ प्रा॒ता रथे॑ना॒श्विना॑ वा स॒क्षणी॑।हु॒वे पि॒तेव॒ सोभ॑री॥ ८.०२२.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२२.१५</summary>

सुग्म्याय- सुखार्हाय। सुग्म्यम्- सुखम्। सक्षणी- सेवनीयशीलौ। अश्विना। प्रातः। रथेन। आ- 
आगच्छतम्। सोभरी- शोभनभरणशीलोऽहम्। पितेव- जनक इव। हुवे- आह्वये॥१५॥
</details>

मनो॑जवसा वृषणा मदच्युता मक्षुंग॒माभि॑रू॒तिभि॑। 
आ॒रात्ता॑च्चिद्भूतम॒स्मे अव॑से पू॒र्वीभि॑ पुरुभोजसा॥ ८.०२२.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२२.१६</summary>

मनोजवसा- मनोवेगौ। वृषणा- वर्षकौ। मदच्युता- रसस्रावकौ। पुरुभोजसा- बहुभोगौ। 
मक्षुंगमाभिः- शीघ्राभिः। पूर्वीभिः- पुराणीभिः। ऊतिभिः- रक्षाभिः। अस्मे- अस्मभ्यम्। अवसे- 
रक्षायै। आरात्तत्- अन्तिके। चित्- एव। भूतम्- भवतम्॥१६॥
</details>

आ नो॒ अश्वा॑वदश्विना व॒र्तिर्या॑सिष्टं मधुपातमा नरा।गोम॑द्दस्रा॒ हिर॑ण्यवत्॥ ८.०२२.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२२.१७</summary>

अश्विना- अश्विनौ। मधुपातमा- रसानुभवकरौ। नरा- नेतारौ। दस्रा- दर्शनीयौ। गोमत्- 
धेनुयुख्नम्। हिरण्यवत्- सुवर्णयुख्नम्। अश्वावत्- तुरगोपेतम्। वर्तिः- सुद्म। नः- अस्मभ्यम्। आ 
यासिष्टम्- दत्तम्॥१७॥
</details>

सु॒प्रा॒व॒र्गं सु॒वीर्यं॑ सु॒ष्ठु वार्य॒मना॑धृष्टं रक्ष॒स्विना॑। 
अ॒स्मिन्ना वा॑मा॒याने॑ वाजिनीवसू॒ विश्वा॑ वा॒मानि॑ धीमहि॥ ८.०२२.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२२.१८</summary>

सुप्रावर्गम्- शोभनदानम्। सुवीर्यं- शोभनवीर्यसम्पन्नम्। सुष्ठु। वार्यं- श्रेष्ठम्। रक्षस्विना- रक्षोभिः। 
अनाधृष्टम्- अनाधृष्यम्।अश्विभ्यां लभेमहि। वाजिनीवसू- हे सम्पत्कुमारौ। अस्मिन्- एतस्मिन्। 
वाम्- युवयोः। आयाने- आगमने। विश्वा- सर्वाणि। वामानि- कल्याणानि। धीमहि- 
ध्यायामः॥१८॥
</details>

 


