
२३ 
विश्वमना वैयश्वः।अग्निः। उष्णिक्। 
ईळि॑ष्वा॒ हि प्र॑ती॒व्यं यज॑स्व जा॒तवे॑दसम्।च॒रि॒ष्णुधू॑म॒मगृ॑भीतशोचिषम्॥ ८.०२३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.०१</summary>

प्रतीव्यं - शत्रुषु प्रतिगमनशीलम्। चरिष्णुधूमम्- सर्वतश्चरणशीलधूमम्। अगृभीतशोचिषम्- 
शत्रुभिरगृह्यमाणप्रकाशम्। जातवेदसम्- जातविद्यम्। ईळिष्व- स्तुहि। यजस्व- पूजय॥१॥
</details>

दा॒मानं॑ विश्वचर्षणे॒ऽग्निं वि॑श्वमनो गि॒रा।उ॒त स्तु॑षे॒ विष्प॑र्धसो॒ रथा॑नाम्॥ ८.०२३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.०२</summary>

विश्वचर्षणे- सर्वदर्शन। विश्वमनः- सर्वहितचित्त। विष्पर्धसः- स्पर्धारहितस्य। गिरा- मन्त्रेण। 
रथानाम्- सद्रंहणानाम्। दामानम्- दातारम्। अग्निम्- पावकं सत्क्रतुम्। स्तुषे- स्तौमि॥२॥
</details>

येषा॑माबा॒ध ऋ॒ग्मिय॑ इ॒षः पृ॒क्षश्च॑ नि॒ग्रभे॑।उ॒प॒विदा॒ वह्नि॑र्विन्दते॒ वसु॑॥ ८.०२३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.०३</summary>

आबाधः- शत्रुबाधकः। ऋग्मियः- मन्त्रस्तुतः। अग्निः। इषः- सदेषणाः। पृक्षः- हव्यम्। च। 
निग्रभे- निगृह्णाति। तेषाम्। उपविदा- ज्ञानेन। वह्निः- वोढा। वसु- सम्पदम्। विन्दते- 
लभते॥३॥
</details>

उद॑स्य शो॒चिर॑स्थाद्दीदि॒युषो॒ व्यजर॑म्।तपु॑र्जम्भस्य सु॒द्युतो॑ गण॒श्रिय॑॥ ८.०२३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.०४</summary>

तपुर्जम्भस्य- तापकज्वालस्य। सुद्युतः- शोभनद्युतेः। गणश्रियः- गणसम्पद्भूतस्य। अस्य- 
एतस्याग्नेः। दीदियुषः- दीप्यमानस्य। अजरम्- जरारहितम्। शोचिः- तेजः। उदस्थात्- 
उदतिष्ठत्॥४॥
</details>

उदु॑ तिष्ठ स्वध्वर॒ स्तवा॑नो दे॒व्या कृ॒पा।अ॒भि॒ख्या भा॒सा बृ॑ह॒ता शु॑शु॒क्वनि॑॥ ८.०२३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.०५</summary>

स्वध्वर- शोभनध्वरविरोधकर्मवन्। देव्या- दिव्येन। कृपा- कर्मणा। स्तवानः- स्तुतः। उत्तिष्ठ। 
शुशुक्वनिः- दीप्तः सन्। बृहता- महत्या। भासा- दीप्त्या। अभि ख्य- अभितः स्वं ख्यापय॥५॥
</details>

अग्ने॑ या॒हि सु॑श॒स्तिभि॑र्ह॒व्या जुह्वा॑न आनु॒षक्।यथा॑ दू॒तो ब॒भूथ॑ हव्य॒वाह॑नः॥ ८.०२३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.०६</summary>

अग्ने। सुशस्तिभिः- मन्त्रैः। याहि- देवान् गच्छ। आनुषक्। हव्या-
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यानि। जुह्वानः- देवेभ्यः समर्पयन्। यथा। दूतः। तथा। हव्यवाहनः- 
देवेभ्यो हव्यप्रापकः। बभूथ- अभवः॥६॥
</details>

अ॒ग्निं व॑ पू॒र्व्यं हु॑वे॒ होता॑रं चर्षणी॒नाम्।तम॒या वा॒चा गृ॑णे॒ तमु॑ वः स्तुषे॥ ८.०२३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.०७</summary>

वः- युष्माकम्। अग्निम्। पूर्व्यं- पुराणम्। चर्षणीनाम्- मनुष्याणामर्थे। होतारम्- देवाह्वातारम्। 
हुवे- आह्वये। तम्। अया- अनया। वाचा। गृणे- शंसामि। तम्। वः- युष्मदर्थम्। स्तुषे- 
स्तौमि॥७॥
</details>

य॒ज्ञेभि॒रद्भु॑तक्रतुं॒ यं कृ॒पा सू॒दय॑न्त॒ इत्।मि॒त्रं न जने॒ सुधि॑तमृ॒ताव॑नि॥ ८.०२३.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.०८</summary>

यज्ञेभिः- दानैः। पूजाभिः। सङ्गतिकरणैः। अद्भुतक्रतुम्- आश्चर्यकर्माणम्। यम्। कृपा- कर्मणा। 
सूदयन्त- यजमानाः क्षारयन्ति। तम्। मित्रम्- सखायम्। न- इव। ऋतावनि- सत्ययुख्ने। जने। 
सुधितम्- सुष्ठु धृतम्। आह्वये॥८॥
</details>

ऋ॒तावा॑नमृतायवो य॒ज्ञस्य॒ साध॑नं गि॒रा।उपो॑ एनं जुजुषु॒र्नम॑सस्प॒दे॥ ८.०२३.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.०९</summary>

नमसस्पदे- प्रणामस्थाने। ऋतायवः- सत्ययुख्नाः। ऋतावानम्- सत्ययुख्नम्। गिरा- मन्त्रेण। 
यज्ञस्य। साधनम्। एनम्- इमम्। उप जुजुषुः- सेवन्ते॥९॥
</details>

अच्छा॑ नो॒ अङ्गि॑रस्तमं य॒ज्ञासो॑ यन्तु सं॒यत॑।होता॒ यो अस्ति॑ वि॒क्ष्वा य॒शस्त॑मः॥ ८.०२३.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.१०</summary>

यः। होता- देवाह्वाता। अस्ति- भवति। विक्षु- प्रजासु। यशस्तमः- अतिशयेन कीर्तिमान्। तम्। 
अङ्गिरस्तमम्- अतिशयेन अङ्गनशीलम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। संयतः- सम्यक् नियमिताः। 
यज्ञासः- यज्ञाः। नः- अस्मान्। यन्तु- गच्छन्तु॥१०॥
</details>

अग्ने॒ तव॒ त्ये अ॑ज॒रेन्धा॑नासो बृ॒हद्भाः।अश्वा॑ इव॒ वृष॑णस्तविषी॒यव॑॥ ८.०२३.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.११</summary>

अजर- जरारहित। अग्ने। तव- ते। त्ये-अमी। वृषणः-वर्षकाः। इन्धानासः- दीप्यमानाः। 
बृहद्भाः- महान्तो रश्मयः। अश्वा इव- तुरगा इव। तविषीयवः- बलोपेताः॥११॥
</details>

स त्वं न॑ ऊर्जां पते र॒यिं रा॑स्व सु॒वीर्य॑म्।प्राव॑ नस्तो॒के तन॑ये स॒मत्स्वा॥ ८.०२३.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.१२</summary>

सः- असौ। त्वम्। नः- अस्मभ्यम्। ऊर्जां पते- शख्निपालक। रयिम्- दानयोग्यसम्पदम्। 
सुवीर्यं- शोभनवीर्यसम्पन्नाम्। रास्व- यच्छ। नः- अस्माकम्। तोके तनये- धर्मसन्ततिलाभे पोषणे 
पालने वा। समत्सु- वृत्रैर्जनितेषु युद्धेषु। प्र- प्रकर्षेण। अव- रक्ष॥१२॥
</details>

यद्वा उ॑ वि॒श्पति॑ शि॒तः सुप्री॑तो॒ मनु॑षो वि॒शि।विश्वेद॒ग्निः प्रति॒ रक्षां॑सि सेधति॥ ८.०२३.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.१३</summary>

यत्- यदा। विश्पतिः- प्रजापतिः। शितः- तीक्ष्णः। मनुषः- मनुष्यस्य। विशे- सदने। सुप्रीतः। 
तदा। अग्निः। विश्वा- सर्वाणि। रक्षांसि। प्रति। सेधति- हिनस्ति॥१३॥
</details>

श्रु॒ष्ट्य॑ग्ने॒ नव॑स्य मे॒ स्तोम॑स्य वीर विश्पते।नि मा॒यिन॒स्तपु॑षा र॒क्षसो॑ दह॥ ८.०२३.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.१४</summary>

वीर- समर्थ। विश्पते- प्रजापते। अग्ने। मायिनः- कपटान्। रक्षसः। मे- मम। नवस्य-
अभिनवस्य। स्तोमस्य। तपुषा- तापकशत्तया। श्रुृष्टी- क्षिप्रम्। नि- नितराम्। दह- 
भस्मीकुरु॥१४॥
</details>

न तस्य॑ मा॒यया॑ च॒न रि॒पुरी॑शीत॒ मर्त्य॑।यो अ॒ग्नये॑ द॒दाश॑ ह॒व्यदा॑तिभिः॥ ८.०२३.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.१५</summary>

यः। अग्नये। हव्यदातिभिः ददाश- हव्यानि यच्छति। तस्य- तम्। मायया- कापट्येन। चन- 
अपि। रिपुः- शत्रुः। मर्त्यः। न। ईशीत- वशीकरोति॥१५॥
</details>

व्य॑श्वस्त्वा वसु॒विद॑मुक्ष॒ण्युर॑प्रीणा॒दृषि॑।म॒हो रा॒ये तमु॑ त्वा॒ समि॑धीमहि॥ ८.०२३.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.१६</summary>

व्यश्वः- विशेषप्राणतुरगः। वसुविदम्- सम्पल्लम्भकम्। त्वा- भवन्तम्। अक्षण्युः- सेख्नृकामः। 
ऋषिः- सूक्ष्मदर्शी। अप्रीणात्- अप्रीणयत्। अतोषयत्। महः- महतः। राये- धने निमित्ते सति। 
तम्। त्वा- त्वाम्। समिधीमहि- सम्यगुद्दीपयामः॥१६॥
</details>

उ॒शना॑ का॒व्यस्त्वा॒ नि होता॑रमसादयत्।आ॒य॒जिं त्वा॒ मन॑वे जा॒तवे॑दसम्॥ ८.०२३.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.१७</summary>

उशना- कामयमानः। काव्यः- क्रान्तदर्शी। त्वा- त्वाम्। होतारम्- देवाह्वातारम्। आयजिम्- 
यष्टारम्। जातवेदसम्- जातविद्यम्। मनवे- अवबोधरसाय। नि- नितराम्। असादयत्- 
उपावेशयत्॥१७॥
</details>

विश्वे॒ हि त्वा॑ स॒जोष॑सो दे॒वासो॑ दू॒तमक्र॑त।श्रु॒ष्टी दे॑व प्रथ॒मो य॒ज्ञियो॑ भुवः॥ ८.०२३.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.१८</summary>

विश्वे- सर्वे। देवासः- देवाः। सजोषसः- सहृदयाः। त्वा- त्वाम्। दूतम्। अक्रत- अकुर्वन्। हि- 
खलु। श्रुष्टी- क्षिप्रम्। देव- द्योतनशील। प्रथमः- मुख्यः। यज्ञियः- पूज्यः। भुवः- अभवः॥१८॥
</details>

इ॒मं घा॑ वी॒रो अ॒मृतं॑ दू॒तं कृ॑ण्वीत॒ मर्त्य॑।पा॒व॒कं कृ॒ष्णव॑र्तनिं॒ विहा॑यसम्॥ ८.०२३.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.१९</summary>

इमम्- एतम्। पावकम्- शोधकम्। कृष्णवर्तनिम्- धूमादिमार्गोपेतम्। विहायसम्- महान्तम्। 
अमृतम्। दूतम्। वीरः। मर्त्यः। कृण्वीत- करोति॥१९॥
</details>

तं हु॑वेम य॒तस्रु॑चः सु॒भासं॑ शु॒क्रशो॑चिषम्।वि॒शाम॒ग्निम॒जरं॑ प्र॒त्नमीड्य॑म्॥ ८.०२३.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.२०</summary>

यतस्रुचः- उद्यतरसभाजनाः। सुभासम्- शोभनप्रकाशम्। शुक्रशोचिषम्- शुभ्रदीप्तिम्। विशाम्- 
प्रजानाम्। अग्निम्। अजरम्- जरारहितम्। प्रत्नम्- पुराणम्। ईड्यम्- स्तुत्यम्। हुवेम- 
आह्वयामः॥२०॥
</details>

यो अ॑स्मै ह॒व्यदा॑तिभि॒राहु॑तिं॒ मर्तोऽवि॑धत्।भूरि॒ पोषं॒ स ध॑त्ते वी॒रव॒द्यश॑॥ ८.०२३.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.२१</summary>

यः। मर्तः- मर्त्यः। अस्मै- एतस्मै। हव्यदातिभिः- हव्यदानैः। आहुतिम्। अविधत्- यच्छति। 
सः। भूरि- प्रभूताम्। पोषम्- पुष्टिम्। वीरवत्- वीर्यवत्। यशः। धत्ते- धारयति॥२१॥
</details>

प्र॒थ॒मं जा॒तवे॑दसम॒ग्निं य॒ज्ञेषु॑ पू॒र्व्यम्।प्रति॒ स्रुगे॑ति॒ नम॑सा ह॒विष्म॑ती॥ ८.०२३.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.२२</summary>

प्रथमम्- मुख्यम्। जातवेदसम्- जातविद्यम्। यज्ञेषु। पूर्व्यं- पुराणम्। अग्निम्। नमसा- 
नमस्कारेण। हविष्मती। स्रुक्। प्रति। एति- गच्छति॥२२॥
</details>

आभि॑र्विधेमा॒ग्नये॒ ज्येष्ठा॑भिर्व्यश्व॒वत्।मंहि॑ष्ठाभिर्म॒तिभि॑ शु॒क्रशो॑चिषे॥ ८.०२३.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.२३</summary>

मंहिष्ठाभिः- यच्छन्तीभिः। मतिभिः। आभिः। ज्येष्ठाभिः- मुख्याभिः। शुक्रशोचिषे- शुभ्रदीप्तये। 
अग्नये। व्यश्ववत्- विशेषप्राणतुरसम्पन्नसाधकवत्। विधेम- परिचरेम॥२३॥
</details>

नू॒नम॑र्च॒ विहा॑यसे॒ स्तोमे॑भिः स्थूरयूप॒वत्।ऋषे॑ वैयश्व॒ दम्या॑या॒ग्नये॑॥ ८.०२३.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.२४</summary>

विहायसे- महात्मने। दम्याय- गृहे स्थिताय। अग्नये। स्थूरयूपवत्- दृढबन्धवत्। वैयश्व- 
विशेषप्राणयुख्न। ऋषे- सूक्ष्मदर्शिन्। नूनम्- अवश्यम्। स्तोमेभिः- मन्त्रैः। अर्च- पूजय॥२४॥
</details>

अति॑थिं॒ मानु॑षाणां सू॒नुं वन॒स्पती॑नाम्।विप्रा॑ अ॒ग्निमव॑से प्र॒त्नमी॑ळते॥ ८.०२३.२५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.२५</summary>

मानुषाणाम्- मनुष्याणाम्। अतिथिम्। वनस्पतीनाम्- वृक्षेभ्यः। सूनुम्- जातम्। अग्निम्। प्रत्नम्- 
पुराणम्। विप्राः- मेधाविनः। अवसे- रक्षायै। ईळते- स्तुवन्ति॥२५॥
</details>

म॒हो विश्वाँ॑ अ॒भि ष॒तो॒ऽभि ह॒व्यानि॒ मानु॑षा।अग्ने॒ नि ष॑त्सि॒ नम॒साधि॑ ब॒र्हिषि॑॥ ८.०२३.२६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.२६</summary>

विश्वान्- सर्वान्। महः- महतः। अभि- अभितः। सतः- वर्तमानान्। मानुषा हव्यानि- 
मनुष्यदत्तहव्यानि प्राप्तुम्। अग्ने। बर्हिषि अधि- दर्भासने। नमसा- नमस्कारेण। नि सत्सि- 
उपविशसि॥२६॥
</details>

वंस्वा॑ नो॒ वार्या॑ पु॒रु वंस्व॑ रा॒यः पु॑रु॒स्पृह॑।सु॒वीर्य॑स्य प्र॒जाव॑तो॒ यश॑स्वतः॥ ८.०२३.२७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.२७</summary>

नः- अस्मभ्यम्। वार्या- श्रेष्ठानि। वंस्व- यच्छ। पुरुस्पृहः- बहुभिः स्पृहणीयाः। सुवीर्यस्य- 
सुवीर्यसम्पन्नाः। प्रजावतः- सन्ततियुख्नाः। यशस्वतः- कीर्तिमतीः। रायः- दानयोग्यसम्पदः। 
वंस्व॥२७॥
</details>

त्वं व॑रो सु॒षाम्णेऽग्ने॒ जना॑य चोदय।सदा॑ वसो रा॒तिं य॑विष्ठ॒ शश्व॑ते॥ ८.०२३.२८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.२८</summary>

वरो- वरणीय। यविष्ठ- तरुण। वसो- शरण्य। त्वम्। सुषाम्ने- सुष्ठु सामगानपराय। जनाय। 
सदा- सततम्। शश्वते- शाश्वतमार्गस्थाय। रातिम्- दानयोग्यसम्पदम्। चोदय- प्रेरय॥२८॥
</details>

त्वं हि सु॑प्र॒तूरसि॒ त्वं नो॒ गोम॑ती॒रिष॑।म॒हो रा॒यः सा॒तिम॑ग्ने॒ अपा॑ वृधि॥ ८.०२३.२९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.२९</summary>

अग्ने। त्वम्। हि- खलु। सुप्रतूः- शोभनदाता। असि- भवसि। त्वम्। नः- अस्मभ्यम्। गोमतीः- 
चिद्रश्मियुख्नाः। इषः- एषणा यच्छसि। महः- महत्याः। रायः- दानयोग्यसम्पदः। सातिम्- 
लब्धिम्। अपा वृधि- अपावृणु॥२९॥
</details>

अग्ने॒ त्वं य॒शा अ॒स्या मि॒त्रावरु॑णा वह।ऋ॒तावा॑ना स॒म्राजा॑ पू॒तद॑क्षसा॥ ८.०२३.३०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२३.३०</summary>

अग्ने। त्वम्। यशाः- यशस्वी। असि- भवसि। ऋतावना- प्रकृतिनियतिभूतसत्ययुख्नौ। सम्राजा- 
राजानौ। पूतदक्षसा- पवित्रसामर्थ्यौ। मित्रावरुणा- मित्रावरुणौ। आ वह॥३०॥
</details>

 


