
२५ 
विश्वमना वैयश्वः। मित्रावरुणौ, १०-१२ विश्वे देवाः। उष्णिक्, २३ उष्णिग्गर्भा 
ता वां॒ विश्व॑स्य गो॒पा दे॒वा दे॒वेषु॑ य॒ज्ञिया॑।ऋ॒तावा॑ना यजसे पू॒तद॑क्षसा॥ ८.०२५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२५.०१</summary>

ता- तौ। वाम्- युवाम्। विश्वस्य- सर्वस्य। गोपा- गोप्तारौ। देवा- देवौ। देवेषु। यज्ञिया- पूज्यौ। 
ऋतावाना- प्रकृतिनियतिभूतसत्ययुख्नौ। यजसे- यज्ञाय। पूतदक्षसा- पवित्रसामर्थ्यवन्तौ॥१॥
</details>

मि॒त्रा तना॒ न र॒थ्या॒३ वरु॑णो॒ यश्च॑ सु॒क्रतु॑।स॒नात्सु॑जा॒ता तन॑या धृ॒तव्र॑ता॥ ८.०२५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२५.०२</summary>

मित्रा वरुणः- मित्रावरुणौ। ऋताधिदैवतं वरुणः। स्नेहाधिदैवतं मित्रः। तना- विस्तृतभावनानाम्। 
न- च। रथ्या- नेतारौ। सनात्सुजाता- चिरादेव शोभनजन्मानौ। तनया- आदित्यौ। धृतव्रता- 
व्रतधारकौ। धर्मधारकौ। नियतिधारकौ। वरुणः। सुक्रतुः- शोभनप्रज्ञायुख्नः॥२॥
</details>

ता मा॒ता वि॒श्ववे॑दसासु॒र्या॑य॒ प्रम॑हसा।म॒ही ज॑जा॒नादि॑तिरृ॒ताव॑री॥ ८.०२५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२५.०३</summary>

ऋतावरी- प्रकृतिनियत्याधारभूता। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। महती- मही। माता- विश्वजननी। 
विश्ववेदसौ- सर्वज्ञौ। प्रमहसा- महान्तौ। असुर्याय- प्राणाय। ता- तौ। जजान- ससर्ज॥३॥
</details>

म॒हान्ता॑ मि॒त्रावरु॑णा स॒म्राजा॑ दे॒वावसु॑रा।ऋ॒तावा॑नावृ॒तमा घो॑षतो बृ॒हत्॥ ८.०२५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२५.०४</summary>

महान्ता- महात्मानौ। मित्रावरुणा। सम्राजा- स्वामिनौ। देवौ- द्योतनशीलौ। असुरा- प्राणदौ। 
ऋतवानौ- प्रकृतिनियतिभूतसत्ययुख्नौ। बृहत्- महत्। ऋतम्- प्रकृतिनियतिभूतसत्यम्। आ 
घोषतः- गर्जतः॥४॥
</details>

नपा॑ता॒ शव॑सो म॒हः सू॒नू दक्ष॑स्य सु॒क्रतू॑।सृ॒प्रदा॑नू इ॒षो वास्त्वधि॑ क्षितः॥ ८.०२५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२५.०५</summary>

शवसः- बलस्य। नपाता- सन्ततिभूतौ। महः- महतः। सूनू- तनयौ। दक्षस्य- सामर्थ्ययुख्नौ। 
सुक्रतू- सुप्राज्ञौ। सुप्रदानू- शोभनदानौ। इषः- सदेषणायाः। वास्तु- निवासस्थाने। अधि क्षितः- 
निवसतः॥५॥
</details>

सं या दानू॑नि ये॒मथु॑र्दि॒व्याः पार्थि॑वी॒रिष॑।नभ॑स्वती॒रा वां॑ चरन्तु वृ॒ष्टय॑॥ ८.०२५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२५.०६</summary>

या- यौ युवाम्। दानूनि- धनानि। दिव्याः। पार्थिवीः- भौमाः। इषः- सदेषणाः। येमथुः- 
प्रयच्छथः। नभस्वतीः- आकाशस्थाः। वृष्टयः। वाम्- युवाम्। आ चरन्तु॥६॥
</details>

अधि॒ या बृ॑ह॒तो दि॒वो॒ऽभि यू॒थेव॒ पश्य॑तः।ऋ॒तावा॑ना स॒म्राजा॒ नम॑से हि॒ता॥ ८.०२५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२५.०७</summary>

या- यौ। बृहतः- महतः। दिवः- देवान्। यूथेव- वृषभो गोयूथानीव प्रेम्णा। अभि पश्यतः। 
ऋतवाना- प्रकृतिनियतिभूतसत्ययुख्नौ। सम्राजा- स्वामिनौ। नमसे- हव्यवते। हिता- हितौ॥७॥
</details>

ऋ॒तावा॑ना॒ नि षे॑दतु॒ साम्रा॑ज्याय सु॒क्रतू॑।धृ॒तव्र॑ता क्ष॒त्रिया॑ क्ष॒त्रमा॑शतुः॥ ८.०२५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२५.०८</summary>

ऋतवाना- सत्ययुख्नौ। साम्राज्याय। सुक्रतू- शोभनप्रज्ञौ। नि षेदतुः- उपविविशतुः। धृतव्रता- 
धृतधर्मौ। क्षत्रिया- क्षत्रियौ। क्षत्रम्। आशतुः- व्याप्नुतः॥८॥
</details>

अ॒क्ष्णश्चि॑द्गातु॒वित्त॑रानुल्ब॒णेन॒ चक्ष॑सा।नि चि॑न्मि॒षन्ता॑ निचि॒रा नि चि॑क्यतुः॥ ८.०२५.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२५.०९</summary>

अक्ष्णः- चक्षुषः। चित्- अपि। गातुवित्तरौ- मार्गवित्तरौ। अनुल्बेण- अनुष्णया स्निग्धया। 
चक्षसा- दृष्ट्या। नि मिषन्ता- सर्वमुन्मेषयन्तौ। निचिरा- चिरन्तनौ। नि चियथुः- पूजितौ 
बभूवथुः॥९॥
</details>

उ॒त नो॑ दे॒व्यदि॑तिरुरु॒ष्यतां॒ नास॑त्या।उ॒रु॒ष्यन्तु॑ म॒रुतो॑ वृ॒द्धश॑वसः॥ ८.०२५.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२५.१०</summary>

देवी- द्योतनशीला। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। नः- अस्मान्। उरुष्यताम्- रक्षतु। उत- अपि 
च। नासत्या- सत्यस्वरूपावश्विनौ। उरुष्यताम्- रक्षताम्। वृद्धशवसः- अभिवृद्धबलाः। मरुतः- 
प्राणविशेषाः। उरुष्यन्तु- रक्षन्तु॥१०॥
</details>

ते नो॑ ना॒वमु॑रुष्यत॒ दिवा॒ नक्तं॑ सुदानवः।अरि॑ष्यन्तो॒ नि पा॒युभि॑ सचेमहि॥ ८.०२५.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२५.११</summary>

ते- अमी यूयम्। नः- अस्माकम्। नावम्- नौकाम्। उरुष्यत- रक्षत। दिवा नख्नम्- अहोरात्रम्। 
सुदानवः- शोभनदानाः। अरिष्यन्तः- अहिंसन्तः। पायुभिः- रक्षाभिः। नि- नितराम्। सचेमहि- 
समवेता भवेम॥११॥
</details>

अघ्न॑ते॒ विष्ण॑वे व॒यमरि॑ष्यन्तः सु॒दान॑वे।श्रु॒धि स्व॑यावन्सिन्धो पू॒र्वचि॑त्तये॥ ८.०२५.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२५.१२</summary>

अघ्नते- अहिंसकाय। विष्णवे- व्यापनशीलाय परमात्मने। सुदानवे- शोभनदानाय। वयम्। 
अरिष्यन्तः- अहिंसन्तो भवेम। स्वयावन्- असहायगते। सिन्धो- स्यन्दनशील। पूर्वचित्तये- 
प्राचीनप्रज्ञानाय। शृधि- शृणु॥१२॥
</details>

तद्वार्यं॑ वृणीमहे॒ वरि॑ष्ठं गोप॒यत्य॑म्।मि॒त्रो यत्पान्ति॒ वरु॑णो॒ यद॑र्य॒मा॥ ८.०२५.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२५.१३</summary>

वार्यं- वरणीयम्। वरिष्ठम्- श्रेष्ठम्। गोपत्यम्- गोस्वामित्वम्। चिद्रश्मिपालकत्वम्। वृणीमहे- 
वरणं कुर्मः। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। वरुणः- ऋताधिदेवता। अर्यमा- सौशील्याधिदेवता। पान्ति- 
रक्षन्ति॥१३॥
</details>

उ॒त न॒ सिन्धु॑र॒पां तन्म॒रुत॒स्तद॒श्विना॑।इन्द्रो॒ विष्णु॑र्मी॒ड्वांस॑ स॒जोष॑सः॥ ८.०२५.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२५.१४</summary>

उत- अपि च। अपां सिन्धुः- उदकस्यन्दकः पर्जन्यः। मरुतः। अश्विना। इन्द्रः। विष्णुः। 
मीढ्वांसः- सेख्नारः। सजोषसः- सहृदयाः। नः- अस्मदर्थम्। तत्। यच्छन्तु॥१४॥
</details>

ते हि ष्मा॑ व॒नुषो॒ नरो॒ऽभिमा॑तिं॒ कय॑स्य चित्।ति॒ग्मं न क्षोद॑ प्रति॒घ्नन्ति॒ भूर्ण॑यः॥ ८.०२५.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२५.१५</summary>

वनुषः- सम्भजनीयाः। नरः- नेतारः। ते- अमी देवाः। भूर्णयः- क्षिप्रगामिनः। कयस्य चित्- 
कस्यचित्। अभिमातिम्- अभिमानम्। तिग्मम्- तीक्ष्णम्। क्षोदः- उदकम्। न- इव। प्रतिघ्नन्ति- 
नाशयन्ति॥१५॥
</details>

अ॒यमेक॑ इ॒त्था पु॒रूरु च॑ष्टे॒ वि वि॒श्पति॑।तस्य॑ व्र॒तान्यनु॑ वश्चरामसि॥ ८.०२५.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२५.१६</summary>

अयम्- एषः। एकः। मित्रावरुणयोरेकः। वरुणः। विश्पतिः- जनानां पालकः। पुरु- प्रभूतानि। 
उरु- विस्तीर्णानि। वि- विशेषेण। चष्टे- पश्यति। तस्य। व्रतानि। वः- युष्मदर्थम्। वयम्। अनु 
चरामसि- अनुचरामः॥१६॥
</details>

अनु॒ पूर्वा॑ण्यो॒क्या॑ साम्रा॒ज्यस्य॑ सश्चिम।मि॒त्रस्य॑ व्र॒ता वरु॑णस्य दीर्घ॒श्रुत्॥ ८.०२५.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२५.१७</summary>

दीर्घश्रुत्- अतीन्द्रियश्रुतियुख्नस्य। वरुणस्य- ऋताधिदैवतस्य। साम्राज्यस्य- स्वामिनः। मित्रस्य- 
स्नेहाधिदैवतस्य। व्रता- धर्मान्। पूर्वाणि- प्राचीनानि। ओक्या- शरणानि। अनु सश्चिम- 
अनुगच्छेम॥१७॥
</details>

परि॒ यो र॒श्मिना॑ दि॒वोऽन्ता॑न्म॒मे पृ॑थि॒व्याः।उ॒भे आ प॑प्रौ॒ रोद॑सी महि॒त्वा॥ ८.०२५.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२५.१८</summary>

यः। रश्मिना- किरणेन। दिवः पृथिव्याः- द्यावापृथिव्योः। अन्तान्। परि ममे। उभे। रोदसी- 
द्यावापृथिव्यौ। महित्वा- महिम्ना। आ पप्रौ- आपूरयति॥१८॥
</details>

उदु॒ ष्य श॑र॒णे दि॒वो ज्योति॑रयंस्त॒ सूर्य॑।अ॒ग्निर्न शु॒क्रः स॑मिधा॒न आहु॑तः॥ ८.०२५.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२५.१९</summary>

समिधानः- सम्यगुद्दीपितः। आहुतः- हव्यसमर्पितः। शुक्रः- शुभ्रः। अग्निः। न- इव। स्यः- सः। 
शरणे- मित्रावरुणयोः सुद्मनि। सूर्यः। दिवः- नभसः। ज्योतिः। उत् अयंस्त- उद्गच्छति॥१९॥
</details>

वचो॑ दी॒र्घप्र॑सद्म॒नीशे॒ वाज॑स्य॒ गोम॑तः।ईशे॒ हि पि॒त्वो॑ऽवि॒षस्य॑ दा॒वने॑॥ ८.०२५.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२५.२०</summary>

दीर्घप्रसुद्मनि- महागृहे। वचः- स्तुहि। गोमतः- तेजस्वि। वाजस्य- बलम्। ईशे- ईष्टे। 
अविषस्य- आरोग्यदस्य। पित्वः- अन्नस्य। दावने- दानम्। ईशे- ईष्टे। हि- खलु॥२०॥
</details>

तत्सूर्यं॒ रोद॑सी उ॒भे दो॒षा वस्तो॒रुप॑ ब्रुवे।भो॒जेष्व॒स्माँ अ॒भ्युच्च॑रा॒ सदा॑॥ ८.०२५.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२५.२१</summary>

मित्रावरुणयोः। तत्। सूर्यंम्। रोदसी उभे- द्यावापृथिव्यौ च। दोषा वस्तोः- अहर्निशम्। उप ब्रुवे- 
वदामि। भोजेषु- भोगेषु। सदा- सततम्। अस्मान्- नः प्रति। अभ्युच्चर- अभ्युद्गच्छ॥२१॥
</details>

ऋ॒ज्रमु॑क्ष॒ण्याय॑ने रज॒तं हर॑याणे।रथं॑ यु॒क्तम॑सनाम सु॒षाम॑णि॥ ८.०२५.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२५.२२</summary>

ऋज्रम्- ऋजुगतिम्। रजतम्- दीप्तम्। युख्नम्- सुष्ठु योजितम्। रथम्। उक्षण्यायने- वर्षणशीले। 
हरयाणे- हरणशीले च तस्मिन् मित्रावरुणयोः सूर्ये। सुसामनि- शोभनसामयुख्ने। असनाम- 
लभेम॥२२॥
</details>

ता मे॒ अश्व्या॑नां॒ हरी॑णां नि॒तोश॑ना।उ॒तो नु कृत्व्या॑नां नृ॒वाह॑सा॥ ८.०२५.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२५.२३</summary>

ता- तौ। अश्व्यानां हरीणाम्- प्राणतुरगाणां मध्ये। नितोशना- शत्रून् हिंसन्तौ। कृत्व्यानाम्- 
कर्मकुशलानाम्। नृवाहसा- निर्वाहकौ। मे- मह्यं यच्छतम्॥२३॥
</details>

स्मद॑भीशू॒ कशा॑वन्ता॒ विप्रा॒ नवि॑ष्ठया म॒ती।म॒हो वा॒जिना॒वर्व॑न्ता॒ सचा॑सनम्॥ ८.०२५.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२५.२४</summary>

स्मदभीशू- शोभनदेहकान्तियुख्नाविति सायणः। कशावन्ता- कशायुख्नौ। नविष्ठया- नूतनया। 
मती- मत्या। विप्रा- मेधाविनौ। महः- महतः। वाजिनौ अर्वन्तौ- बलवन्तावश्वौ। सह- 
युगपदेव। असनम्- समभजम्॥२४॥
</details>

 


