
२७ 
मनुर्वैवस्वतः। विश्वे देवाः । प्रगाथः (विषमा बृहती, समा सतोबृहती ) 
अ॒ग्निरु॒क्थे पु॒रोहि॑तो॒ ग्रावा॑णो ब॒र्हिर॑ध्व॒रे। 
ऋ॒चा या॑मि म॒रुतो॒ ब्रह्म॑ण॒स्पतिं॑ दे॒वाँ अवो॒ वरे॑ण्यम्॥ ८.०२७.०१ 
उक्थे- मन्त्रजपे। अग्निः- पावकः सर्वभूतहितक्रतुः। पुरोहितः। अध्वरे- ध्वररहितशुभकर्मणि। 
ग्रावाणः- रसनिष्पत्तिसाधनानि।  बर्हिः- दर्भासनं चित्तासनं च। सज्जानि। मरुतः- प्राणविशेषान्। 
ब्रह्मणस्पतिम्- मेधामन्त्राधिदैवतम्। वरेण्यम्- श्रेष्ठम्। देवान्। अवः- रक्षार्थम्। ऋचा- स्तुत्या। 
यामि- प्रपद्ये॥१॥ 
आ प॒शुं गा॑सि पृथि॒वीं वन॒स्पती॑नु॒षासा॒ नक्त॒मोष॑धीः। 
विश्वे॑ च नो वसवो विश्ववेदसो धी॒नां भू॑त प्रावि॒तार॑॥ ८.०२७.०२ 
पशुम्- क्रान्तदर्शिनम्।  पश्यतीति पशुरिति यास्कः। पृथिवीम्- भूमिम्। वनस्पतीन्- वृक्षान्। 
उषासा नख्नम्- रात्रिन्दिवम्। ओषधीः। आ गासि- हे अग्ने आगच्छसि। विश्ववेदसः- सर्वज्ञाः। 
विश्वे- सर्वे। वसवः- शरण्या देवाः। नः- अस्माकम्। धीनाम्। अवितारः- रक्षकाः। प्र- 
प्रकर्षेण। भूत- भवत॥२॥ 
प्र सू न॑ एत्वध्व॒रो॒ऽग्ना दे॒वेषु॑ पू॒र्व्यः।आ॒दि॒त्येषु॒ प्र वरु॑णे धृ॒तव्र॑ते म॒रुत्सु॑ वि॒श्वभा॑नुषु॥ ८.०२७.०३ 
नः- अस्माकम्। अध्वरः- ध्वरविरोधकर्म। सर्वभूतहितं कर्म। पूर्व्यः- सनातनः। अग्ना- अग्नौ 
पावके सत्क्रतौ। आदित्येषु- अखण्डप्रकृतिजेषु। धृतव्रते- नियतिसम्पन्ने। वरुणे। विश्वभानुषु- 
सर्वप्रकाशेषु। मरुत्सु- वातेषु प्राणविशेषेषु। प्र- प्रकर्षेण। सु- सुष्ठु। एतु- गच्छतु॥३॥ 
विश्वे॒ हि ष्मा॒ मन॑वे वि॒श्ववे॑दसो॒ भुव॑न्वृ॒धे रि॒शाद॑सः। 
अरि॑ष्टेभिः पा॒युभि॑र्विश्ववेदसो॒ यन्ता॑ नोऽवृ॒कं छ॒र्दिः॥ ८.०२७.०४
विश्वे- सर्वे देवाः। विश्ववेदसः- सर्वज्ञाः। रिशादसः- हिंसकनाशकाः। मनवे- विदुषः। वृधे- 
वृद्धये। भुवन्- भवन्तु। अरिष्टेभिः- अहिंस्याभिः। पायुभिः- रक्षाभिः। विश्ववेदसः। नः- 
अस्माकम्। अवृकम्- अक्रूरम्। छर्दिः- सुद्म। यन्त- आगच्छत॥४॥ 
आ नो॑ अ॒द्य सम॑नसो॒ गन्ता॒ विश्वे॑ स॒जोष॑सः। 
ऋ॒चा गि॒रा मरु॑तो॒ देव्यदि॑ते॒ सद॑ने॒ पस्त्ये॑ महि॥ ८.०२७.०५ 
मरुतः- हे वाताः प्राणविशेषाः। देवि- द्योतनशीले। अदिते- हे अखण्डप्रकृते। महि- महति। 
पस्त्ये- गृहे। सदने- अस्मिन् स्थाने। ऋचा गिरा- मन्त्रमय्या वाचा। अद्य- इदानीम्। समनसः- 
सहृदयाः। सजोषसः- समानप्रीतयः। विश्वे- सर्वे देवाः। नः- अस्मान्। आ गन्त- 
आगच्छत॥५॥ 
अ॒भि प्रि॒या म॑रुतो॒ या वो॒ अश्व्या॑ ह॒व्या मि॑त्र प्रया॒थन॑। 
आ ब॒र्हिरिन्द्रो॒ वरु॑णस्तु॒रा नर॑ आदि॒त्यास॑ सदन्तु नः॥ ८.०२७.०६ 
मरुतः- हे प्राणविशेषा वाताः। वः- युष्माकम्। प्रिया- प्रियाः। अश्व्या- पृषदश्वाः। हव्या- 
हव्यानि प्रति। अभि प्रयाथन- प्रापयत। मित्र- स्नेहाधिदैवत। त्वामपि त्वदश्वाः प्रापयन्तु। नः- 
अस्माकम्। बर्हिः। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। वरुणः- ऋताधिदेवता। तुराः- त्वरमाणाः। नरः- 
नेतारः। आदित्यासः- अखण्डप्रकृतिजाः। आ सदन्तु- उपविशन्तु॥६॥ 
व॒यं वो॑ वृ॒क्तब॑र्हिषो हि॒तप्र॑यस आनु॒षक्। 
सु॒तसो॑मासो वरुण हवामहे मनु॒ष्वदि॒द्धाग्न॑यः॥ ८.०२७.०७ 
वयम्। वृख्नबर्हिषः- कल्पितासनाः। हितप्रयसः- स्थापितहव्याः। आनुषक्- अनुषख्नं यथा भवति 
तथा। सुतसोमासः- रसं निष्पादयन्तः। मनुष्वत्- विद्वद्वत्। इद्धाग्नयः- समुद्दीपिताग्नयः। वरुण- 
ऋताधिदैवत। वः- युष्मान्। हवामहे- आह्वयामः॥७॥ 
आ प्र या॑त॒ मरु॑तो॒ विष्णो॒ अश्वि॑ना॒ पूष॒न्माकी॑नया धि॒या।
इन्द्र॒ आ या॑तु प्रथ॒मः स॑नि॒ष्युभि॒र्वृषा॒ यो वृ॑त्र॒हा गृ॒णे॥ ८.०२७.०८ 
मरुतः- प्राणविशेषाः। विष्णो- सर्वान्तर्यामिन् सर्वव्यापिन्। अश्विनौ- प्राणेशनशख्निभूतौ। पूषन्- 
पोषक सूर्य। माकीनया- मामकीयया। धिया। प्र- प्रकर्षेण। आ यात- आगच्छत। इन्द्रः। प्रथमः- 
मुख्यः। सनिष्युभिः- सम्भजनशीलैः। आ यातु- आगच्छतु। वृषा- वर्षकः। वृत्रहा- 
आवरणबाधकः। गृणे- स्तूयते॥८॥ 
वि नो॑ देवासो अद्रु॒होऽच्छि॑द्रं॒ शर्म॑ यच्छत। 
न यद्दू॒राद्व॑सवो॒ नू चि॒दन्ति॑तो॒ वरू॑थमाद॒धर्ष॑ति॥ ८.०२७.०९ 
देवासः- देवाः। अद्रुहः- द्रोहरहिताः। नः- अस्माकम्। अच्छिद्रम्- च्छिद्ररहितम्। शर्म- सुद्म। 
यच्छत- दत्त। वसवः- हे शरण्याः। दूरात्। अन्तितः- अन्तिकात्। वरूथम्- गृहम्। न। 
आदधर्षति- हिनस्ति। धृष प्रसहने॥९॥ 
अस्ति॒ हि व॑ सजा॒त्यं॑ रिशादसो॒ देवा॑सो॒ अस्त्याप्य॑म्। 
प्र ण॒ पूर्व॑स्मै सुवि॒ताय॑ वोचत म॒क्षू सु॒म्नाय॒ नव्य॑से॥ ८.०२७.१० 
रिशादसः- हिंसकनाशकाः। देवाः। वः- युष्माकम्। सजात्यम्- समानजातित्त्वम्। अस्ति। 
आप्यम्- बान्धव्यम्। अस्ति। हि- खलु। नः- अस्माकम्। पूर्वस्मै- पुराणाय। सुविताय- 
अभ्युदयाय। मक्षु- क्षिप्रम्। नव्यसे- अभिनवाय। सुम्नाय- आनन्दाय। प्र- प्रकर्षेण। वोचत- 
ब्रूत॥१०॥ 
इ॒दा हि व॒ उप॑स्तुतिमि॒दा वा॒मस्य॑ भ॒क्तये॑। 
उप॑ वो विश्ववेदसो नम॒स्युराँ असृ॒क्ष्यन्या॑मिव॥ ८.०२७.११ 
विश्ववेदसः- सर्वज्ञाः। वामस्य भख्नये- कल्याणभजनाय। इदा- इदानीम्। वः- युष्माकम्। 
उपस्तुतिम्। नमस्युः- नमस्कारकामः। अन्यामिव- साधारणचित्तातीतानुभूतिमिव स्थिताम्।
अन्यस्य चित्तमधि संचरेण्यमिति श्रुतौ अन्यशब्दस्य साधारणचित्तातीतानुभूतिरित्यर्थो दृष्टः। उप 
आ असृक्षि- उपसृजामि॥११॥ 
उदु॒ ष्य व॑ सवि॒ता सु॑प्रणीत॒योऽस्था॑दू॒र्ध्वो वरे॑ण्यः। 
नि द्वि॒पाद॒श्चतु॑ष्पादो अ॒र्थिनोऽवि॑श्रन्पतयि॒ष्णव॑॥ ८.०२७.१२ 
सुप्रणीतयः- शोभनप्रकर्षनीतिमन्तो हे मरुतः। वः- युष्माकम्। वरेण्यः- श्रेष्ठः। सविता- सूर्यः। 
स्यः- सः। ऊर्ध्वः- उत्कृष्टः। उत् अस्थात्- उत्तिष्ठति। पतियिष्णवः- पक्षिणः। द्विपादः- 
मनुष्याः। चतुष्पादः- मृगाः। अर्थिनः- याचमानाः। नि- नितराम्। अविश्रन्- आश्रयन्ते॥१२॥ 
दे॒वंदे॑वं॒ वोऽव॑से दे॒वंदे॑वम॒भिष्ट॑ये।दे॒वंदे॑वं हुवेम॒ वाज॑सातये गृ॒णन्तो॑ दे॒व्या धि॒या॥ ८.०२७.१३ 
वः- युष्माकं मध्ये। देवंदेवम्- प्रतिदेवम्। अभिष्टये- सदेषणायै। देव्या- दिव्यया। धिया। 
वाजसातये- बललब्धये। गृणन्तः- स्तुवन्तः। हुवेम- आह्वयामः॥१३॥ 
दे॒वासो॒ हि ष्मा॒ मन॑वे॒ सम॑न्यवो॒ विश्वे॑ सा॒कं सरा॑तयः। 
ते नो॑ अ॒द्य ते अ॑प॒रं तु॒चे तु नो॒ भव॑न्तु वरिवो॒विद॑॥ ८.०२७.१४ 
मनवे- विदुषे। समन्यवः- समानमननाः। विश्वे- सर्वे। देवासः- देवाः। साकम्- युगपदेव। 
सरातयः- समानदानाः। ते। नः- अस्मभ्यम्। तुचे- निवासाय दानाय। अद्य- अस्मिन् दिने। 
अपरम्- आगामिदिनेष्वपि। वरिवोविदः- श्रेष्ठलम्भकाः। भवन्तु- सन्तु॥१४॥ 
प्र व॑ शंसाम्यद्रुहः सं॒स्थ उप॑स्तुतीनाम्। 
न तं धू॒र्तिर्व॑रुण मित्र॒ मर्त्यं॒ यो वो॒ धाम॒भ्योऽवि॑धत्॥ ८.०२७.१५ 
उपस्तुतीनाम्- मन्त्राणाम्। संस्थे- सदने। वः- युष्मान्। अद्रुहः- द्रोहरहितान्। प्र- प्रकर्षेण। 
शंसामि- स्तौमि। यः। वः- युष्माकम्। धामभ्यः- तेजोभ्यः। अविधत्- प्रयच्छति। तम्। मर्त्यं- 
मनुष्यम्। वरुण- ऋताधिदैवत। मित्र- प्रेमाधिदैवत। धूर्तिः- हिंसा। न बाधते॥१५॥
प्र स क्षयं॑ तिरते॒ वि म॒हीरिषो॒ यो वो॒ वरा॑य॒ दाश॑ति। 
प्र प्र॒जाभि॑र्जायते॒ धर्म॑ण॒स्पर्यरि॑ष्ट॒ सर्व॑ एधते॥ ८.०२७.१६ 
यः। वः- युष्माकम्। वराय- श्रेष्ठाय। दाशति- यच्छति। सः। महीः- महतीः। इषः- इच्छाः। 
क्षयम्- निवासम्। प्र- प्रकर्षेण। तिरते- वर्धयति। धर्मणः- धर्मस्य। परि। प्रजाभिः- 
स्वसन्ततिभिः। जायते- नवं जन्म लभते। अरिष्टः- अहिंस्यः। सर्वः- सर्वधनवान्। एधते- 
वर्धते॥१६॥ 
ऋ॒ते स वि॑न्दते यु॒धः सु॒गेभि॑र्या॒त्यध्व॑नः।अ॒र्य॒मा मि॒त्रो वरु॑ण॒ सरा॑तयो॒ यं त्राय॑न्ते स॒जोष॑सः॥ 
८.०२७.१७ 
अर्यमा मित्रो वरुणः। सरातयः- समानदानाः। सजोषसः- समानप्रीतयः। यम्। त्रायन्ते- रक्षन्ति। 
सः। युधः- युद्धम्। ऋते- विना। विन्दते- जयं लभते। अध्वनः- मार्गान्। सुगेभिः- सुगतिभिः। 
याति- गच्छति॥१७॥ 
अज्रे॑ चिदस्मै कृणुथा॒ न्यञ्च॑नं दु॒र्गे चि॒दा सु॑सर॒णम्। 
ए॒षा चि॑दस्माद॒शनि॑ प॒रो नु सास्रे॑धन्ती॒ वि न॑श्यतु॥ ८.०२७.१८ 
अज्रे- ऋजुगमने  मार्गे। अस्मै- एतस्मै मह्यम्। न्यञ्चनम्- गमनम्। कृणुथ- कुरुथ। दुर्गे- विषमे 
मार्गे। चित्- अपि। सुसरणम्- सुष्ठु गमनम्। कृणुथ। एषा। अशनिः। अस्मात्- एतस्मान्मत्तः। 
परः- परस्ताद्भवतु। सा। अस्रेधन्ती- अहिंसती। वि नश्यतु- विशेषेण नष्टा भवतु॥१८॥ 
यद॒द्य सूर्य॑ उद्य॒ति प्रिय॑क्षत्रा ऋ॒तं द॒ध। 
यन्नि॒म्रुचि॑ प्र॒बुधि॑ विश्ववेदसो॒ यद्वा॑ म॒ध्यंदि॑ने दि॒वः॥ ८.०२७.१९ 
अद्य- अस्मिन् दिने। सूर्ये उद्यति- सूर्योदये। निम्रुचि- अस्तमने। प्रबुधि- प्रभाते। दिवः- 
दिवसस्य। मध्यंदिने- मध्याह्ने। प्रियक्षत्राः- प्रियबलाः। विश्ववेदसः- सर्वज्ञाः। ऋतम्- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्यम्। दधे- धृतवन्तः॥१९॥
यद्वा॑भिपि॒त्वे अ॑सुरा ऋ॒तं य॒ते छ॒र्दिर्ये॒म वि दा॒शुषे॑। 
व॒यं तद्वो॑ वसवो विश्ववेदस॒ उप॑ स्थेयाम॒ मध्य॒ आ॥ ८.०२७.२० 
अभिपित्वे- प्रपत्त्याम्। असुराः- प्राणदाः। ऋतम्- प्रकृतिनियतिभूतसत्यम्। यते- गच्छते। 
दाशुषे- दात्रे। छर्दिः- गृहम्। वि- विशेषेण। येम- यच्छत। वयम्। वसवः- हे शरण्याः। 
विश्ववेदसः- हे सर्वज्ञाः। वः- युष्मान्। मध्ये- गृहस्य मध्ये। उप स्थेयाम- उपास्महे॥२०॥ 
यद॒द्य सूर॒ उदि॑ते॒ यन्म॒ध्यंदि॑न आ॒तुचि॑।वा॒मं ध॒त्थ मन॑वे विश्ववेदसो॒ जुह्वा॑नाय॒ प्रचे॑तसे॥ ८.०२७.२१ 
अद्य- अस्मिन् दिने। सूरे उदिते- सूर्योदये। मध्यंदिने- मध्याह्ने। आतुचि- अस्तमने। मनवे- 
विदुषे। विध्ववेदसः- हे सर्वज्ञाः। जुह्वानाय- हव्यदात्रे। प्रचेतसे- प्रकर्षचेतनाय। वामम्- 
कल्याणम्। धत्थ- दत्थ॥२१॥ 
व॒यं तद्व॑ सम्राज॒ आ वृ॑णीमहे पु॒त्रो न ब॑हु॒पाय्य॑म्। 
अ॒श्याम॒ तदा॑दित्या॒ जुह्व॑तो ह॒विर्येन॒ वस्यो॒ऽनशा॑महै॥ ८.०२७.२२ 
सम्राजः- हे स्वामिनः। आदित्याः- हे अखण्डप्रकृतिजाः। वयम्। वः- युष्माकम्। तत्। 
बहुपाय्यम्- बहुभिरनुभवितव्यम्। पुत्रो न- तनया इव। आ वृणीमहे- वरणं कुर्मः। अस्याम- 
प्राप्नुयाम। येन- यस्य प्राप्त्या। वस्यः- धनानि। अनशामहै- प्राप्नुमः। तत्। जुह्वतः- आह्वातुर्मम। 
हविः समर्पये॥२२॥ 
 


