
२९ 
मनुर्वैवस्वतः, कश्यपो वा मारीचः।विश्वे देवाः। द्विपदा विराट्। 
ब॒भ्रुरेको॒ विषु॑णः सू॒नरो॒ युवा॒ञ्ज्य॑ङ्क्ते हिर॒ण्यय॑म्॥ ८.०२९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२९.०१</summary>

एकः। विषुणः- व्याप्तः। बभ्रुः- सोमो रसाधिदेवता। युवा- तरुणः। सूनरः- सुष्ठु नेता। 
हिरण्ययम्- हिरण्मयम्। अञ्जि - आभरणम्। अंख्ने- अभिव्यञ्जयति॥१॥
</details>

योनि॒मेक॒ आ स॑साद॒ द्योत॑नो॒ऽन्तर्दे॒वेषु॒ मेधि॑रः॥ ८.०२९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२९.०२</summary>

देवेषु। अन्तः- मध्ये। द्योतनः- दीप्तिमान्। मेधिरः- मेधावी। एकः। योनिम्- सदनम्। आ 
ससाद- उपविशति। एवमग्निः स्तूयते॥२॥
</details>

वाशी॒मेको॑ बिभर्ति॒ हस्त॑ आय॒सीम॒न्तर्दे॒वेषु॒ निध्रु॑विः॥ ८.०२९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२९.०३</summary>

एकः। हस्ते- भुजे। वाशीम्- शब्दवदायुधम्। वाशृ शब्दे। आयसीम्- अयोमयम्। देवेषु 
अन्तः। निध्रुविः- नितरां दृढः। बिभर्ति- धारयति। एवं त्वष्टा स्तूयते॥३॥
</details>

वज्र॒मेको॑ बिभर्ति॒ हस्त॒ आहि॑तं॒ तेन॑ वृ॒त्राणि॑ जिघ्नते॥ ८.०२९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२९.०४</summary>

एकः। हस्ते। वज्रम्। बिभर्ति- धारयति। तेन। वृत्राणि- आवरणानि। जिघ्नते- हिनस्ति। 
एवमिन्द्रः स्तूयते॥४॥
</details>

ति॒ग्ममेको॑ बिभर्ति॒ हस्त॒ आयु॑धं॒ शुचि॑रु॒ग्रो जला॑षभेषजः॥ ८.०२९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२९.०५</summary>

तिग्मम्- दीप्तम्। एकः। हस्ते। आयुधम्- प्रहरणम्। शुचिः- शुद्धः। उग्रः- उद्गूर्णः। 
जलाषभेषजः-जनकमनीयभेषजम्। जाः जनाः। जानां लाषो यस्मिन् तज्जलाषम्। लष कान्तौ। 
अथवा उदकरूपभेषजम्। शुद्धजलस्य भैषज्यं श्रुतौ प्रसिद्धम्। अथवा। आपः चित्ताधारशख्नयः। 
ता एव औषधानि। बिभर्ति- धारयति। एवं रुद्रः स्तूयते॥५॥
</details>

प॒थ एक॑ पीपाय॒ तस्क॑रो यथाँ ए॒ष वे॑द निधी॒नाम्॥ ८.०२९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२९.०६</summary>

तस्करः- स्तेनः। यथा- इव। एषः- अयम्। एकः। निधीनाम्- निहितानां सम्पदाम्। पथः- 
मार्गान्। वेद- जानाति। एवं पूषा स्तूयते॥६॥
</details>

त्रीण्येक॑ उरुगा॒यो वि च॑क्रमे॒ यत्र॑ दे॒वासो॒ मद॑न्ति॥ ८.०२९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२९.०७</summary>

यत्र। देवासः- देवाः। मदन्ति- तुष्यन्ति। तत्र। एकः। उरुगायः- बहुभिर्गीयमानः। त्रीणि- 
भूर्भुवःसुवर्लोकान्। वि चक्रमे- व्याप्नोति। एवं विष्णुः स्तूयते॥७॥
</details>

विभि॒र्द्वा च॑रत॒ एक॑या स॒ह प्र प्र॑वा॒सेव॑ वसतः॥ ८.०२९.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२९.०८</summary>

विभिः- गतिशीलैः प्राणतुरगैः। द्वा- द्वौ। एकया नार्या। सह। चरतः। प्रवासेव- प्रवासिनाविव। 
प्रवसतः- निवसतः। एवमश्विनौ स्तूयेते॥८॥
</details>

सदो॒ द्वा च॑क्राते उप॒मा दि॒वि स॒म्राजा॑ स॒र्पिरा॑सुती॥ ८.०२९.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२९.०९</summary>

द्वा। उपमा- परस्परोपमौ। सम्राजा- स्वामिनौ। सर्पिरासुती- घृतहविष्कौ। दिवि- नभसि। सदः- 
स्थानम्। चक्राते- अकुरुताम्। एवं मित्रावरुणौ स्तूयेते॥९॥
</details>

अर्च॑न्त॒ एके॒ महि॒ साम॑ मन्वत॒ तेन॒ सूर्य॑मरोचयन्॥ ८.०२९.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०२९.१०</summary>

अर्चन्तः- पूजयन्तः। एके- केचन। महि- महत्। साम। मन्वत- चित्ते मननं कुर्वन्ति। तेन- 
अमुना मानसजपेन। सूर्यम्। अरोचयन्- अदीपयन्। एवमृषयः स्तूयन्ते॥१०॥
</details>

 


