
३ मेध्यातिथिः काण्वः।इन्द्रः, २१-२४ कौरयाणः पाकस्थामा। प्रगाथः (विषमा बृहती समा सतोबृहती), 
२१ अनुष्टुप् , २२-२३ गायत्री, २४ बृहती। 
पिबा॑ सु॒तस्य॑ र॒सिनो॒ मत्स्वा॑ न इन्द्र॒ गोम॑तः। 
आ॒पिर्नो॑ बोधि सध॒माद्यो॑ वृ॒धे॒ऽस्माँ अ॑वन्तु ते॒ धिय॑॥ ८.००३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००३.०१</summary>

सुतस्य- अभिषुतम्। रसिनः- सोमम्। निष्पन्नं रसमिति भावः। गोमतः- चिद्रश्मियुख्नम्। इन्द्र- 
परमेश्वर। नः- अस्माकम्। पिब- अनुभव। मत्स्व- तृप्तो भव। सधमाद्यः- सह मादकः। नः- 
अस्माकम्। आपिः- बन्धुः सन्। बोधि- बुद्ध्यस्व। ते- तव। धियः। अस्मान्। वृधे- वृद्ध्यै। 
अवन्तु- रक्षन्तु॥१॥
</details>

भू॒याम॑ ते सुम॒तौ वा॒जिनो॑ व॒यं मा न॑ स्तर॒भिमा॑तये। 
अ॒स्माञ्चि॒त्राभि॑रवताद॒भिष्टि॑भि॒रा न॑ सु॒म्नेषु॑ यामय॥ ८.००३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००३.०२</summary>

वयम्। ते- तव। सुमतौ- शोभनबुद्ध्याम्। वाजिनः- सद्गतिमन्तः। भूयाम- भवेम। नः- अस्मान्। 
अभिमातये- अहङ्काराय दत्वा। मा। स्तः- हिंसीः। अस्मान्- नः। चित्राभिः- विचित्राभिः। 
अभिष्टिभिः- सदेषणाभिः। अवतात्- रक्षतु। नः- अस्मान्। सुम्नेषु- सुखेषु। आ यामय- आयतान् 
कुरु॥२॥
</details>

इ॒मा उ॑ त्वा पुरूवसो॒ गिरो॑ वर्धन्तु॒ या मम॑। 
पा॒व॒कव॑र्णा॒ शुच॑यो विप॒श्चितो॒ऽभि स्तोमै॑रनूषत॥ ८.००३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००३.०३</summary>

पुरूवसो- बहुशरण्य। याः। मम- मे। गिरः- वाचः। इमाः- ता एताः। त्वा- त्वाम्। वर्धन्तु। 
पावकवर्णाः- तेजस्विनः। शुचयः- परिशुद्धाः। विपश्चितः- ज्ञानिनः। स्तोमैः- मन्त्रैः। अभ्यनूषत- 
अभिष्टुवन्ति॥३॥
</details>

अ॒यं स॒हस्र॒मृषि॑भि॒ सह॑स्कृतः समु॒द्र इ॑व पप्रथे। 
स॒त्यः सो अ॑स्य महि॒मा गृ॑णे॒ शवो॑ य॒ज्ञेषु॑ विप्र॒राज्ये॑॥ ८.००३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००३.०४</summary>

अयम्- एषः। सहस्रम्- बहुभिः। ऋषिभिः- सूक्ष्मदर्शिभिः। सहस्कृतः- सहसा कृतः। समुद्र इव- 
अर्णव इव। पप्रथे- प्रथां विस्तारतां गच्छति। सः- असौ। अस्य- एतस्य। महिमा। सत्यः। 
विप्रराज्ये- मेधाविनां शासने। यज्ञेषु- पूजासु दानेषु सङ्गतिकरणेषु। अस्येन्द्रस्य। शवः- बलम्। 
गृणे- स्तौमि॥४॥
</details>

इन्द्र॒मिद्दे॒वता॑तय॒ इन्द्रं॑ प्रय॒त्य॑ध्व॒रे।इन्द्रं॑ समी॒के व॒निनो॑ हवामह॒ इन्द्रं॒ धन॑स्य सा॒तये॑॥ ८.००३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००३.०५</summary>

देवतातये- देवविस्ताराय। इन्द्रम्। अध्वरे- ध्वरविरोधकर्मणि सर्वभूतहितकर्मणि। प्रयति- 
प्रवर्तमाने सति। इन्द्रम्। समीके- सङ्गते। वनिनः- सम्भजनशीलाः। इन्द्रम्। धनस्य- सम्पदाम्। 
सातये- लाभाय। इन्द्रम्। हवामहे- आह्वयामः॥५॥
</details>

इन्द्रो॑ म॒ह्ना रोद॑सी पप्रथ॒च्छव॒ इन्द्र॒ सूर्य॑मरोचयत्। 
इन्द्रे॑ ह॒ विश्वा॒ भुव॑नानि येमिर॒ इन्द्रे॑ सुवा॒नास॒ इन्द॑वः॥ ८.००३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००३.०६</summary>

इन्द्रः। शवः- स्वबलस्य। मह्ना- माहात्म्येन। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। पप्रथत्- विस्तारितवान्। 
सूर्यं- सवितारम्। अरोचयत्- प्रकाशितवान्। इन्द्रे। ह। विश्वा- सर्वाणि। भुवनानि। येमिरे- 
उपरमन्ते। इन्द्रे। सुवानासः- सूयमाना निष्पन्नाः। इन्दवः- क्लेदनशीला हृदयस्पर्शिनो रसा 
उपरमन्ते॥६॥
</details>

अ॒भि त्वा॑ पू॒र्वपी॑तय॒ इन्द्र॒ स्तोमे॑भिरा॒यव॑।स॒मी॒ची॒नास॑ ऋ॒भव॒ सम॑स्वरन्रु॒द्रा गृ॑णन्त॒ पूर्व्य॑म्॥ ८.००३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००३.०७</summary>

त्वा- त्वाम्। पूर्वपीतये- रसस्य प्रथमग्रहणाय। इन्द्र- परमेश्वर। स्तोमेभिः- मन्त्रैः। आयवः- 
मनुष्याः। अभि- आभिमुख्येनाह्वयन्ति। समीचीनासः- सङ्गताः। ऋभवः- चित्किरणभूता देवताः। 
समस्वरन्- स्तुवन्ति। रुद्राः- मरुतः प्राणविशेषाः। पूर्व्यं- पुराणम्। गृणन्त- अस्तुवन्॥७॥
</details>

अ॒स्येदिन्द्रो॑ वावृधे॒ वृष्ण्यं॒ शवो॒ मदे॑ सु॒तस्य॒ विष्ण॑वि। 
अ॒द्या तम॑स्य महि॒मान॑मा॒यवोऽनु॑ ष्टुवन्ति पू॒र्वथा॑॥ ८.००३.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००३.०८</summary>

अस्य- एतस्योपासकस्य। वृष्ण्यम्- वर्षकम्। शवः- बलम्। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। सुतस्य- 
निष्पन्नस्य रसस्य। मदे- हर्षे सति। विष्णवि- सर्वव्यापिनि परमात्मनि। वावृधे- अवर्धयत्। 
विष्णावाश्रयभावं यजमाने वर्धयतीति भावः। पूर्वथा- पूर्ववत्। अद्य- इदानीमपि। अस्य- 
एतस्येन्द्रस्य। तम्- तत्। महिमानम्- माहात्म्यम्। आयवः- मनुष्याः। अनु ष्टुवन्ति- 
स्तुवन्ति॥८॥
</details>

तत्त्वा॑ यामि सु॒वीर्यं॒ तद्ब्रह्म॑ पू॒र्वचि॑त्तये।येना॒ यति॑भ्यो॒ भृग॑वे॒ धने॑ हि॒ते येन॒ प्रस्क॑ण्व॒मावि॑थ॥ ८.००३.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००३.०९</summary>

येन। यतिभ्यः- यमिभ्यस्तपस्विभ्यः। यच्छसि। धने- चिद्रश्मिषु। हिते- निहितेषु। भृगवे- दीप्ताय 
ऋषये। तान् प्रकटयसि। येन। प्रस्कण्वम्- प्रकर्षेण मन्त्रविदम्। आविथ- रक्षसि। तत्। सुवीर्यम्। 
तत्। ब्रह्म- मन्त्रमुपासनं मेधां वा। पूर्वचित्तये- पुराणज्ञानाय। त्वा- त्वाम्। यामि- याचे॥९॥
</details>

येना॑ समु॒द्रमसृ॑जो म॒हीर॒पस्तदि॑न्द्र॒ वृष्णि॑ ते॒ शव॑। 
स॒द्यः सो अ॑स्य महि॒मा न सं॒नशे॒ यं क्षो॒णीर॑नुचक्र॒दे॥ ८.००३.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००३.१०</summary>

येन। समुद्रम्- अर्णवम्। असृजः- ससर्जिथ। महीः- महतीः। अपः। असृजः। इन्द्र। तत्। ते- 
तव। शवः- बलम्। वृष्णि- वर्षकम्। यम्। क्षोणीः- भूमिः। अनुचक्रदे- अनुगच्छति। सद्यः- 
सहसा। अस्य- एतस्येन्द्रस्य। सः। महिमा। न। संनशे- वृत्रैर्व्याप्तुं शक्यः॥१०॥
</details>

श॒ग्धी न॑ इन्द्र॒ यत्त्वा॑ र॒यिं यामि॑ सु॒वीर्य॑म्।श॒ग्धि वाजा॑य प्रथ॒मं सिषा॑सते श॒ग्धि स्तोमा॑य पूर्व्य॥ 
८.००३.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००३.११</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। सुवीर्यं- शोभनवीर्यसम्पन्नम्। रयिम्- दानयोग्यधनम्। त्वा- त्वाम्। यत्- यदा। 
यामि- याचे। तदा। नः- अस्मभ्यम्। शग्धि- यच्छ। सिषासते- यच्छते। वाजाय- हव्यवते। 
प्रथमम्- प्रथमतया। शग्धि- यच्छ। पूर्व्य- पुराण। स्तोमाय- मन्त्रविदे। शग्धि॥११॥
</details>

श॒ग्धी नो॑ अ॒स्य यद्ध॑ पौ॒रमावि॑थ॒ धिय॑ इन्द्र॒ सिषा॑सतः। 
श॒ग्धि यथा॒ रुश॑मं॒ श्याव॑कं॒ कृप॒मिन्द्र॒ प्राव॒ स्व॑र्णरम्॥ ८.००३.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००३.१२</summary>

यत्- येन। पौरम्- प्रभूतं जनम्। आविथ- रक्षितवान्। इन्द्र- परमेश्वर। सिसासतः- सम्भख्नवतः। 
नः- अस्माकम्। अस्य- एतस्य यजमानस्य। धियः। शग्धि- यच्छ। इन्द्र- परमेश्वर। यथा। 
रुशमम्- ज्वलन्तम्। श्यावकम्- अरुणं गतिशीलं वा। श्यैङ्गतौ। कृपम्-कर्मशीलम्। प्रावः- 
प्रकर्षेण अरक्षः। तथा। स्वर्णरम्- स्वर्गं प्रति नेतव्यं यजमानम्। शग्धि- शख्नं कुरु॥१२॥
</details>

कन्नव्यो॑ अत॒सीनां॑ तु॒रो गृ॑णीत॒ मर्त्य॑।न॒ही न्व॑स्य महि॒मान॑मिन्द्रि॒यं स्व॑र्गृ॒णन्त॑ आन॒शुः॥ ८.००३.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००३.१३</summary>

अतसीनां तुरः- अप्तुरः। मूलशख्निधारासु चित्तभावनप्रेरकः। नव्यः- नव्यभावनायुख्नः। कत्- कः। 
मर्त्यः- मनुष्यः। गृणीत- इन्द्रं स्तौति। अस्य- एतस्येन्द्रस्य। इन्द्रियं महिमानम्- बलम्। स्वः- 
दीप्तम्। गृणन्तः- स्तुवन्तः। नहि आनशुः- न पूर्णतया व्याप्नुवन्ति॥१३॥
</details>

कदु॑ स्तु॒वन्त॑ ऋतयन्त दे॒वत॒ ऋषि॒ को विप्र॑ ओहते। 
क॒दा हवं॑ मघवन्निन्द्र सुन्व॒तः कदु॑ स्तुव॒त आ ग॑मः॥ ८.००३.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००३.१४</summary>

कत्- के। स्तुवन्तः- स्तुतिं कुर्वन्तः। ऋतयन्तः- सत्यमिच्छन्तः। देवता- त्वां देवं प्राप्नुवन्ति। 
कः। विप्रः- मेधावी। ऋषिः- सूक्ष्मदर्शी। ओहते- वहति। कदा। मघवन्- सम्पद्वन्। इन्द्र- 
परमेश्वर। सुन्वतः- रसनिष्पादकस्य। हवम्- आह्वानं प्रति। आ गमः- आगमिष्यसि। कत्- 
कदा। स्तुवतः- स्तोतुः। हव आ गमः॥१४॥
</details>

उदु॒ त्ये मधु॑मत्तमा॒ गिर॒ स्तोमा॑स ईरते।स॒त्रा॒जितो॑ धन॒सा अक्षि॑तोतयो वाज॒यन्तो॒ रथा॑ इव॥ ८.००३.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००३.१५</summary>

त्ये- ते। मधुमत्तमाः- अतिशयेन मधुराः। सत्राजितः- सहैव जयशीलाः। धनसा- सम्पदा। 
अक्षितोतयः- अक्षीणवृद्धयः। वाजयन्तः- बलवन्तः। रथा इव। गिरः स्तोमासः- मन्त्राः। उत् 
ईरते- उद्गच्छन्ति॥१५॥
</details>

कण्वा॑ इव॒ भृग॑व॒ सूर्या॑ इव॒ विश्व॒मिद्धी॒तमा॑नशुः। 
इन्द्रं॒ स्तोमे॑भिर्म॒हय॑न्त आ॒यव॑ प्रि॒यमे॑धासो अस्वरन्॥ ८.००३.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००३.१६</summary>

कण्वाइव - मन्त्रविदः। भृगवः- दीप्तिमन्तः। सूर्या इव- सूर्यरश्मय इव। विश्वम्- सर्वाम्। धीतम्-
स्वचित्तधारणाम्। आनशुः- व्याप्नुवन्ति। इन्द्रम्। स्तोमेभिः- मन्त्रैः। महयन्तः- स्तुवन्तः। 
आयवः- मनुष्याः। प्रियमेधाः- प्रिययज्ञाः। अस्वरन्- अगायन्॥१६॥
</details>

यु॒क्ष्वा हि वृ॑त्रहन्तम॒ हरी॑ इन्द्र परा॒वत॑।अ॒र्वा॒ची॒नो म॑घव॒न्सोम॑पीतय उ॒ग्र ऋ॒ष्वेभि॒रा ग॑हि॥ ८.००३.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००३.१७</summary>

वृत्रहन्तम- अतिशयेन आवरणनाशक। इन्द्र- परमेश्वर। परावतः- श्रेष्ठात् स्थानात्। हरी- 
प्राणाश्वौ। युक्ष्व- योजय। अर्वाचीनः- अस्मदभिमुखः। मघवन्- इन्द्र। सोमपीतये- रसानुभूतये। 
उग्रः- उद्गूर्णः सन्। ऋष्वेभिः- दर्शनीयैर्मरुद्भिः। आ गहि- आगच्छ॥१७॥
</details>

इ॒मे हि ते॑ का॒रवो॑ वाव॒शुर्धि॒या विप्रा॑सो मे॒धसा॑तये। 
स त्वं नो॑ मघवन्निन्द्र गिर्वणो वे॒नो न शृ॑णुधी॒ हव॑म्॥ ८.००३.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००३.१८</summary>

ते- अमी। इमे- एते। कारवः- कर्मशीलाः। विप्रासः- मेधाविनः। मेधसातये- मेधालब्धये। 
धिया- बुद्ध्या। वावशुः- अकामयन्। वश कान्तौ। सः- असौ। त्वम्। गिर्वणः- श्रुतिस्तुत। 
मघवन्- सम्पद्वन्। इन्द्र। नः- अस्माकम्। हवम्- आह्वानम्। वेनः- कान्तायाः कान्तः। न- 
इव। शृणुधि- शृणु॥१८॥
</details>

निरि॑न्द्र बृह॒तीभ्यो॑ वृ॒त्रं धनु॑भ्यो अस्फुरः। 
निरर्बु॑दस्य॒ मृग॑यस्य मा॒यिनो॒ निः पर्व॑तस्य॒ गा आ॑जः॥ ८.००३.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००३.१९</summary>

बृहतीभ्यः- महद्भ्यः। धनुभ्यः- चापेभ्यः। इन्द्र- परमेश्वर। वृत्रम्- आवरणप्रतीकरक्षः। निः 
अस्फुरः- निरवधीः। मायिनः- वञ्चकम्। मृगयस्य- मृगयापरम्। अर्बुदस्य- प्रभूतम्। निः- 
निरवधीः। पर्वतस्य- गिरिमेघोपलक्षितजडपिहितान्। गाः- चिद्रश्मीन्। निः अजः- 
निर्गमयः॥१९॥
</details>

निर॒ग्नयो॑ रुरुचु॒र्निरु॒ सूर्यो॒ निः सोम॑ इन्द्रि॒यो रस॑। 
निर॒न्तरि॑क्षादधमो म॒हामहिं॑ कृ॒षे तदि॑न्द्र॒ पौंस्य॑म्॥ ८.००३.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००३.२०</summary>

इन्द्र- ईशनाधिदैवत। महाम्- महान्तम्। अहिम्- सर्पवत् स्थितं वृत्रम्। अन्तरिक्षात्। निः 
अधमः- निरगमयः। पौंस्यम्- पौरुषम्। कृषे- एवं करोषि। अग्नयः। निः- निःशेषेण। रुरुचुः- 
दिदीपिरे। सूर्यः- सविता। निः- निः शेषेण दिदीपे। इन्द्रियः- इन्द्रसम्बन्धी। रसः। सोमः। निः- 
निःशेषेण दिदीपे॥२०॥
</details>

यं मे॒ दुरिन्द्रो॑ म॒रुत॒ पाक॑स्थामा॒ कौर॑याणः।विश्वे॑षां॒ त्मना॒ शोभि॑ष्ठ॒मुपे॑व दि॒वि धाव॑मानम्॥ ८.००३.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००३.२१</summary>

यम्। मे- मह्यम्। इन्द्रः। मरुतः। दुः- अयच्छन्। तमेव। पाकस्थामा- परिपक्वबल इति 
वैदिककोशः। कौरयाणः- मानकर्ता। कृतं मानं येन। पृषोदरत्वात् कृत इत्यस्य कुरादेशस्तेन 
कृतयाणम्। कुरयाणम्। कौरयाणमिति रूपसिद्धिरिति वैदिककोशः। विष्णुरिति भावः। स एव 
स्वत्रैविक्रमेण स्वव्याप्त्या मानं करोति। ददौ। विश्वेषाम्- सर्वेषाम्। त्मना- स्वतः। शोभिष्ठम्- 
अतिशयेन शोभायुख्नम्। दिवि- नभसि। उपेव- प्रभोपेतम्। धावमानम्- सरन्तं सूर्यमिव भवन्तं 
ददौ॥२१॥
</details>

रोहि॑तं मे॒ पाक॑स्थामा सु॒धुरं॑ कक्ष्य॒प्राम्।अदा॑द्रा॒यो वि॒बोध॑नम्॥ ८.००३.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००३.२२</summary>

रोहितम्- ज्वलन्तम्। सुधुरम्- सुष्ठु धारकम्। कक्ष्यप्राम्- कक्ष्यापूरकम्। प्रा पूरणे। विबोधनम्- 
प्रबोधकम्। रायः- वित्तभूतमश्वम्। अश्वः प्राणप्रतीकः। मे- मह्यम्। पाकस्थामा- परिपक्वबलः। 
अदात्- अयच्छत्॥२२॥
</details>

यस्मा॑ अ॒न्ये दश॒ प्रति॒ धुरं॒ वह॑न्ति॒ वह्न॑यः।अस्तं॒ वयो॒ न तुग्र्य॑म्॥ ८.००३.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००३.२३</summary>

यस्मै- यस्याश्वस्य। अन्ये- इतरे। दश। वह्नयः- वोढारोऽश्वाः। धुरम्- युगधुरम्। प्रति वहन्ति। 
वयः- अश्वाः। तुग्र्यं भुज्युम्- शुद्धात्मांशभूतं जीवं भोख्नारम्। अस्तम्- गृहम्। न- इव। मां 
वहेयुः॥२३॥
</details>

आ॒त्मा पि॒तुस्त॒नूर्वास॑ ओजो॒दा अ॒भ्यञ्ज॑नम्।तु॒रीय॒मिद्रोहि॑तस्य॒ पाक॑स्थामानं भो॒जं दा॒तार॑मब्रवम्॥ 
८.००३.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००३.२४</summary>

आत्मा पितुस्तनूः- पितुरात्मभूतः पुत्रः। वासः- निवासभूतः। अभ्यञ्जनम्- अभिव्यख्निर्यथा भवति 
तथा। ओजोदाः- बलदः। तुरीयम्- शत्रूणां तूर्वकम्। रोहितस्य- अश्वस्य। दातारम्। भोजम्- 
भोगदम्। पाकस्थामानम्- परिपक्वबलम्। अब्रवम्- स्तुतिमवदम्॥२४॥
</details>

 


