
३२ 
मेधातिथिः काण्वः ।इन्द्रः । गायत्री। 
प्र कृ॒तान्यृ॑जी॒षिण॒ कण्वा॒ इन्द्र॑स्य॒ गाथ॑या।मदे॒ सोम॑स्य वोचत॥ ८.०३२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.०१</summary>

सोमस्य- रसस्य। मदे- हर्षे। ऋजीषिणः-आर्जवसम्पन्नस्य। इन्द्रस्य- ईशनाधिदैवतस्य। कृतानि 
वीर्याणि। कण्वाः- मन्त्रविदः। गाथया- गानेन। प्र- प्रकर्षेण। वोचत- ब्रूत॥१॥
</details>

यः सृबि॑न्द॒मन॑र्शनिं॒ पिप्रुं॑ दा॒सम॑ही॒शुव॑म्।वधी॑दु॒ग्रो रि॒णन्न॒पः॥ ८.०३२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.०२</summary>

उग्रः- उद्गूर्णः। अपः- उदकानि। रिणन्- प्रेरयन्। सृबिन्दुम्- गतिशीलावयवयुख्नम्। सृ गतौ। 
बिदि अवयवे। अनर्शनिम्- बन्धनाय निष्पापनेतारम्। अर्शः पापिष्ठः। न अर्शः पापरहितः। 
नयतीति निः। पापरहितं बन्धनाय नयतीति अनर्शनिः। पिप्रुम्- आपूर्यमाणम्। दासम्- 
उपक्षपयितारम्। अहीशुवम्- सर्पबाणवन्तम्। इशुः अस्य अस्तीति इशुवः। वधीत्- अवधीत्॥२॥
</details>

न्यर्बु॑दस्य वि॒ष्टपं॑ व॒र्ष्माणं॑ बृह॒तस्ति॑र।कृ॒षे तदि॑न्द्र॒ पौंस्य॑म्॥ ८.०३२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.०३</summary>

बृहतः- महतः। अर्बुदस्य- मेघस्य। वर्ष्माणम्- वारकम्। विष्टपम्- स्थानम्। नि तिर- विध्य। 
इन्द्र। तत्। पौंस्यम्- पौरुषम्। कृषे- कुरुषे॥३॥
</details>

प्रति॑ श्रु॒ताय॑ वो धृ॒षत्तूर्णा॑शं॒ न गि॒रेरधि॑।हु॒वे सु॑शि॒प्रमू॒तये॑॥ ८.०३२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.०४</summary>

गिरेरधि- मेघात्। तूर्णाशम्- उदकम्। न- इव। तूर्णाशमुदकं भवति तूर्णमश्नुते इति यास्कः। 
धृषत्- वृत्रधर्षकम्। सुशिप्रम्- शोभनहनुयुख्नम्। इन्द्रम्। वः- युष्मदर्थम्। ऊतये- रक्षायै। 
श्रुताय- श्रुत्यै। हुवे- आह्वये॥४॥
</details>

स गोरश्व॑स्य॒ वि व्र॒जं म॑न्दा॒नः सो॒म्येभ्य॑।पुरं॒ न शू॑र दर्षसि॥ ८.०३२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.०५</summary>

स त्वम्। गोः- चिद्रश्मीणाम्। अश्वस्य- प्राणानाम्। व्रजम्- बन्धने वृत्रकल्पितनिवासस्थानम्। 
सोम्येभ्यः- रसेन। मन्दानः- हृष्टः। शूर- समर्थ। पुरम्- पुराणि बन्धनानि। न- इव। वि दर्षसि- 
विदारयसि॥५॥
</details>

यदि॑ मे रा॒रण॑ सु॒त उ॒क्थे वा॒ दध॑से॒ चन॑।आ॒रादुप॑ स्व॒धा ग॑हि॥ ८.०३२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.०६</summary>

यदि। मे- मम। सुते- रसनिष्पादने। उक्थे- मन्त्रे। रारणः- रमसे। चनः- अन्नम्। दधसे- यदि 
ददासि। तर्हि। आरात्- दूरात्। स्वधा- अन्नेन। आ गहि- आगच्छ॥६॥
</details>

व॒यं घा॑ ते॒ अपि॑ ष्मसि स्तो॒तार॑ इन्द्र गिर्वणः।त्वं नो॑ जिन्व सोमपाः॥ ८.०३२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.०७</summary>

गिर्वणः- गीर्भिः सम्भजनीय। इन्द्र। स्तोतारः। वयम्। ते- त्वदीयाः। स्मसि- स्याम। सोमपाः- 
रसनिष्पादकः। त्वम्। नः- अस्मान्। जिन्व- प्रीणय॥७॥
</details>

उ॒त न॑ पि॒तुमा भ॑र संररा॒णो अवि॑क्षितम्।मघ॑व॒न्भूरि॑ ते॒ वसु॑॥ ८.०३२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.०८</summary>

उत- अपि च। नः- अस्मभ्यम्। संरराणः- रममाणः। अविक्षितम्- अक्षीणम्। पितुम्- अन्नम्। 
आ वह। मघवन्- सम्पद्वन्। ते- तव। वसु- सम्पत्। भूरि- प्रभूता॥८॥
</details>

उ॒त नो॒ गोम॑तस्कृधि॒ हिर॑ण्यवतो अ॒श्विन॑।इळा॑भि॒ सं र॑भेमहि॥ ८.०३२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.०९</summary>

उत- अपि च। नः- अस्मान्। गोमतः- धेनुयुख्नान् चिद्रश्मियुख्नान्। कृधि- कुरु। हिरण्यवतः- 
सुवर्णयुख्नान्। अश्विनः- तुरगयुख्नान् प्राणयुख्नान्। कृधि- कुरु। इळाभिः- अन्नैः। सं रभेमहि- 
संरब्धा बलिनो भवेम॥९॥
</details>

बृ॒बदु॑क्थं हवामहे सृ॒प्रक॑रस्नमू॒तये॑।साधु॑ कृ॒ण्वन्त॒मव॑से॥ ८.०३२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.१०</summary>

बृहदुक्थम्- महामन्त्रम्। सृप्रकरस्नम्- प्रसृतबाहुम्। साधु। कृण्वन्तम्- कुर्वन्तम्। ऊतये- रक्षायै। 
अवसे- तर्पणाय। हवामहे- आह्वयामः॥१०॥
</details>

यः सं॒स्थे चि॑च्छ॒तक्र॑तु॒रादीं॑ कृ॒णोति॑ वृत्र॒हा।ज॒रि॒तृभ्य॑ पुरू॒वसु॑॥ ८.०३२.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.११</summary>

यः। पुरूवसुः- महाधनः। शतक्रतुः- अनन्तकर्मा इन्द्रः। वृत्रहा- आवरणबाधकः। संस्थे- युद्धे। 
आत्- सोमग्रहणानन्तरम्। ईम्- एतत्सर्वं वीर्यम्। कृणोति- करोति॥११॥
</details>

स न॑ श॒क्रश्चि॒दा श॑क॒द्दान॑वाँ अन्तराभ॒रः।इन्द्रो॒ विश्वा॑भिरू॒तिभि॑॥ ८.०३२.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.१२</summary>

शक्रः- शख्नः। दानवान्- दानयुख्नः। अन्तराभरः- छिद्राणामापूरकः। इन्द्रः। सः। विश्वाभिः- 
सर्वाभिः। ऊतिभिः- रक्षाभिः। नः- अस्मान्। आ शकत्- शख्नान् करोतु॥१२॥
</details>

यो रा॒यो॒ऽवनि॑र्म॒हान्सु॑पा॒रः सु॑न्व॒तः सखा॑।तमिन्द्र॑म॒भि गा॑यत॥ ८.०३२.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.१३</summary>

रायः- संपदाम्। अवनिः- रक्षकः। महान्- महात्मा। सुपारः- सुष्ठु पूरयिता। पार कर्मसमाप्तौ। 
सुन्वतः- रसं सज्जीकुर्वतः। सखा- प्रियः। तस्मै- तादृशाय। इन्द्राय। गायत- साम गायत॥१३॥
</details>

आ॒य॒न्तारं॒ महि॑ स्थि॒रं पृत॑नासु श्रवो॒जित॑म्।भूरे॒रीशा॑न॒मोज॑सा॥ ८.०३२.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.१४</summary>

आयन्तारम्- नियामकम्। महि- महान्तम्। स्थिरम्- दृढम्। पृतनासु- वृत्रैर्जनितेषु युद्धेषु। 
श्रवोजितम्- तद्बद्धधेनूपलक्षितचिद्रश्मिमयश्रुतिजयशीलम्। ओजसा- बलेन। भूरेः- प्रभूतस्य। 
ईशानम्- ईश्वरम्॥१४॥
</details>

नकि॑रस्य॒ शची॑नां निय॒न्ता सू॒नृता॑नाम्।नकि॑र्व॒क्ता न दा॒दिति॑॥ ८.०३२.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.१५</summary>

अस्य- एतस्य। शचीनाम्- प्रज्ञानाम्। सूनृतानाम्- प्रियहितवाचाम्। नियन्ता- नियामकः। 
नकिः- न कोप्यस्ति। न। दादिति- स यच्छतीति। नकिः- न कोपि। वख्ना- वदति॥१५॥
</details>

न नू॒नं ब्र॒ह्मणा॑मृ॒णं प्रा॑शू॒नाम॑स्ति सुन्व॒ताम्।न सोमो॑ अप्र॒ता प॑पे॥ ८.०३२.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.१६</summary>

सुन्वताम्- देवेभ्यो रसनिष्पादकानाम्। प्राशूनाम्- देवप्रसादं स्वीकुर्वताम्। ब्रह्मणाम्- 
ब्राह्मणानाम्। नूनम्- निश्चयेन। ऋणम्। न। अस्ति- भवति। सोमः- रसः। अप्रता- 
विस्तारभावरहितेन। न। पपे- अनुभूयते॥१६॥
</details>

पन्य॒ इदुप॑ गायत॒ पन्य॑ उ॒क्थानि॑ शंसत।ब्रह्मा॑ कृणोत॒ पन्य॒ इत्॥ ८.०३२.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.१७</summary>

पन्ये- स्तुत्ये। इन्द्रे। इत्- एव। उप गायत- कीर्तयत। पन्ये। उक्थानि- स्तोत्राणि। शंसत। 
पन्ये। ब्रह्म- उपासनम्। कृणोत- कुरुत॥१७॥
</details>

पन्य॒ आ द॑र्दिरच्छ॒ता स॒हस्रा॑ वा॒ज्यवृ॑तः।इन्द्रो॒ यो यज्व॑नो वृ॒धः॥ ८.०३२.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.१८</summary>

यज्वनः- यजमानस्य। वृधः- वर्धकः। पन्यः- स्तुत्यः। इन्द्रः। वाजी- बली। अवृतः- 
शत्रुभिरनावृतः। शता सहस्रा- प्रभूतानि। आ दर्दिरत्- विदारितवान्॥१८॥
</details>

वि षू च॑र स्व॒धा अनु॑ कृष्टी॒नामन्वा॒हुव॑।इन्द्र॒ पिब॑ सु॒ताना॑म्॥ ८.०३२.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.१९</summary>

आहुवः- हे आह्वातव्य। कृष्टीनाम्- प्रजानाम्। स्वधाः- आत्मधारणाः। अनु- अनुसृत्य। सु- 
सुष्ठु। चर। इन्द्र- परमेश्वर। सुतानाम्- निष्पन्नं रसम्। पिब- अनुभव॥१९॥
</details>

पिब॒ स्वधै॑नवानामु॒त यस्तुग्र्ये॒ सचा॑।उ॒तायमि॑न्द्र॒ यस्तव॑॥ ८.०३२.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.२०</summary>

स्वधैनवानाम्- आत्मधारणामयान्। तुग्र्ये- उदके मूलशख्निधारासु। सचा- सङ्गतान्। रसान्। 
पिब- अनुभव। उत- अपि च। इन्द्र। यः। तव- त्वदीयो रसः। अयम्- सोयं त्वदर्थं 
कल्पितः॥२०॥
</details>

अती॑हि मन्युषा॒विणं॑ सुषु॒वांस॑मु॒पार॑णे।इ॒मं रा॒तं सु॒तं पि॑ब॥ ८.०३२.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.२१</summary>

मन्युषाविणम्- क्रोधेन सुन्वन्तम्। उपारणे- अरमणे सुन्वन्तम्। अतीहि- अति आगच्छ। इमम्- 
एतम्। रातम्- दत्तम्। सुतम्- रसम्। पिब- अनुभव॥२१॥
</details>

इ॒हि ति॒स्रः प॑रा॒वत॑ इ॒हि पञ्च॒ जनाँ॒ अति॑।धेना॑ इन्द्राव॒चाक॑शत्॥ ८.०३२.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.२२</summary>

परावतः- श्रेष्ठात् स्थानात्। इहि- आगच्छ। तिस्रः- भूर्भुवःसुवर्लोकेभ्यः। इहि। पञ्च जनान्- 
ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रनिषादान्। अति- अतीत्य। तदुपलक्षिततद्धर्मानतीत्येति भावः। इन्द्र। धेनाः- 
मन्त्रान्। अवचाकशत्- अपश्यः। दिव्यानुभवो देशकालवर्णाश्रमाद्यतीत इति भावः॥२२॥
</details>

सूर्यो॑ र॒श्मिं यथा॑ सृ॒जा त्वा॑ यच्छन्तु मे॒ गिर॑।नि॒म्नमापो॒ न स॒ध्र्य॑क्॥ ८.०३२.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.२३</summary>

सूर्यः। रश्मिम्- किरणम्। यथा। तथा। सृज- त्वमपि विसृज। मे- मम। गिरः- वाचः। त्वा- 
त्वाम्। पश्यन्तु। निम्नम्- प्रवणदेशम्। आपः। न- इव। सध्र्यक्- सह त्वामायच्छन्तु॥२३॥
</details>

अध्व॑र्य॒वा तु हि षि॒ञ्च सोमं॑ वी॒राय॑ शि॒प्रिणे॑।भरा॑ सु॒तस्य॑ पी॒तये॑॥ ८.०३२.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.२४</summary>

अध्वर्यो- ध्वरविरोधकर्मकाम। वीराय- समर्थाय। शिप्रिणे- हनुमत इन्द्राय। सोमम्- रसम्। 
सिञ्च। सुतस्य पीतये- रसानुभूतये। भर- रसमाहर॥२४॥
</details>

य उ॒द्नः फ॑लि॒गं भि॒नन्न्य१क्सिन्धूँ॑र॒वासृ॑जत्।यो गोषु॑ प॒क्वं धा॒रय॑त्॥ ८.०३२.२५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.२५</summary>

यः। उद्गः- उदकार्थम्। फलिगम्- मेघम्। भिनत्- अभिनत्। आध्यात्मिके तु यो मूलशख्निधारार्थं 
जडं बिभेद। सिन्धून्- अपः। न्यक्- अर्वाक्। अवासृजत्- विमुमोच। आध्यात्मिके तु 
मूलशख्निधारा यो विमुमोच। यः। गोषु- चिद्रश्मिषु। पक्वम्। धारयत्- दधार॥२५॥
</details>

अह॑न्वृ॒त्रमृची॑षम और्णवा॒भम॑ही॒शुव॑म्।हि॒मेना॑विध्य॒दर्बु॑दम्॥ ८.०३२.२६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.२६</summary>

ऋचीषमः- दीप्त्या समः। और्णवाभम्- ऊर्णनाभिवद्ग्राहकम् । ऊर्णुरिवास्यास्तीति ऊर्णवः। 
अहीशुवम्- सर्पबाणवत्। इशुः अस्य अस्तीति इशुवः। वृत्रम्- आवरणम्। अहन्- जघान। 
हिमेन- हिमोपलक्षितोदकेन। अर्बुदम्- मेघम्। अविध्यत्॥२६॥
</details>

प्र व॑ उ॒ग्राय॑ नि॒ष्टुरेऽषा॑ळ्हाय प्रस॒क्षिणे॑।दे॒वत्तं॒ ब्रह्म॑ गायत॥ ८.०३२.२७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.२७</summary>

वः- यूयम्। उग्राय- उद्गूर्णाय। निष्टुरे- शत्रून्निस्तरते। अषाळ्हाय- असह्याय। प्रसक्षिणे- 
प्रसहनशीलाय। देवत्तम्- देवलब्धम्। ब्रह्म- मन्त्रम्। प्र- प्रकर्षेण। गायत- कीर्तयत॥२७॥
</details>

यो विश्वा॑न्य॒भि व्र॒ता सोम॑स्य॒ मदे॒ अन्ध॑सः।इन्द्रो॑ दे॒वेषु॒ चेत॑ति॥ ८.०३२.२८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.२८</summary>

यः। इन्द्रः। सोमस्य अन्धसः- रसस्य। मदे- हर्षे। विश्वानि- सर्वान्। व्रता- धर्मान्। सर्वा 
नियतीर्वा। देवेषु। चेतति- प्रज्ञापयति॥२८॥
</details>

इ॒ह त्या स॑ध॒माद्या॒ हरी॒ हिर॑ण्यकेश्या।वो॒ळ्हाम॒भि प्रयो॑ हि॒तम्॥ ८.०३२.२९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.२९</summary>

इह- अत्र। त्या- तौ। सधमाद्या- सहमादकौ। हरी- प्राणतुरगौ। हिरण्यकेश्या- ज्वलत्केशौ। 
हितम्- स्थापितम्। प्रयः- हव्यम्। अभि- अभिलक्ष्य। वोळ्हाम्- इन्द्रं प्रापयतम्॥२९॥
</details>

अ॒र्वाञ्चं॑ त्वा पुरुष्टुत प्रि॒यमे॑धस्तुता॒ हरी॑।सो॒म॒पेया॑य वक्षतः॥ ८.०३२.३०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३२.३०</summary>

अर्वाञ्चम्- अस्मदभिमुखम्। त्वा- त्वाम्। पुरुष्टुत- बहुभिः स्तुत। प्रियमेधस्तुता- प्रिययज्ञस्तुतौ। 
हरी- प्राणाश्वौ। सोमपेयाय- रसानुभूतये। वक्षतः- आवहतः॥३०॥
</details>

 


