
३४ 
नीपातिथिः काण्वः, १६-१८ सहस्रं वसुरोचिषोऽङ्गिरसः।इन्द्रः। गायत्री। 
एन्द्र॑ याहि॒ हरि॑भि॒रुप॒ कण्व॑स्य सुष्टु॒तिम्।दि॒वो अ॒मुष्य॒ शास॑तो॒ दिवं॑ य॒य दि॑वावसो॥ ८.०३४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३४.०१</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। हरिभिः- प्राणाश्वैः। कण्वस्य- मन्त्रविदः। सुष्टुतिम्- शोभनस्तुतिं प्रति। उप 
याहि- आगच्छ। दिवावसो- स्वर्गशरण। अमुष्य- तस्य। दिवः- स्वर्गस्य। शासतः- शासक। 
दिवम्- स्वर्गम्। यय- गच्छ॥१॥
</details>

आ त्वा॒ ग्रावा॒ वद॑न्नि॒ह सो॒मी घोषे॑ण यच्छतु।दि॒वो अ॒मुष्य॒ शास॑तो॒ दिवं॑ य॒य दि॑वावसो॥ ८.०३४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३४.०२</summary>

त्वा- भवन्तम्। ग्रावा- अभिषवपाषाणः रसोपलब्धिस्थानप्रतीकः। सोमी- रसयुख्नः। इह- अत्र। 
घोषेण- रवेण। वदन्। आ यच्छतु॥२॥
</details>

अत्रा॒ वि ने॒मिरे॑षा॒मुरां॒ न धू॑नुते॒ वृक॑।दि॒वो अ॒मुष्य॒ शास॑तो॒ दिवं॑ य॒य दि॑वावसो॥ ८.०३४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३४.०३</summary>

अत्र। एषाम्- अभिषवग्राव्णाम्। नेमिः- सोमलताम्। उराम्- मेषीम्। वृकः। न- इव। वि- 
विशेषेण। धूनुते- कम्पयति॥३॥
</details>

आ त्वा॒ कण्वा॑ इ॒हाव॑से॒ हव॑न्ते॒ वाज॑सातये।दि॒वो अ॒मुष्य॒ शास॑तो॒ दिवं॑ य॒य दि॑वावसो॥ ८.०३४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३४.०४</summary>

कण्वाः- मन्त्रविदः। वाजसातये- बललाभाय। त्वा- त्वाम्। इह- अत्र। अवसे- रक्षायै। आ 
हवन्ते- आह्वयन्ति॥४॥
</details>

दधा॑मि ते सु॒तानां॒ वृष्णे॒ न पू॑र्व॒पाय्य॑म्।दि॒वो अ॒मुष्य॒ शास॑तो॒ दिवं॑ य॒य दि॑वावसो॥ ८.०३४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३४.०५</summary>

वृष्णे- वर्षकाय वायवे। पूर्वपाय्यम्- पूर्वपीतिम्। न- इव। ते- तुभ्यम्। सुतानाम्- रसान्। 
दधामि- यच्छामि॥५॥
</details>

स्मत्पु॑रंधिर्न॒ आ ग॑हि वि॒श्वतो॑धीर्न ऊ॒तये॑।दि॒वो अ॒मुष्य॒ शास॑तो॒ दिवं॑ य॒य दि॑वावसो॥ ८.०३४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३४.०६</summary>

विश्वतोधीः- सर्वतो मेधावान्। नः- अस्माकम्। ऊतये- रक्षायै। पुरन्धिः- पुरुधारणासमर्थः। नः- 
अस्मान्। आ गहि- आगच्छ॥६॥
</details>

आ नो॑ याहि महेमते॒ सह॑स्रोते॒ शता॑मघ।दि॒वो अ॒मुष्य॒ शास॑तो॒ दिवं॑ य॒य दि॑वावसो॥ ८.०३४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३४.०७</summary>

महेमते- महामते। सहस्रोते- अनन्तरक्षाशख्निसम्पन्न। शतामघ- अनन्तधन। नः- अस्मान्। आ 
याहि- आगच्छ॥७॥
</details>

आ त्वा॒ होता॒ मनु॑र्हितो देव॒त्रा व॑क्ष॒दीड्य॑।दि॒वो अ॒मुष्य॒ शास॑तो॒ दिवं॑ य॒य दि॑वावसो॥ ८.०३४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३४.०८</summary>

होता- देवाह्वाता। मनुर्हितः- विद्वद्धृदये निहितः। देवत्रा- देवेषु। ईड्यः- स्तुत्यः। त्वा- त्वाम्। 
आ वक्षत्- आवहतु॥८॥
</details>

आ त्वा॑ मद॒च्युता॒ हरी॑ श्ये॒नं प॒क्षेव॑ वक्षतः।दि॒वो अ॒मुष्य॒ शास॑तो॒ दिवं॑ य॒य दि॑वावसो॥ ८.०३४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३४.०९</summary>

मदच्युता- रसच्यावकौ। हरी- प्राणाश्वौ। श्येनम्। पक्षेव- तस्यैव पक्षाविव। त्वा- त्वाम्। आ 
वक्षतः- आवहतः॥९॥
</details>

आ या॑ह्य॒र्य आ परि॒ स्वाहा॒ सोम॑स्य पी॒तये॑।दि॒वो अ॒मुष्य॒ शास॑तो॒ दिवं॑ य॒य दि॑वावसो॥ ८.०३४.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३४.१०</summary>

अर्य- आर्यशील। परि- परितः। आ- आभिमुख्येन। आ याहि- आगच्छ। सोमस्य पीतये- 
रसानुभूतये। स्वाहा॥१०॥
</details>

आ नो॑ या॒ह्युप॑श्रुत्यु॒क्थेषु॑ रणया इ॒ह।दि॒वो अ॒मुष्य॒ शास॑तो॒ दिवं॑ य॒य दि॑वावसो॥ ८.०३४.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३४.११</summary>

उपश्रुति- उपश्रुतौ। नः- अस्मान्। आ याहि- आगच्छ। उक्थेषु- मन्त्रेषु। इह- अत्र। रणय- 
रमस्व॥११॥
</details>

सरू॑पै॒रा सु नो॑ गहि॒ सम्भृ॑तै॒ सम्भृ॑ताश्वः।दि॒वो अ॒मुष्य॒ शास॑तो॒ दिवं॑ य॒य दि॑वावसो॥ ८.०३४.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३४.१२</summary>

सम्भृताश्वः- अश्वभरणशील। सम्भृतैः- त्वया सम्भृतैः। सरूपैः- सुरूपैरश्वैः। नः- अस्मान्। सु- 
सुष्ठु। आ गहि- आगच्छ॥१२॥
</details>

आ या॑हि॒ पर्व॑तेभ्यः समु॒द्रस्याधि॑ वि॒ष्टप॑।दि॒वो अ॒मुष्य॒ शास॑तो॒ दिवं॑ य॒य दि॑वावसो॥ ८.०३४.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३४.१३</summary>

पर्वतेभ्यः- गिरिभ्यो मेघेभ्यो वा। समुद्रस्य- अर्णवस्यान्तरिक्षस्य। अधि। विष्टपः- 
विष्टपाच्च॥१३॥
</details>

आ नो॒ गव्या॒न्यश्व्या॑ स॒हस्रा॑ शूर दर्दृहि।दि॒वो अ॒मुष्य॒ शास॑तो॒ दिवं॑ य॒य दि॑वावसो॥ ८.०३४.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३४.१४</summary>

शूर- समर्थ। नः- अस्मभ्यम्। गव्यानि- धेनूश्चिद्रश्मीन्। अश्व्या- तुरगान् प्राणान्। सहस्रा- 
प्रभूतान्। आ ददृहि- आविवृणु॥१४॥
</details>

आ न॑ सहस्र॒शो भ॑रा॒युता॑नि श॒तानि॑ च।दि॒वो अ॒मुष्य॒ शास॑तो॒ दिवं॑ य॒य दि॑वावसो॥ ८.०३४.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३४.१५</summary>

नः- अस्मभ्यम्। सहस्रशः अयुतानि शतानि च- अनन्तानि। आ भर- आहर॥१५॥
</details>

आ यदिन्द्र॑श्च॒ दद्व॑हे स॒हस्रं॒ वसु॑रोचिषः।ओजि॑ष्ठ॒मश्व्यं॑ प॒शुम्॥ ८.०३४.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३४.१६</summary>

वसुरोचिषः- वसुदीप्तयः। वयम्। इन्द्रश्च। सहस्रम्- प्रभूतम्। ओजिष्ठम्- बलिष्ठम्। अश्व्यम्- 
अश्वात्मकम्। पशुम्। प्राणमित्याध्यात्मिके। आ दद्वहे- आदुद्महे॥१६॥
</details>

य ऋ॒ज्रा वात॑रंहसोऽरु॒षासो॑ रघु॒ष्यद॑।भ्राज॑न्ते॒ सूर्या॑ इव॥ ८.०३४.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३४.१७</summary>

ऋज्राः- ऋजुगामिनः। वातरंहसः- वायुवेगाः। अरुषासः- रोचमानाः। रघुष्यदः- लघुगतयः। 
अश्वाः प्राणाः। सूर्या इव। भ्राजन्ते- ज्वलन्ति॥१७॥
</details>

पारा॑वतस्य रा॒तिषु॑ द्र॒वच्च॑क्रेष्वा॒शुषु॑।तिष्ठं॒ वन॑स्य॒ मध्य॒ आ॥ ८.०३४.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३४.१८</summary>

पारावतस्य- श्रेष्ठस्य। रातिषु- दानेषु। द्रवच्चक्रेषु। आशुषु- क्षिप्रेषु रथेषु सद्रंहणप्रतीकेषु सत्सु। 
वनस्य- वननीयस्य सम्भजनीयस्य गृहस्य अरण्यस्य वा। मध्ये। उपासनार्थं सुखेन आ 
तिष्ठम्॥१८॥
</details>

 


