
३५  
श्यावाश्व आत्रेयः।अश्विनौ । उपरिष्टाज्ज्योतिः (त्रिष्टुप्), २२-२४ पङ्क्तिः, २३ महाबृहती । 
अ॒ग्निनेन्द्रे॑ण॒ वरु॑णेन॒ विष्णु॑नादि॒त्यै रु॒द्रैर्वसु॑भिः सचा॒भुवा॑। 
स॒जोष॑सा उ॒षसा॒ सूर्ये॑ण च॒ सोमं॑ पिबतमश्विना॥ ८.०३५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३५.०१</summary>

अग्निना- पावकेन सत्क्रतुना। इन्द्रेण- ईशनाधिदैवतेन। वरुणेन- ऋताधिदैवतेन। विष्णुना- 
सर्वव्यापिना अन्तर्यामिणा। आदित्यैः- अखण्डप्रकृतिजैः। रुद्रैः- मरुद्भिः। वसुभिः- 
निवासकैर्देवैः। सचाभुवा- सहभूतौ। उषसा- ज्ञानोदयदेवतया। अरुणोदयदेवतया। सूर्येण- सवित्रा 
आत्मना। च। सजोषसा- समानप्रीती। अश्विना- हे प्राणेशनशख्निभूतौ। सोमम्- रसम्। पिबतम्- 
अनुभवतम्॥१॥
</details>

विश्वा॑भिर्धी॒भिर्भुव॑नेन वाजिना दि॒वा पृ॑थि॒व्याद्रि॑भिः सचा॒भुवा॑। 
स॒जोष॑सा उ॒षसा॒ सूर्ये॑ण च॒ सोमं॑ पिबतमश्विना॥ ८.०३५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३५.०२</summary>

विश्वाभिः- सर्वाभिः। धीभिः- मेधाभिः। भुवनेन। वाजिना- गतिमता। दिवा। पृथिव्या- भूम्या। 
अद्रिभिः- मेघैः। सचाभुवा। सजोषसा उषसा सूर्येण च। सोमं पिबतमश्विना॥२॥
</details>

विश्वै॑र्दे॒वैस्त्रि॒भिरे॑काद॒शैरि॒हाद्भिर्म॒रुद्भि॒र्भृगु॑भिः सचा॒भुवा॑। 
स॒जोष॑सा उ॒षसा॒ सूर्ये॑ण च॒ सोमं॑ पिबतमश्विना॥ ८.०३५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३५.०३</summary>

विश्वैः- सर्वैः। देवैः। त्रिभिः। एकादशैः। इह- अत्र। अद्भिः- उदकैः। मरुद्भिः- वातैः 
प्राणविशेषैः। भृगुभिः- दीप्तिमद्भिरग्निभिः। ॥३॥
</details>

जु॒षेथां॑ य॒ज्ञं बोध॑तं॒ हव॑स्य मे॒ विश्वे॒ह दे॑वौ॒ सव॒नाव॑ गच्छतम्। 
स॒जोष॑सा उ॒षसा॒ सूर्ये॑ण॒ चेषं॑ नो वोळ्हमश्विना॥ ८.०३५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३५.०४</summary>

यज्ञम्। जुषेथाम्- सेवेथाम्। मे- मम। हवस्य- आह्वानम्। बोधतम्- जानीतम्। विश्वा- सर्वाणि। 
सवना- सम्भजनानि। इह- अत्र। देवौ- द्योतनशीलौ। अव गच्छतम्॥४॥
</details>

स्तोमं॑ जुषेथां युव॒शेव॑ क॒न्यनां॒ विश्वे॒ह दे॑वौ॒ सव॒नाव॑ गच्छतम्। 
स॒जोष॑सा उ॒षसा॒ सूर्ये॑ण॒ चेषं॑ नो वोळ्हमश्विना॥ ८.०३५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३५.०५</summary>

युवशेव- युवानौ। कन्यनाम्- कन्यानाम्। आह्वानमिव। स्तोमम्- स्तुतिम्। जुषेथाम्- सेवेथाम्। 
विश्वेह देवौ सवनाव गच्छतम्॥५॥
</details>

गिरो॑ जुषेथामध्व॒रं जु॑षेथां॒ विश्वे॒ह दे॑वौ॒ सव॒नाव॑ गच्छतम्। 
स॒जोष॑सा उ॒षसा॒ सूर्ये॑ण॒ चेषं॑ नो वोळ्हमश्विना॥ ८.०३५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३५.०६</summary>

गिरः- मन्त्रान्। जुषेथाम्- सेवेथाम्। अध्वरम्- ध्वरविरोधं कर्म। जुषेथाम्॥६॥
</details>

हा॒रि॒द्र॒वेव॑ पतथो॒ वनेदुप॒ सोमं॑ सु॒तं म॑हि॒षेवाव॑ गच्छथः। 
स॒जोष॑सा उ॒षसा॒ सूर्ये॑ण च॒ त्रिर्व॒र्तिर्या॑तमश्विना॥ ८.०३५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३५.०७</summary>

हरिद्रवाविव- पक्षिणाविव। वना- सम्भजनानि। पतथः। सुतम्- निष्पन्नम्। सोमम्- रसम्। 
महिषेव- महान्तौ मृगाविव। अव गच्छथः॥७॥
</details>

हं॒सावि॑व पतथो अध्व॒गावि॑व॒ सोमं॑ सु॒तं म॑हि॒षेवाव॑ गच्छथः। 
स॒जोष॑सा उ॒षसा॒ सूर्ये॑ण च॒ त्रिर्व॒र्तिर्या॑तमश्विना॥ ८.०३५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३५.०८</summary>

हंसाविव पतथः। अध्वगौ- पथिकौ। इव। सोमं सुतं महिषेवाव गच्छथः॥८॥
</details>

श्ये॒नावि॑व पतथो ह॒व्यदा॑तये॒ सोमं॑ सु॒तं म॑हि॒षेवाव॑ गच्छथः। 
स॒जोष॑सा उ॒षसा॒ सूर्ये॑ण च॒ त्रिर्व॒र्तिर्या॑तमश्विना॥ ८.०३५.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३५.०९</summary>

हव्यदातये- हव्यदानाय। श्येनाविव पतथः॥९॥
</details>

पिब॑तं च तृप्णु॒तं चा च॑ गच्छतं प्र॒जां च॑ ध॒त्तं द्रवि॑णं च धत्तम्। 
स॒जोष॑सा उ॒षसा॒ सूर्ये॑ण॒ चोर्जं॑ नो धत्तमश्विना॥ ८.०३५.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३५.१०</summary>

पिबतम्- अनुभवतम्। तृष्णुतम्- तृप्यतम्। च। आ गच्छतम् च। प्रजाम्- धर्मसन्ततिम्। च 
धत्तम्- दत्तम्। द्रविणम्- सम्पदम्। च। धत्तम्॥।१०॥
</details>

जय॑तं च॒ प्र स्तु॑तं च॒ प्र चा॑वतं प्र॒जां च॑ ध॒त्तं द्रवि॑णं च धत्तम्। 
स॒जोष॑सा उ॒षसा॒ सूर्ये॑ण॒ चोर्जं॑ नो धत्तमश्विना॥ ८.०३५.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३५.११</summary>

जयतम्। च। प्र- प्रकर्षेण। स्तुतम्- स्तोतारम्। अवतम्- रक्षतम्। प्रजां च धत्तं द्रविणं च 
धत्तम्॥११॥
</details>

ह॒तं च॒ शत्रू॒न्यत॑तं च मि॒त्रिण॑ प्र॒जां च॑ ध॒त्तं द्रवि॑णं च धत्तम्। 
स॒जोष॑सा उ॒षसा॒ सूर्ये॑ण॒ चोर्जं॑ नो धत्तमश्विना॥ ८.०३५.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३५.१२</summary>

शत्रून्- रिपून्। हतम्- नाशयतम्। मित्रिणः- सुहृदः। यततम्- गच्छतम्॥१२॥
</details>

मि॒त्रावरु॑णवन्ता उ॒त धर्म॑वन्ता म॒रुत्व॑न्ता जरि॒तुर्ग॑च्छथो॒ हव॑म्। 
स॒जोष॑सा उ॒षसा॒ सूर्ये॑ण चादि॒त्यैर्या॑तमश्विना॥ ८.०३५.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३५.१३</summary>

मित्रावरुणावन्तौ- मित्रावरुणयुख्नौ। उत- अपि च। धर्मवन्ता- धर्मात्मानौ। मरुत्वन्ता- 
मरुद्युख्नौ। जरितुः- स्तोतुः। हवम्- आह्वानम्। गच्छथः- अभिगच्छथः॥१३॥
</details>

अङ्गि॑रस्वन्ता उ॒त विष्णु॑वन्ता म॒रुत्व॑न्ता जरि॒तुर्ग॑च्छथो॒ हव॑म्। 
स॒जोष॑सा उ॒षसा॒ सूर्ये॑ण॒ चादि॒त्यैर्या॑तमश्विना॥ ८.०३५.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३५.१४</summary>

अङ्गिरस्वन्ता- ऋषियुख्नौ। उत- अपि च। विष्णुवन्ता- विष्णुयुख्नौ। मरुत्वन्ता जरितुर्गच्छथो 
हवम्॥१४॥
</details>

ऋ॒भु॒मन्ता॑ वृषणा॒ वाज॑वन्ता म॒रुत्व॑न्ता जरि॒तुर्ग॑च्छथो॒ हव॑म्। 
स॒जोष॑सा उ॒षसा॒ सूर्ये॑ण॒ चादि॒त्यैर्या॑तमश्विना॥ ८.०३५.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३५.१५</summary>

ऋभुमन्ता- ऋभुयुख्नौ। वृषणा- वर्षकौ। वाजवन्ता- बलवन्तौ॥१५॥
</details>

ब्रह्म॑ जिन्वतमु॒त जि॑न्वतं॒ धियो॑ ह॒तं रक्षां॑सि॒ सेध॑त॒ममी॑वाः। 
स॒जोष॑सा उ॒षसा॒ सूर्ये॑ण च॒ सोमं॑ सुन्व॒तो अ॑श्विना॥ ८.०३५.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३५.१६</summary>

ब्रह्म- ब्राह्मणान्। जिन्वतम्- प्रीणयतम्। उत- अपि च। धियः। जिन्वतम्। रक्षांसि- क्रूराणि। 
हतम्- नाशयतम्। अमीवाः- रोगान्। सेधतम्- नाशयतम्॥१६॥
</details>

क्ष॒त्रं जि॑न्वतमु॒त जि॑न्वतं॒ नॄन्ह॒तं रक्षां॑सि॒ सेध॑त॒ममी॑वाः। 
स॒जोष॑सा उ॒षसा॒ सूर्ये॑ण च॒ सोमं॑ सुन्व॒तो अ॑श्विना॥ ८.०३५.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३५.१७</summary>

क्षत्रम्- क्षत्रियान्। जिन्वतम्- प्रीणयतम्। नॄन्- नेतॄन्। जिन्वतम्॥१७॥
</details>

धे॒नूर्जि॑न्वतमु॒त जि॑न्वतं॒ विशो॑ ह॒तं रक्षां॑सि॒ सेध॑त॒ममी॑वाः। 
स॒जोष॑सा उ॒षसा॒ सूर्ये॑ण च॒ सोमं॑ सुन्व॒तो अ॑श्विना॥ ८.०३५.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३५.१८</summary>

धेनूः- गा रश्मीन्। जिन्वतम्। उत- अपि च। विशः- प्रजाः। जिन्वतम्। ॥१८॥
</details>

अत्रे॑रिव शृणुतं पू॒र्व्यस्तु॑तिं श्या॒वाश्व॑स्य सुन्व॒तो म॑दच्युता। 
स॒जोष॑सा उ॒षसा॒ सूर्ये॑ण॒ चाश्वि॑ना ति॒रोअ॑ह्न्यम्॥ ८.०३५.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३५.१९</summary>

मदच्युता- मदस्रावकौ। पूर्व्यस्तुतिम्- पुराणस्तोत्रम्। अत्रेः- अग्न्युपासकस्यर्षेः। इव। सुन्वतः- 
रसनिष्पादकस्य। श्यावाश्वस्य- प्राणोपासकस्य। शृणुतम्॥१९॥
</details>

सर्गाँ॑ इव सृजतं सुष्टु॒तीरुप॑ श्या॒वाश्व॑स्य सुन्व॒तो म॑दच्युता। 
स॒जोष॑सा उ॒षसा॒ सूर्ये॑ण॒ चाश्वि॑ना ति॒रोअ॑ह्न्यम्॥ ८.०३५.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३५.२०</summary>

मदच्युता। श्यावश्वस्य। सुन्वतः। सुष्टुतीः- शोभनस्तुतीः। सर्गान् इव। उप सृजतम्॥२०॥
</details>

र॒श्मीँरि॑व यच्छतमध्व॒राँ उप॑ श्या॒वाश्व॑स्य सुन्व॒तो म॑दच्युता। 
स॒जोष॑सा उ॒षसा॒ सूर्ये॑ण॒ चाश्वि॑ना ति॒रोअ॑ह्न्यम्॥ ८.०३५.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३५.२१</summary>

मदच्युता। श्यावाश्वस्य। सुन्वतः। अध्वरान्। रश्मीन्- प्रग्रहान्। इव। यच्छतम्॥२१॥
</details>

अ॒र्वाग्रथं॒ नि य॑च्छतं॒ पिब॑तं सो॒म्यं मधु॑। 
आ या॑तमश्वि॒ना ग॑तमव॒स्युर्वा॑म॒हं हु॑वे ध॒त्तं रत्ना॑नि दा॒शुषे॑॥ ८.०३५.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३५.२२</summary>

अर्वाक्- अस्मदभिमुखम्। नि यच्छतम्। सोम्यं मधु- रसम्। पिबतम्- अनुभवतम्। अश्विना- 
प्राणेशनशख्निभूतौ। आ यातम्- आगच्छतम्। आ गतम्। अवस्युः- रक्षाकामः। अहम्। वाम्- 
युवाम्। हुवे- आह्वये। दाशुषे- दात्रे। रत्नानि- हितरमणीयधनानि। धत्तम्- दत्तम्॥२२॥
</details>

न॒मो॒वा॒के प्रस्थि॑ते अध्व॒रे न॑रा वि॒वक्ष॑णस्य पी॒तये॑। 
आ या॑तमश्वि॒ना ग॑तमव॒स्युर्वा॑म॒हं हु॑वे ध॒त्तं रत्ना॑नि दा॒शुषे॑॥ ८.०३५.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३५.२३</summary>

नरा- नेतारौ। विवक्षणस्य- वहनशीलस्य। प्रस्थिते। नमोवाके- नमस्कारयुख्ने मन्त्रे। अध्वरे- 
ध्वरविरोधकर्मणि। पीतये- रसानुभूतये॥२३॥
</details>

स्वाहा॑कृतस्य तृम्पतं सु॒तस्य॑ देवा॒वन्ध॑सः। 
आ या॑तमश्वि॒ना ग॑तमव॒स्युर्वा॑म॒हं हु॑वे ध॒त्तं रत्ना॑नि दा॒शुषे॑॥ ८.०३५.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३५.२४</summary>

देवौ। स्वाहाकृतस्य- स्वाहाकृतम्। सुतस्य- निष्पन्नम्। अन्धसः- रसम्। तृम्पतम्- 
तृप्यतम्॥२४॥
</details>

 


