
३६ 
श्यावाश्व आत्रेयः।इन्द्रः । शक्वरी, ७ महापङ्क्तिः। 
अ॒वि॒तासि॑ सुन्व॒तो वृ॒क्तब॑र्हिष॒ पिबा॒ सोमं॒ मदा॑य॒ कं श॑तक्रतो। 
यं ते॑ भा॒गमधा॑रय॒न्विश्वा॑ सेहा॒नः पृत॑ना उ॒रु ज्रय॒ सम॑प्सु॒जिन्म॒रुत्वाँ॑ इन्द्र सत्पते॥ ८.०३६.०१ 
सुन्वतः- रसनिष्पादकस्य। वृख्नबर्हिषः- कल्पितासनस्य। अविता- रक्षिता। असि- भवसि। 
शतक्रतो- अनन्तप्रज्ञ। मदाय- हर्षाय तृप्तये। सोमम्- रसम्। पिब- अनुभव। सत्पते- सतां 
पालक। इन्द्र- ईशनाधिदैवत। अप्सुजित्- उदकविमोचकः सन्। मूलशख्निधाराविमोचकः सन्। 
मरुत्वान्- मरुत्सखः सन्। प्राणविशेषयुख्नः सन्। उरु- प्रभूतम्। ज्रयः- वेगम्। सम्- सम्यक्। 
सेहानः- अभिभवन्। विश्वाः- सर्वाः। पृतनाः- सेनाः। सेहानः- अभिभवन्। यम्। भागम्- 
सोमभागम्। ते- तुभ्यम्। अधारयन्- ऋत्विजोऽकल्पयन्। तं पिब॥१॥ 
प्राव॑ स्तो॒तारं॑ मघव॒न्नव॒ त्वां पिबा॒ सोमं॒ मदा॑य॒ कं श॑तक्रतो। 
यं ते॑ भा॒गमधा॑रय॒न्विश्वा॑ सेहा॒नः पृत॑ना उ॒रु ज्रय॒ सम॑प्सु॒जिन्म॒रुत्वाँ॑ इन्द्र सत्पते॥ ८.०३६.०२ 
स्तोतारम्। प्र- प्रकर्षेण। अव- रक्ष। मघवन्- सम्पद्वन्। अव। त्वाम्। अव॥२॥ 
ऊ॒र्जा दे॒वाँ अव॒स्योज॑सा॒ त्वां पिबा॒ सोमं॒ मदा॑य॒ कं श॑तक्रतो। 
यं ते॑ भा॒गमधा॑रय॒न्विश्वा॑ सेहा॒नः पृत॑ना उ॒रु ज्रय॒ सम॑प्सु॒जिन्म॒रुत्वाँ॑ इन्द्र सत्पते॥ ८.०३६.०३ 
ऊर्जा- बलेन प्राणेन। देवान्। ओजसा- तेजसा। अवसि- रक्षसि। त्वामपि स्वयमेव रक्षसि॥३॥ 
ज॒नि॒ता दि॒वो ज॑नि॒ता पृ॑थि॒व्याः पिबा॒ सोमं॒ मदा॑य॒ कं श॑तक्रतो। 
यं ते॑ भा॒गमधा॑रय॒न्विश्वा॑ सेहा॒नः पृत॑ना उ॒रु ज्रय॒ सम॑प्सु॒जिन्म॒रुत्वाँ॑ इन्द्र सत्पते॥ ८.०३६.०४ 
दिवः पृथिव्याः- द्यावापृथिव्योः। जनिता- जनयिता॥४॥ 
ज॒नि॒ताश्वा॑नां जनि॒ता गवा॑मसि॒ पिबा॒ सोमं॒ मदा॑य॒ कं श॑तक्रतो। 
यं ते॑ भा॒गमधा॑रय॒न्विश्वा॑ सेहा॒नः पृत॑ना उ॒रु ज्रय॒ सम॑प्सु॒जिन्म॒रुत्वाँ॑ इन्द्र सत्पते॥ ८.०३६.०५
अश्वानाम्- तुरगाणाम्। प्राणानाम्। गवाम्- धेनूनां रश्मीनाम्। जनिता॥५॥ 
अत्री॑णां॒ स्तोम॑मद्रिवो म॒हस्कृ॑धि॒ पिबा॒ सोमं॒ मदा॑य॒ कं श॑तक्रतो। 
यं ते॑ भा॒गमधा॑रय॒न्विश्वा॑ सेहा॒नः पृत॑ना उ॒रु ज्रय॒ सम॑प्सु॒जिन्म॒रुत्वाँ॑ इन्द्र सत्पते॥ ८.०३६.०६ 
अद्रिवः- वज्रिन्। अत्रीणाम्- अग्न्युपासकानाम्। स्तोमम्- मन्त्रम्। महस्कृधि- पूजितं कुरु॥६॥ 
श्या॒वाश्व॑स्य सुन्व॒तस्तथा॑ शृणु॒ यथाशृ॑णो॒रत्रे॒ कर्मा॑णि कृण्व॒तः। 
प्र त्र॒सद॑स्युमाविथ॒ त्वमेक॒ इन्नृ॒षाह्य॒ इन्द्र॒ ब्रह्मा॑णि व॒र्धय॑न्॥ ८.०३६.०७ 
यथा। कर्माणि। कुर्वतः।  अत्रेः- अग्न्युपासकस्य। अशृणोः। तथा। श्यावश्वस्य- 
प्राणोपासकस्य। सुन्वतः- रसनिष्पादकस्य। शृणु। नृषाह्ये- युद्धे। इन्द्र। ब्रह्माणि- मन्त्रान्। 
वर्धयन्। त्वम्। एकः। इत्- एव। प्र- प्रकर्षेण। त्रसदस्युम्- दस्युभयानकम्। आविथ- 
रक्षितवान्॥७॥ 
 


