
३७ 
श्यावाश्व आत्रेयः।इन्द्रः । महापङ्क्तिः, १ अतिजगती 
प्रेदं ब्रह्म॑ वृत्र॒तूर्ये॑ष्वाविथ॒ प्र सु॑न्व॒तः श॑चीपत॒ इन्द्र॒ विश्वा॑भिरू॒तिभि॑। 
माध्यं॑दिनस्य॒ सव॑नस्य वृत्रहन्ननेद्य॒ पिबा॒ सोम॑स्य वज्रिवः॥ ८.०३७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३७.०१</summary>

शचीपते- प्रज्ञापालक। इन्द्र- परमेश्वर। विश्वाभिः- सर्वाभिः। ऊतिभिः- रक्षाभिः। सुन्वतः- 
रसनिष्पादकस्य। इदम्- एतत्। ब्रह्म। वृत्रतूर्येषु- आवरणबाधनेषु। प्र- प्रकर्षेण। आविथ- 
अपालयः। अनेद्य- अनिन्द्य। वृत्रहन्- आवरणबाधक। वज्रिवः- वज्रिन्। माध्यंदिनस्य- 
मध्याह्नविषयम्। सवनस्य- सम्भजनम्। सोमस्य- रसम्। पिब- अनुभव॥१॥
</details>

से॒हा॒न उ॑ग्र॒ पृत॑ना अ॒भि द्रुह॑ शचीपत॒ इन्द्र॒ विश्वा॑भिरू॒तिभि॑। 
माध्यं॑दिनस्य॒ सव॑नस्य वृत्रहन्ननेद्य॒ पिबा॒ सोम॑स्य वज्रिवः॥ ८.०३७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३७.०२</summary>

उग्र- उद्गूर्ण। द्रुहः पृतनाः- द्रोहिणः। अभि सेहानः- अभिभवन्। शचीपत इन्द्र विश्वाभिरूतिभिः। 
माध्यंदिनस्य सवनस्य। वृत्रहन्ननेद्य पिब सोमस्य वज्रिवः॥२॥
</details>

ए॒क॒राळ॒स्य भुव॑नस्य राजसि शचीपत॒ इन्द्र॒ विश्वा॑भिरू॒तिभि॑। 
माध्यं॑दिनस्य॒ सव॑नस्य वृत्रहन्ननेद्य॒ पिबा॒ सोम॑स्य वज्रिवः॥ ८.०३७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३७.०३</summary>

अस्य- एतस्य। भुवनस्य- जगतः। एकराट्- एकस्वामी। राजसि- प्रकाशसे॥३॥
</details>

स॒स्थावा॑ना यवयसि॒ त्वमेक॒ इच्छ॑चीपत॒ इन्द्र॒ विश्वा॑भिरू॒तिभि॑। 
माध्यं॑दिनस्य॒ सव॑नस्य वृत्रहन्ननेद्य॒ पिबा॒ सोम॑स्य वज्रिवः॥ ८.०३७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३७.०४</summary>

सस्थावना- समानं तिष्ठन्ताविमौ लोकौ।  त्वम्। एकः। इत्- एव। यवयसि- पृथक्करोषि॥४॥
</details>

क्षेम॑स्य च प्र॒युज॑श्च॒ त्वमी॑शिषे शचीपत॒ इन्द्र॒ विश्वा॑भिरू॒तिभि॑। 
माध्यं॑दिनस्य॒ सव॑नस्य वृत्रहन्ननेद्य॒ पिबा॒ सोम॑स्य वज्रिवः॥ ८.०३७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३७.०५</summary>

क्षेमस्य प्रयुजश्च- योगक्षेमाभ्याम्। त्वम्। ईशेषे- स्वामित्त्वं वहसि॥५॥
</details>

क्ष॒त्राय॑ त्व॒मव॑सि॒ न त्व॑माविथ शचीपत॒ इन्द्र॒ विश्वा॑भिरू॒तिभि॑। 
माध्यं॑दिनस्य॒ सव॑नस्य वृत्रहन्ननेद्य॒ पिबा॒ सोम॑स्य वज्रिवः॥ ८.०३७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३७.०६</summary>

क्षत्राय। त्वम्। अवसि- रक्षसि। त्वम्। न केनापि। आविथ- रक्षितो भवति॥६॥
</details>

श्या॒वाश्व॑स्य॒ रेभ॑त॒स्तथा॑ शृणु॒ यथाशृ॑णो॒रत्रे॒ कर्मा॑णि कृण्व॒तः। 
प्र त्र॒सद॑स्युमाविथ॒ त्वमेक॒ इन्नृ॒षाह्य॒ इन्द्र॑ क्ष॒त्राणि॑ व॒र्धय॑न्॥ ८.०३७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३७.०७</summary>

पूर्वं व्याख्यातम्॥७॥
</details>

 


