
३९ 
नाभाकः काण्वः।अग्निः। महापङ्क्तिः 
अ॒ग्निम॑स्तोष्यृ॒ग्मिय॑म॒ग्निमी॒ळा य॒जध्यै॑। 
अ॒ग्निर्दे॒वाँ अ॑नक्तु न उ॒भे हि वि॒दथे॑ क॒विर॒न्तश्चर॑ति दू॒त्यं नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०३९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३९.०१</summary>

अग्निम्- पावकं सत्क्रतुम्। अस्तोषि- स्तौमि। ऋग्मियम्- मन्त्रस्तुतम्।  अग्निम्। यजध्यै- यष्टुम्। 
ईळा- स्तौमि। अग्निः। विदथे- यज्ञे। नः- अस्माकम्। देवान्। अनख्नु- प्रकाशयतु। कविः- 
क्रान्तदर्शी। उभे- द्यावापृथिव्योः। अन्तः। दूत्यम्- दौत्यम्। चरति। समे- सर्वे। अन्यके- 
विरोधिनः। नभन्ताम्- हिंस्यन्ताम्॥१॥
</details>

न्य॑ग्ने॒ नव्य॑सा॒ वच॑स्त॒नूषु॒ शंस॑मेषाम्। 
न्यरा॑ती॒ ररा॑व्णां॒ विश्वा॑ अ॒र्यो अरा॑तीरि॒तो यु॑च्छन्त्वा॒मुरो॒ नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०३९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३९.०२</summary>

अग्ने। नव्यसा- नवेन। वचः- वचसा। एषाम्- एतेषां शत्रूणाम्। शंसम्- वाक्यानि। नि दह। 
विश्वाः- सर्वे। अरातीः- अदातारः। अर्यः- अरयः। आमुरः- मूढाः। इतः। युच्छन्तु- 
गच्छन्तु॥२॥
</details>

अग्ने॒ मन्मा॑नि॒ तुभ्यं॒ कं घृ॒तं न जु॑ह्व आ॒सनि॑। 
स दे॒वेषु॒ प्र चि॑किद्धि॒ त्वं ह्यसि॑ पू॒र्व्यः शि॒वो दू॒तो वि॒वस्व॑तो॒ नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०३९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३९.०३</summary>

अग्ने। आसनि- तवास्ये। घृतम्- पूतनवनीतम्। न- इव। मन्मानि- मम मननानि। तुभ्यम्- ते। 
जुह्वे- समर्पये। स- असौ त्वम्। देवेषु। प्र- प्रकर्षेण। चिकिद्धि- बुद्ध्यस्व। त्वम्। पूर्व्यः- पुराणः। 
विवस्वतः- परिचरतः। दूतः। असि- भवसि॥३॥
</details>

तत्त॑द॒ग्निर्वयो॑ दधे॒ यथा॑यथा कृप॒ण्यति॑। 
ऊ॒र्जाहु॑ति॒र्वसू॑नां॒ शं च॒ योश्च॒ मयो॑ दधे॒ विश्व॑स्यै दे॒वहू॑त्यै॒ नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०३९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३९.०४</summary>

यथायथा- यद्यत्। वयः- अन्नम्। कृपण्यति- याच्यते। तत्तत्। अग्निः। दधे- यच्छति। विश्वस्यै 
देवहूत्यै- सर्वदेवाह्वानाय। ऊर्जाहुतिः- शत्तयाहूतः। वसूनाम्- सम्पदः। दधे- यच्छति। शम्- 
शान्तिम्। च। योः- अशान्तिपृथक्करणम्। च। मयः- आनन्दम्। दधे- यच्छति॥४॥
</details>

स चि॑केत॒ सही॑यसा॒ग्निश्चि॒त्रेण॒ कर्म॑णा। 
स होता॒ शश्व॑तीनां॒ दक्षि॑णाभिर॒भीवृ॑त इ॒नोति॑ च प्रती॒व्यं नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०३९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३९.०५</summary>

सः- असौ। अग्निः। सहीयसा- शख्नियुख्नेन। चित्रेण- असाधारणेन। कर्मणा। चिकेत- बुद्ध्यते। 
सः- असौ। होता- देवाह्वाता। शश्वतीनाम्- बहूनाम्। दक्षिणाभिः- दानयोग्यधनैः। अभीवृतः- 
परिवृतः। प्रतीव्यम्- प्रत्येतव्यम्। इनोति- वृत्रैर्युद्धार्थमभिगच्छति। च॥५॥
</details>

अ॒ग्निर्जा॒ता दे॒वाना॑म॒ग्निर्वे॑द॒ मर्ता॑नामपी॒च्य॑म्। 
अ॒ग्निः स द्र॑विणो॒दा अ॒ग्निर्द्वारा॒ व्यू॑र्णुते॒ स्वा॑हुतो॒ नवी॑यसा॒ नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०३९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३९.०६</summary>

अग्निः। देवानाम्। जाता- जन्मानि। वेद- जानाति। मर्तानाम्- मर्त्यानाम्। अपीच्यम्- रहस्यं 
हृदयम्। वेद। अग्निः। सः- असौ। द्रविणोदाः- सम्पद्दायकः। नवीयसा- अभिनवभावनेन। 
स्वाहुतः- सुष्ठु आहुतः। अग्निः। द्वारा- द्वाराणि प्रकृत्यापूराय। व्यूर्णुते- विवृतानि करोति॥६॥
</details>

अ॒ग्निर्दे॒वेषु॒ संव॑सु॒ स वि॒क्षु य॒ज्ञिया॒स्वा। 
स मु॒दा काव्या॑ पु॒रु विश्वं॒ भूमे॑व पुष्यति दे॒वो दे॒वेषु॑ य॒ज्ञियो॒ नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०३९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३९.०७</summary>

अग्निः। देवेषु। संवसुः- शरण्यः। सः। यज्ञियासु- यज्ञसम्बन्धिनीषु। विक्षु- प्रजासु। आ- 
आभिमुख्येन राजते। सः- असावग्निः। यज्ञियः- पूज्यः। देवः। मुदा- तुष्ट्या। पुरु- प्रभूतानि। 
काव्या- दर्शनानि। विश्वम्- सर्वं जनम्। भूमेव- भूमिरिव। पुष्यति। देवेषु॥७॥
</details>

यो अ॒ग्निः स॒प्तमा॑नुषः श्रि॒तो विश्वे॑षु॒ सिन्धु॑षु। 
तमाग॑न्म त्रिप॒स्त्यं म॑न्धा॒तुर्द॑स्यु॒हन्त॑मम॒ग्निं य॒ज्ञेषु॑ पू॒र्व्यं नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०३९.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३९.०८</summary>

यः। अग्निः- पावकः सत्क्रतुः। सप्तमानुषः- सप्तभूमिकोपासकहितः। विश्वेषु। सिन्धुषु- उदकेषु 
मूलशख्निधारासु। श्रितः- आश्रितः। तम्। त्रिपस्त्यम्- स्थानत्रयस्थम्। मन्धातुः- 
आत्मधारकस्य। दस्युहन्तमम्- स्तेनबाधकम्। यज्ञेषु। पूर्व्यं- पुराणम्। अग्निम्। आगन्म- 
प्रपन्नाः स्मः॥८॥
</details>

अ॒ग्निस्त्रीणि॑ त्रि॒धातू॒न्या क्षे॑ति वि॒दथा॑ क॒विः। 
स त्रीँरे॑काद॒शाँ इ॒ह यक्ष॑च्च पि॒प्रय॑च्च नो॒ विप्रो॑ दू॒तः परि॑ष्कृतो॒ नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०३९.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३९.०९</summary>

अग्निः। त्रीणि त्रिधातूनि- भूर्भुवःसुवराख्यत्रिस्थानानि। विदथा- उपासनासम्बन्धीनि। कविः- 
क्रान्तदर्शी सन्। आ क्षेति- निवसति। सः- असावग्निः। विप्रः- मेधावी। दूतः। परिष्कृतः- 
मण्डितः। नः- अस्माकम्। त्रीन् एकादशान्- बहून् देवान्। इह- अत्र। यक्षच्च- पूजयतु च। 
पिप्रयच्च- पूरयतु च॥९॥
</details>

त्वं नो॑ अग्न आ॒युषु॒ त्वं दे॒वेषु॑ पूर्व्य॒ वस्व॒ एक॑ इरज्यसि। 
त्वामाप॑ परि॒स्रुत॒ परि॑ यन्ति॒ स्वसे॑तवो॒ नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०३९.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०३९.१०</summary>

अग्ने। त्वम्। नः- अस्माकम्। आयुषु- मनुष्येषु। देवेषु। पूर्व्यः- पुराणः। वस्वः- शरण्यः। 
एकः- असहायः। इरज्यसि- स्वामित्वं करोषि। त्वाम्। परिस्रुतः- परिस्रवन्त्यः। स्वसेतवः- 
स्वनियामकाः। आपः- उदकधारा मूलशख्निधाराः। परि यन्ति- परि सरन्ति॥१०॥
</details>

 


