
४ 
देवातिथिः काण्वः।इन्द्रः, १५-१८ पूषा वा, १९-२१ कुरुङ्गः। प्रगाथः (विषमा बृहती, समा सतोबृहती), 
२१ पुरउष्णिक् । 
यदि॑न्द्र॒ प्रागपा॒गुद॒ङ्न्य॑ग्वा हू॒यसे॒ नृभि॑।सिमा॑ पु॒रू नृषू॑तो अ॒स्यान॒वेऽसि॑ प्रशर्ध तु॒र्वशे॑॥ ८.००४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००४.०१</summary>

यत्- यदा। इन्द्र। त्वम्। प्राक्- प्राच्याम्। अपाक्- प्रतीच्याम्। उदक्- उदीच्याम्। न्यक्- 
नीच्याम्। नृभिः- मनुष्यैः। हूयसे- आहूयसे। सिम- श्रेष्ठेति सायणः। प्रशर्ध- प्रकर्षबलवन्। 
आनवे- स्तावके। णु स्ततौ। आभिमुख्येन नौति स्तौतीति आनवः। तुर्वशे- क्षिप्रकारिणि। पुरु- 
बहुधा। नृसूतः- निष्पन्नरसः। असि- भवसि॥१॥
</details>

यद्वा॒ रुमे॒ रुश॑मे॒ श्याव॑के॒ कृप॒ इन्द्र॑ मा॒दय॑से॒ सचा॑। 
कण्वा॑सस्त्वा॒ ब्रह्म॑भि॒ स्तोम॑वाहस॒ इन्द्रा य॑च्छ॒न्त्या ग॑हि॥ ८.००४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००४.०२</summary>

यत्- यदा। रुमे- रोदनोपलक्षितदुःखनाशिनि। रोदनं मा भवत्विति रुमा। रुशमे- 
पापशमनकारिणि। रुं पापं शमयतीति रुशमः। श्यावके- अरुणे गतिशीले वा। कृपे- कर्मण्ये। 
इन्द्र। सचा- सहैव। मादयसे- तृप्तो भवसि। तदा। कण्वासः- मन्त्रविदः। स्तोमवाहसः- 
मन्त्रवाहकाः। इन्द्र। त्वा- त्वाम्। ब्रह्मभिः- मन्त्रैः। यच्छन्ति- ददति। आ गहि- आगच्छ॥२॥
</details>

यथा॑ गौ॒रो अ॒पा कृ॒तं तृष्य॒न्नेत्यवेरि॑णम्। 
आ॒पि॒त्वे न॑ प्रपि॒त्वे तूय॒मा ग॑हि॒ कण्वे॑षु॒ सु सचा॒ पिब॑॥ ८.००४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००४.०३</summary>

यथा। तृष्यन्- तृष्णायुख्नः। गौरः- कृष्णमृगः। इरिणम्- निस्तृणम्। अपा कृतम्- जलपूर्णं 
तटाकम्। अव एति- गच्छति तथा। नः- अस्माकम्। आपित्वे- बान्धव्ये। प्रपित्वे- प्राप्ते। तूयम्- 
क्षिप्रम्। आ गहि- आगच्छ। कण्वेषु- मन्त्रवित्सु। सचा- सहैव। सु- सुष्ठु। पिब- 
रसमनुभव॥३॥
</details>

मन्द॑न्तु त्वा मघवन्नि॒न्द्रेन्द॑वो राधो॒देया॑य सुन्व॒ते। 
आ॒मुष्या॒ सोम॑मपिबश्च॒मू सु॒तं ज्येष्ठं॒ तद्द॑धिषे॒ सह॑॥ ८.००४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००४.०४</summary>

मघवन्- सम्पद्युख्न। इन्द्र- परमेश्वर। सुन्वते- रसनिष्पादकाय। राधोदेयाय- संसिद्धिदानाय। 
इन्दवः- हृदयस्पर्शिनः क्लेदनशीला रसाः। त्वा- त्वाम्। मन्दन्तु- तर्पयन्तु। चमूसुतम्- 
द्यावापृथिव्योर्निष्पन्नम्। ज्येष्ठम्- मुख्यम्। सोमम्- रसम्। आमुष्य- अपहृत्य। अपिबः- 
अनुभूतवान्। तत्- ताम्। सहः- शख्निम्। दधिषे- धारयसि॥४॥
</details>

प्र च॑क्रे॒ सह॑सा॒ सहो॑ ब॒भञ्ज॑ म॒न्युमोज॑सा।विश्वे॑ त इन्द्र पृतना॒यवो॑ यहो॒ नि वृ॒क्षा इ॑व येमिरे॥ ८.००४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००४.०५</summary>

सहसा- शत्तया। प्र- प्रकर्षेण। सहः- शत्र्वभिभवम्। चक्रे- अकरोत्। ओजसा- बलेन। मन्युम्- 
क्रोधम्। बभ- बिभेद। यहो- महात्मन्। इन्द्र- परमेश्वर। विश्वे- सर्वे। ते- अमी। पृतनायवः- 
त्वया सह युद्धकामाः शत्रवः। वृक्षा इव- तरव इव। नि येमिरे- स्तम्भितास्तिष्ठन्तीति भावः॥५॥
</details>

स॒हस्रे॑णेव सचते यवी॒युधा॒ यस्त॒ आन॒ळुप॑स्तुतिम्। 
पु॒त्रं प्रा॑व॒र्गं कृ॑णुते सु॒वीर्ये॑ दा॒श्नोति॒ नम॑उक्तिभिः॥ ८.००४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००४.०६</summary>

यः। ते- तव। उपस्तुतिम्- मन्त्ररूपं स्तोत्रम्। आनट्- व्याप्नोति। सः। यवीयुधा- तरुणेन। 
सहस्रेणेव- प्रभूतेन। सचते- समवैति। यः। नमउख्निभिः- प्रणामयुख्नस्तोत्रैः। दाश्नोति- तुभ्यं 
ददाति। दाशृ दाने। सः। प्रावर्गं- शत्रूणां वर्जयितारम्। पुत्रम्। सुवीर्ये- शोभनपराक्रमे। कृणुते- 
कुरुते॥६॥
</details>

मा भे॑म॒ मा श्र॑मिष्मो॒ग्रस्य॑ स॒ख्ये तव॑।म॒हत्ते॒ वृष्णो॑ अभि॒चक्ष्यं॑ कृ॒तं पश्ये॑म तु॒र्वशं॒ यदु॑म्॥ ८.००४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००४.०७</summary>

उग्रस्य- उद्गूर्णस्य। तव- ते। सख्ये- मैत्र्याम्। मा। भेम- भीता वयम्। मा। श्रमिष्म- श्रान्ता 
भवेम। ते- तव। वृष्णः- वर्षकं बलम्। महत्। अभिचक्ष्यम्- प्रख्यापनीयम्। कृतम्। तुर्वशम्- 
क्षिप्रकारिणम्। यदुम्- याज्ञिकम्। यजते इति यदुरिति शब्दकल्पद्रुमे। नियतं वा। यम उपरमे। 
पश्येम॥७॥
</details>

स॒व्यामनु॑ स्फि॒ग्यं॑ वावसे॒ वृषा॒ न दा॒नो अ॑स्य रोषति। 
मध्वा॒ सम्पृ॑क्ताः सार॒घेण॑ धे॒नव॒स्तूय॒मेहि॒ द्रवा॒ पिब॑॥ ८.००४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००४.०८</summary>

वृषा- वर्षक इन्द्रः। सव्यामनु स्फिग्यम्- सव्येन कटिप्रदेशोपलक्षितदेहैकदेशेन। वावसे- कृत्स्नं 
जगद्वस्ते। दानः- अवखण्डयिता। दो अवखण्डने। अस्य- इमम्। न। रोषति- हिनस्ति। 
सारघेण- मधुमक्षिकासम्बन्धिना। मध्वा- मधुना। सम्पृख्नाः- संयुख्नाः।  रससंयुख्ना इति भावः। 
धेनवः- चिद्रश्मयः। एहि- तानायाहि। द्रव- द्रुतं सर। पिब- अनुभव॥८॥
</details>

अ॒श्वी र॒थी सु॑रू॒प इद्गोमाँ॒ इदि॑न्द्र ते॒ सखा॑। 
श्वा॒त्र॒भाजा॒ वय॑सा सचते॒ सदा॑ च॒न्द्रो या॑ति स॒भामुप॑॥ ८.००४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००४.०९</summary>

अश्वी- प्राणतुरगयुख्नः। रथी- शोभनरंहणः। सुरूपः- सुन्दरः। गोमान्- तेजस्वी। इन्द्र- 
ईशनाधिदैवत। ते- तव। सखा- मित्रभूतः। श्वात्रभाजा- सम्पत्सम्भख्ना सोमः। वयसा- हव्येन। 
सचते- समवैति। सदा। चन्द्रः- आह्लादकरः। अथवा चन्द्रसम्बन्धी। सभाम्- देवयजनदेशम्। 
उप याति- आगच्छति॥९॥
</details>

ऋश्यो॒ न तृष्य॑न्नव॒पान॒मा ग॑हि॒ पिबा॒ सोमं॒ वशाँ॒ अनु॑। 
नि॒मेघ॑मानो मघवन्दि॒वेदि॑व॒ ओजि॑ष्ठं दधिषे॒ सह॑॥ ८.००४.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००४.१०</summary>

ऋश्यः- गौरः। न- इव। तृष्यन्- तृषितः। अवपानम्- रसम्। आ गहि- आगच्छ। वशान् अनु- 
यथाकामम्। सोमम्- रसम्। पिब- अनुभव। मघवन्- इन्द्र। निमेघमानः- वृष्ट्युदकानि 
अवाङ्मुखानि सिञ्चन्। दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। ओजिष्ठम्- अतिशयेन तेजोयुख्नम्। सहः- बलम्। 
दधिषे- धारयसि॥१०॥
</details>

अध्व॑र्यो द्रा॒वया॒ त्वं सोम॒मिन्द्र॑ पिपासति।उप॑ नू॒नं यु॑युजे॒ वृष॑णा॒ हरी॒ आ च॑ जगाम वृत्र॒हा॥ ८.००४.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००४.११</summary>

अध्वर्यो- ध्वरविरोधकर्मकाम। त्वम्। सोमम्- रसम्। द्रावय- द्रवणशीलं कुरु। इन्द्रः। पिपासति- 
पातुमनुभवितुमिच्छति। नूनम्- निश्चयेन। वृषणा- वर्षकौ। हरी- प्राणाश्वौ। उप युयुजे- 
योजितवान्। वृत्रहा- आवरणबाधक इन्द्रः। च। आजगाम- आगतवान्॥११॥
</details>

स्व॒यं चि॒त्स म॑न्यते॒ दाशु॑रि॒र्जनो॒ यत्रा॒ सोम॑स्य तृ॒म्पसि॑। 
इ॒दं ते॒ अन्नं॒ युज्यं॒ समु॑क्षितं॒ तस्येहि॒ प्र द्र॑वा॒ पिब॑॥ ८.००४.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००४.१२</summary>

यत्र। सोमस्य- सोमेन रसेन। तृम्पसि- तृप्यसि। सः। दाशुरिः- दायकः। जनः। स्वयम्- स्वतः। 
चित्- एव। मन्यते- त्वां मननं करोति। इदम्- अयम्। ते- तव। युज्यम्- सुयोजितः। अन्नम्- 
रसः। समुक्षितम्- आसिख्नः। तस्य- तम्। आ इहि- आगच्छ। प्र- प्रकर्षेण। द्रव- सर। पिब- 
अनुभव॥१२॥
</details>

र॒थे॒ष्ठाया॑ध्वर्यव॒ सोम॒मिन्द्रा॑य सोतन।अधि॑ ब्र॒ध्नस्याद्र॑यो॒ वि च॑क्षते सु॒न्वन्तो॑ दा॒श्व॑ध्वरम्॥ ८.००४.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००४.१३</summary>

अध्वर्यवः- ध्वरविरोधकर्मकामाः। रथेष्ठाय- लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकवाहनस्थाय। इन्द्राय- 
ईशनाधिदैवताय। सोमम्- रसम्। सोतन- निष्पादयत। ब्रध्नस्य- मूलस्य। अद्रयः- ग्रावाणः 
स्थैर्यप्रतीकाः। दाश्वध्वरम्- दातुर्यजमानस्य अध्वरसम्बन्धिनं सोमं रसम्। सुन्वन्तः- 
निष्पादयन्तः। वि चक्षते- विशेषेण प्रकाशन्ते॥१३॥
</details>

उप॑ ब्र॒ध्नं वा॒वाता॒ वृष॑णा॒ हरी॒ इन्द्र॑म॒पसु॑ वक्षतः। 
अ॒र्वाञ्चं॑ त्वा॒ सप्त॑योऽध्वर॒श्रियो॒ वह॑न्तु॒ सव॒नेदुप॑॥ ८.००४.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००४.१४</summary>

ब्रध्नम्- आधारम्। उप वावाता- सम्भजन्तौ। वृषणा- वर्षकौ। हरी- प्राणाश्वौ। इन्द्रम्। अपसु- 
अस्माकं शोभनकर्मसु। वक्षतः- प्रापयतः। अर्वाञ्चम्- अस्मदभिमुखम्। त्वा- त्वाम्। सप्तयः- 
प्राणाश्वाः। अध्वरश्रियः- यज्ञलक्ष्मीभूताः। सवना- सम्भजनानि। उप वहन्तु- प्रापयन्तु॥१४॥
</details>

प्र पू॒षणं॑ वृणीमहे॒ युज्या॑य पुरू॒वसु॑म्।स श॑क्र शिक्ष पुरुहूत नो धि॒या तुजे॑ रा॒ये वि॑मोचन॥ ८.००४.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००४.१५</summary>

पूषणम्- पोषकम्।  पुरूवसुम्- मघवन्तम्। युज्याय- योगाय। प्र- प्रकर्षेण। वृणीमहे- वरणं 
कुर्मः। शक्र- शख्निमन्। पुरुहूत- बहुभिः साहाय्यायाहूत। विमोचन- बन्धविमोचक। इन्द्र। 
धिया- बुद्ध्या। तुजे- वृत्रबाधनाय। राये- सम्पदे। नः- अस्मभ्यम्। शिक्ष- विद्यां देहि॥१५॥
</details>

सं न॑ शिशीहि भु॒रिजो॑रिव क्षु॒रं रास्व॑ रा॒यो वि॑मोचन। 
त्वे तन्न॑ सु॒वेद॑मु॒स्रियं॒ वसु॒ यं त्वं हि॒नोषि॒ मर्त्य॑म्॥ ८.००४.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००४.१६</summary>

विमोचन- बन्धविमोचक। भुरिजोः- भुजयोः स्थितम्। क्षुरम्। इव। नः- अस्मान्। सम्- सम्यक्। 
शिशिहि- तीक्ष्णीकुरु। रायः- सम्पदः। रास्व- यच्छ। यम्- यां सम्पदम्। मर्त्यं- मनुष्यं प्रति। 
त्वम्। हिनोषि- प्रेरयसि। तत्- ताम्।  सुवेदम्- शोभनज्ञानमयीम्। उस्रियम्- चिद्रश्मिमयीम्। 
वसु- सम्पदम्। नः- अस्माभिः प्राप्तव्याम्। त्वे- त्वयि भवतु॥१६॥
</details>

वेमि॑ त्वा पूषन्नृ॒ञ्जसे॒ वेमि॒ स्तोत॑व आघृणे।न तस्य॑ वे॒म्यर॑णं॒ हि तद्व॑सो स्तु॒षे प॒ज्राय॒ साम्ने॑॥ ८.००४.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००४.१७</summary>

पूषन्- पोषक। त्वा- त्वाम्। ऋञ्जसे- प्रसाधयितुम्। वेमि- कामये। आघृणे- दीप्तिमन्। स्तोतवे- 
स्तोतुं कामये। वसो- शरण्य। स्तुषे- स्तोत्रे। पज्राय- दृढाय। साम्ने- समाधानयुख्नाय। 
सामगानयुख्नाय। तत्। तस्य-  तादृशस्य भवतः। अरणम्- अरमणम्। न। वेमि- कामये। हि- 
खलु॥१७॥
</details>

परा॒ गावो॒ यव॑सं॒ कच्चि॑दाघृणे॒ नित्यं॒ रेक्णो॑ अमर्त्य। 
अ॒स्माकं॑ पूषन्नवि॒ता शि॒वो भ॑व॒ मंहि॑ष्ठो॒ वाज॑सातये॥ ८.००४.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००४.१८</summary>

कच्चित्- कस्मिंश्चित्काले। आघृणे- दीप्तिमन्। गावः- धेनवश्चिद्रश्मयः। यवसम्- भौमभोगाय। 
परा- परा गच्छन्ति। अमर्त्य- अमर। तत्। रेक्णः- गोरूपं रश्मिरूपं धनम्। नित्यमस्माकमस्तु। 
अस्माकम्- नः। पूषन्- पोषकः। अविता- रक्षकः। शिवः- मङ्गळः। वाजसातये- सद्गतिलाभाय। 
मंहिष्ठः- अतिशयेन दाता महनीयः। भव॥१८॥
</details>

स्थू॒रं राध॑ श॒ताश्वं॑ कुरु॒ङ्गस्य॒ दिवि॑ष्टिषु।राज्ञ॑स्त्वे॒षस्य॑ सु॒भग॑स्य रा॒तिषु॑ तु॒र्वशे॑ष्वमन्महि॥ ८.००४.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००४.१९</summary>

दिविष्टिषु- दिव्यैषणासु। कुरङ्गस्य- कुरङ्गतृष्णावत् जिज्ञासासम्पन्नस्य। त्वेषस्य- दीप्तस्य। 
सुभगस्य- सौभाग्यवतः। राज्ञः- स्वामिनः। रातिषु- दानेषु। तुर्वशेषु- क्षिप्रेषु। स्थूरम्- बृहतीम्। 
शताश्वम्- प्रभूतप्राणसम्पन्नाम्। राधः- संसिद्धिम्। अमन्महि- ज्ञातवन्तः॥१९॥
</details>

धी॒भिः सा॒तानि॑ का॒ण्वस्य॑ वा॒जिन॑ प्रि॒यमे॑धैर॒भिद्यु॑भिः। 
ष॒ष्टिं स॒हस्रानु॒ निर्म॑जामजे॒ निर्यू॒थानि॒ गवा॒मृषि॑॥ ८.००४.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००४.२०</summary>

वाजिनः- सद्गतिमतः। काण्वस्य- मन्त्रविदः। अभिद्युभिः- दिव्यैः। प्रियमेधैः- प्रिययज्ञैः। सातानि- 
सम्भख्नाः सम्पदः। ऋषिः- अहं सूक्ष्मदर्शी। निर्मजाम्- शुद्धानाम्। गवाम्- धेनूनां चिद्रश्मीनाम्। 
षष्टिं सहस्रा- प्रभूतान्। यूथानि- सङ्घान्। धीभिः। अजे- अगच्छम्॥२०॥
</details>

वृ॒क्षाश्चि॑न्मे अभिपि॒त्वे अ॑रारणुः।गां भ॑जन्त मे॒हनाश्वं॑ भजन्त मे॒हना॑॥ ८.००४.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००४.२१</summary>

मे- मया। अभिपित्वे- धने अभिप्राप्ते सति। वृक्षाः- तरवः। चित्- अपि। अरारणुः- अशब्दयन्। 
मेहना- महनीयाम्। गाम्- धेनुं चिद्रश्मिम्। भजन्त- असेवन्त। मेहना- महनीयम्। अश्वम्- 
तुरगं प्राणम्। भजन्त॥२१॥
</details>

 


