
४० 
नाभाकः काण्वः।इन्द्राग्नी । महापङ्क्तिः, २ शक्वरी, १२ त्रिष्टुप् 
इन्द्रा॑ग्नी यु॒वं सु न॒ सह॑न्ता॒ दास॑थो र॒यिम्। 
येन॑ दृ॒ळ्हा स॒मत्स्वा वी॒ळु चि॑त्साहिषी॒मह्य॒ग्निर्वने॑व॒ वात॒ इन्नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०४०.०१ 
इन्द्राग्नी। युवम्- युवाम्। सहन्ता- सहनशीलौ। नः- अस्मभ्यम्। सु- सुष्ठु। रयिम्- 
दानयोग्यसम्पदम्। दासथः- यच्छथः। येन- यया सम्पदा। दृळ्हा चित्- दृढान्यपि। वीळु- 
शत्रुबलानि। समत्सु- युद्धेषु। अग्निः। वाते- वातेन। वनेव- वनानीव। सहिषीमहि- 
अभिभवाम॥१॥ 
न॒हि वां॑ व॒व्रया॑म॒हेऽथेन्द्र॒मिद्य॑जामहे॒ शवि॑ष्ठं नृ॒णां नर॑म्। 
स न॑ क॒दा चि॒दर्व॑ता॒ गम॒दा वाज॑सातये॒ गम॒दा मे॒धसा॑तये॒ नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०४०.०२ 
वाम्- युवाम्। नहि। वव्रयामहे- याचामहे। अथ। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। इत्- एव। नृणां 
नरम्- नेतारम्। शविष्ठम्- बलिष्ठम्। यजामहे- पूजयामो दुद्मः। सः- असाविन्द्रः। नः- अस्मान्। 
कदा। अर्वता- प्राणाश्वेन। वाजसातये- अन्नलब्धये। मेधसातये- मेधालब्धये। आ गमत्- 
आगमिष्यति॥२॥ 
ता हि मध्यं॒ भरा॑णामिन्द्रा॒ग्नी अ॑धिक्षि॒तः। 
ता उ॑ कवित्व॒ना क॒वी पृ॒च्छ्यमा॑ना सखीय॒ते सं धी॒तम॑श्नुतं नरा॒ नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०४०.०३ 
ता- तौ। हि- खलु। भराणाम्- निर्वहणानाम्। मध्यम्- मध्ये। हि- खलु। इन्द्राग्नी। अघिक्षितः- 
निवसतः। ता- तौ। कवित्वना- दर्शनेन। कवी- सूक्ष्मदर्शिनौ। पृच्छ्यमाना- पृष्टौ। सखीयते- 
सखित्वमिच्छते। नरा- नेतारौ। धीतम्- धियम्। सम्- सम्यक्। अश्नुतम्- अनुभवतं 
व्याप्नुतम्॥३॥
अ॒भ्य॑र्च नभाक॒वदि॑न्द्रा॒ग्नी य॒जसा॑ गि॒रा। 
ययो॒र्विश्व॑मि॒दं जग॑दि॒यं द्यौः पृ॑थि॒वी म॒ह्युपस्थे॑ बिभृ॒तो वसु॒ नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०४०.०४ 
ययोः। इदम्- एतत्। विश्वम्- सर्वम्। जगत्। इयम्- एतत्। द्यौः- नभः। मही- महती। पृथिवी- 
भूमिः। द्यावापृथिव्यौ। ययोः। वसु- सम्पदम्। उपस्थे। बिभृतः- धारयतस्तौ। इन्द्राग्नी। यजसा- 
पूजया। गिरा- वाचा। नभाकवत्- वृत्रबाधकः सन्। नभ हिंसायाम्। अभ्यर्च- पूजय॥४॥ 
प्र ब्रह्मा॑णि नभाक॒वदि॑न्द्रा॒ग्निभ्या॑मिरज्यत। 
या स॒प्तबु॑ध्नमर्ण॒वं जि॒ह्मबा॑रमपोर्णु॒त इन्द्र॒ ईशा॑न॒ ओज॑सा॒ नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०४०.०५ 
नभाकवत्- वृत्रबाधकः सन्। ब्रह्माणि- मन्त्रान्। इन्द्राग्निभ्याम्। प्र इरज्यत- प्रेरयति। या- यौ। 
सप्तबुध्नम्- भूर्भुवरादिसप्तभूमिकामूलम्। अर्णवम्- जीवोदकम्। जिह्मबारम्- पिहितद्वारम्। 
अपोर्णुतः- तेजोभिराच्छादयतः। इन्द्रः। ओजसा- बलेन। ईशानः- ईश्वरो भवति॥५॥ 
अपि॑ वृश्च पुराण॒वद्व्र॒तते॑रिव गुष्पि॒तमोजो॑ दा॒सस्य॑ दम्भय। 
व॒यं तद॑स्य॒ सम्भृ॑तं॒ वस्विन्द्रे॑ण॒ वि भ॑जेमहि॒ नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०४०.०६ 
अपि- अपि च। पुराणवत्- पूर्वं यथा तथा। व्रततेः- वल्ल्याः। गुष्पितम्- निर्गतां शाखाम्। इव। 
वृश्च- वृत्राणि छिन्धि। दासस्य- उपक्षपयितुः। ओजः- बलम्। दम्भय- नाशय। वयम्। अस्य- 
उपक्षपयितुः। सम्भृतम्। तत्। वसु- धनम्। इन्द्रेण। वि भजेमहि- सम्भजेम॥।६॥ 
यदि॑न्द्रा॒ग्नी जना॑ इ॒मे वि॒ह्वय॑न्ते॒ तना॑ गि॒रा। 
अ॒स्माके॑भि॒र्नृभि॑र्व॒यं सा॑स॒ह्याम॑ पृतन्य॒तो व॑नु॒याम॑ वनुष्य॒तो नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०४०.०७ 
यत्- यदा। इन्द्राग्नी। इमे- एते। जनाः। तना- हव्येन। गिरा- वाचा। विह्वयन्ते- युवामाह्वयन्ति। 
तदा। अस्माकेभिः- अस्माकम्। नृभिः- वीरैः। वयम्। पृतन्यतः- युद्धकामान् शत्रून्। सासह्याम- 
अभिभवेम। वनुष्यतः- हिंसकान्। वनुयाम- हन्याम॥७॥ 
या नु श्वे॒ताव॒वो दि॒व उ॒च्चरा॑त॒ उप॒ द्युभि॑।
इ॒न्द्रा॒ग्न्योरनु॑ व्र॒तमुहा॑ना यन्ति॒ सिन्ध॑वो॒ यान्सीं॑ ब॒न्धादमु॑ञ्चतां॒ नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०४०.०८ 
या- यौ। श्वेतौ- शुभ्रौ। अवः- अधस्तात्। द्युभिः- दीप्तिभिः। दिवः उप उच्चरातः- उच्चरतः। 
तयोः। इन्द्राग्न्योः। उहानाः- हविर्वहन्तः। व्रतम्- नियतिं धर्मम्। अनु यन्ति- अनुगच्छन्ति। 
सिन्धवः- जीवोदकानि। बन्धात्। अमुञ्चताम्॥८॥ 
पू॒र्वीष्ट॑ इ॒न्द्रोप॑मातयः पू॒र्वीरु॒त प्रश॑स्तय॒ सूनो॑ हि॒न्वस्य॑ हरिवः। 
वस्वो॑ वी॒रस्या॒पृचो॒ या नु साध॑न्त नो॒ धियो॒ नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०४०.०९ 
हरिवः- वज्रिन्। इन्द्र- परमेश्वर। सूनो- प्रेरयितः। हिन्वस्य- प्रीणयितुः। वस्वः- शरण्यस्य। 
आपृचः- सम्पदां सम्भख्नुः। ते- तव। उपमातयः- उपमानानि। पूर्वीः- बहूनि। उत- अपि च। 
याः। नः- अस्माकम्। धियः। साधन्त- साधयन्ति। तासाम्। प्रशस्तयः- कीर्तयो बह्व्यः॥९॥ 
तं शि॑शीता सुवृ॒क्तिभि॑स्त्वे॒षं सत्वा॑नमृ॒ग्मिय॑म्। 
उ॒तो नु चि॒द्य ओज॑सा॒ शुष्ण॑स्या॒ण्डानि॒ भेद॑ति॒ जेष॒त्स्व॑र्वतीर॒पो नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०४०.१० 
सुवृख्निभिः- शोभनमन्त्रैः। त्वेषम्- दीप्तम्। सत्वानम्- महासत्वम्। ऋग्मियम्- मन्त्रगम्यम्। 
तम्- अमुमिन्द्रम्। शिशीत- तीक्ष्णीकुरु। उत- अपि च। यः। ओजसा- बलेन। शुष्णस्य- 
शोषकस्य। अण्डानि- बन्धनानि। भेदति- भिनत्ति। स्वर्वतीः- स्वर्गवतीः। अपः- 
मूलशख्निधाराः। जेषत्- जयतु॥१०॥ 
तं शि॑शीता स्वध्व॒रं स॒त्यं सत्वा॑नमृ॒त्विय॑म्। 
उ॒तो नु चि॒द्य ओह॑त आ॒ण्डा शुष्ण॑स्य॒ भेद॒त्यजै॒ स्व॑र्वतीर॒पो नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०४०.११ 
स्वध्वरम्- शोभनध्वरविरोधकर्मयुख्नम्। सत्यम्। सत्वानमृत्विव्यं तं शिशीत। उतो नु चिद्यः। 
ओहते- वहति। आण्डा शुष्णस्य भेदति। स्वर्वतीरपः। अजैः- अजयः॥११॥ 
ए॒वेन्द्रा॒ग्निभ्यां॑ पितृ॒वन्नवी॑यो मन्धातृ॒वद॑ङ्गिर॒स्वद॑वाचि। 
त्रि॒धातु॑ना॒ शर्म॑णा पातम॒स्मान्व॒यं स्या॑म॒ पत॑यो रयी॒णाम्॥ ८.०४०.१२
इन्द्राग्निभ्याम्। एव- इत्थम्। पितृवत्- अस्मत्पूर्वाचार्यवत्। मन्धातृवत्- आत्मधारकवत्। 
अङ्गिरस्वत्- अङ्गनशीलवत्। नवीयः- अभिनवं मन्त्रम्। अवाचि- अवदम्। त्रिधातुना शर्मणा- 
लोकत्रयात्मकक्षेमेण। अस्मान्- नः। पातम्- रक्षतम्। वयम्। रयीणाम्- सम्पदाम्। पतयः- 
स्वामिनः। स्याम- भवेम॥१२॥ 
 


