
४१  
नाभाकः काण्वः।वरुणः । महापङ्क्तिः। 
अ॒स्मा ऊ॒ षु प्रभू॑तये॒ वरु॑णाय म॒रुद्भ्योऽर्चा॑ वि॒दुष्ट॑रेभ्यः। 
यो धी॒ता मानु॑षाणां प॒श्वो गा इ॑व॒ रक्ष॑ति॒ नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०४१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४१.०१</summary>

यः। मानुषाणाम्- मनुष्याणाम्। धीता- धीः। पश्वो गा इव। रक्षति- पालयति। अस्मै- तस्मै। 
प्रभूतये- मङ्गलाय। वरुणाय- ऋताधिदैवताय। विदुष्टरेभ्यः- विद्वद्भ्यः। मरुद्भ्यः- वातेभ्यः 
प्राणविशेषेभ्यः। अर्च॥१॥
</details>

तमू॒ षु स॑म॒ना गि॒रा पि॑तॄ॒णां च॒ मन्म॑भिः। 
ना॒भा॒कस्य॒ प्रश॑स्तिभि॒र्यः सिन्धू॑ना॒मुपो॑द॒ये स॒प्तस्व॑सा॒ स म॑ध्य॒मो नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०४१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४१.०२</summary>

समना- समानया। गिरा- वाचा। पितॄणाम्- पूर्वाचार्याणाम्। मन्मभिः- मननैः। नाभाकस्य- 
आवरणभेदकस्योपासकस्य। नभ हिंसायाम्। प्रशस्तिभिः- स्तुतिभिः। यः। सिन्धूनाम्- 
जीवोदकानाम्। उपोदये भवति। सप्तस्वसा- सप्तभूमिकाभिमुखशख्निधारासम्पन्नः। मध्यमः। तं 
स्तुहि॥२॥
</details>

स क्षप॒ परि॑ षस्वजे॒ न्युस्रो मा॒यया॑ दधे॒ स विश्वं॒ परि॑ दर्श॒तः। 
तस्य॒ वेनी॒रनु॑ व्र॒तमु॒षस्ति॒स्रो अ॑वर्धय॒न्नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०४१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४१.०३</summary>

सः- असौ वरुणः। क्षपः- निशाः। परि षस्वजे- आलिङ्गनं करोति। आश्रयतीति भावः। उस्रः- 
उत्सरणशीलः। दर्शतः- सुदर्शनः। मायया- प्रज्ञया स्वशत्तया। विश्वम्- सर्वम्। परि दधे- 
धारयति। तस्य। व्रतम्- नियतिम्। वेनीः- कामयमाना जनाः। तिस्रः उषः। अनु वर्धयन्- 
अनुवर्धयन्ति॥३॥
</details>

यः क॒कुभो॑ निधार॒यः पृ॑थि॒व्यामधि॑ दर्श॒तः।
स माता॑ पू॒र्व्यं प॒दं तद्वरु॑णस्य॒ सप्त्यं॒ स हि गो॒पा इ॒वेर्यो॒ नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०४१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४१.०४</summary>

यः। ककुभः- श्रेष्ठः। निधारयः- धारकः। पृथिव्याम्- भूम्याम्। अधि। दर्शतः- दर्शनीयः। सः। 
माता- निर्माता। पूर्व्यं- पुराणम्। पदम्- स्थानम्। तत्। वरुणस्य- ऋताधिदैवतस्य। सप्त्यम्- 
प्राप्यम्। सः- असौ। हि- खलु। गोपा इव- सूर्य इव। इर्यः- स्वामी॥४॥
</details>

यो ध॒र्ता भुव॑नानां॒ य उ॒स्राणा॑मपी॒च्या॒ वेद॒ नामा॑नि॒ गुह्या॑। 
स क॒विः काव्या॑ पु॒रु रू॒पं द्यौरि॑व पुष्यति॒ नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०४१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४१.०५</summary>

यः। भुवनानाम्- जगताम्। धर्ता- धारकः। यः। उस्राणाम्- चिद्रश्मीनाम्। अपीच्या- 
अन्तर्हितान्। गुह्या- रहस्यान्। नामानि- मन्त्रान्। वेद- जानाति। सः। कविः- सूक्ष्मदर्शी। पुरु- 
बहूनि। काव्या- दर्शनानि। द्यौः- सूर्यः। रूपम्- स्वं रूपम्। इव। पुष्यति॥५॥
</details>

यस्मि॒न्विश्वा॑नि॒ काव्या॑ च॒क्रे नाभि॑रिव श्रि॒ता। 
त्रि॒तं जू॒ती स॑पर्यत व्र॒जे गावो॒ न सं॒युजे॑ यु॒जे अश्वाँ॑ अयुक्षत॒ नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०४१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४१.०६</summary>

यस्मिन्। विश्वानि- सर्वाणि। काव्या- दर्शनानि। चक्रे। नाभिरिव। श्रिता- आश्रितानि। तम्। 
जूती- क्षिप्रम्। त्रितम्- त्रिलोकस्थम्। सपर्यत- परिचरत। व्रजे। गावः- धेनवः। संयुजे- 
संयोगाय। न- इव। युजे- योगाय। अश्वान्- प्राणतुरगान्। अयुक्षत- उपासका योजयन्ति॥६॥
</details>

य आ॒स्वत्क॑ आ॒शये॒ विश्वा॑ जा॒तान्ये॑षाम्। 
परि॒ धामा॑नि॒ मर्मृ॑श॒द्वरु॑णस्य पु॒रो गये॒ विश्वे॑ दे॒वा अनु॑ व्र॒तं नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०४१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४१.०७</summary>

यः। आसु- अप्सु मूलशख्निधारासु। अत्कः- रूपं धारयति। यस्य। आशये- शरणे। एषाम्- 
एतानि। विश्वानि- सर्वाणि जातानि। यः। धामानि- अध्यात्मसाधनभूमिकाः। परि मृशति- 
स्पृशति। तस्य। वरुणस्य- ऋताधिदैवतस्य। पुरः- पुरतः। गये- गीयमाने मन्त्रे। व्रतम्- तस्यैव 
नियतिम्। चरन्ति॥७॥
</details>

स स॑मु॒द्रो अ॑पी॒च्य॑स्तु॒रो द्यामि॑व रोहति॒ नि यदा॑सु॒ यजु॑र्द॒धे। 
स मा॒या अ॒र्चिना॑ प॒दास्तृ॑णा॒न्नाक॒मारु॑ह॒न्नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०४१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४१.०८</summary>

सः- असौ। समुद्रः- वरुणः। अपीच्यः- गूढः। तुरः- त्वरमाणः। द्यामिव रोहति- नभ 
आरोहतीव। आसु- प्रजासु। यजुः- दानं याजुषमन्त्रान् वा। नि दधे- स्थापयति। अर्चिना- 
अर्चिष्मता। पदा- पदेन। सः। मायाः- रक्षसां कपटानि। अस्तृणात्- नाशयति॥८॥
</details>

यस्य॑ श्वे॒ता वि॑चक्ष॒णा ति॒स्रो भूमी॑रधिक्षि॒तः। 
त्रिरुत्त॑राणि प॒प्रतु॒र्वरु॑णस्य ध्रु॒वं सद॒ स स॑प्ता॒नामि॑रज्यति॒ नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०४१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४१.०९</summary>

अधिक्षितः- अधिनिवसतः। यस्य। श्वेता- शुभ्राणि। विचक्षणा- विशेषदर्शनानि। तिस्रः। भूमीः- 
भूमिकाः। त्रिरुत्तराणि- आकाशत्रयमपि। पप्रतुः- प्रथयन्ति। तस्य वरुणस्य। सदः- स्थानम्। 
ध्रुवम्- दृढम्। सः- असौ वरुणः। सप्तानाम्- सप्तसिन्धूनाम्। इरज्यति- स्वामित्वं वहति॥९॥
</details>

यः श्वे॒ताँ अधि॑निर्णिजश्च॒क्रे कृ॒ष्णाँ अनु॑ व्र॒ता। 
स धाम॑ पू॒र्व्यं म॑मे॒ यः स्क॒म्भेन॒ वि रोद॑सी अ॒जो न द्यामधा॑रय॒न्नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०४१.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४१.१०</summary>

यः। निर्णिजः- रूपाणि। श्वेता- शुभ्राणि। चक्रे- अकरोत्। व्रता- नियतीः। अनु- अनुसृत्य। 
कृष्णान्- कृष्णानि  च। चक्रे। सः। पूर्व्यं- पुराणम्। धाम- स्वस्थानम्। ममे- निर्ममे। यः। 
रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। स्कम्भेन- स्तम्भनशत्तया। अजः- हिरण्यगर्भः। द्याम्- नभः। न- इव। 
वि- विशेषेण। अधारयत्॥१०॥
</details>

 


