
१ 
 
४२ 
नाभाकः काण्वः, अर्चनाना आत्रेयो वा ।१-३ वरुणः, ४-६ अश्विनौ । १-३ त्रिष्टुप्, ४-६ अनुष्टुप् । 
अस्त॑भ्ना॒द्द्यामसु॑रो वि॒श्ववे॑दा॒ अमि॑मीत वरि॒माणं॑ पृथि॒व्याः। 
आसी॑द॒द्विश्वा॒ भुव॑नानि स॒म्राड्विश्वेत्तानि॒ वरु॑णस्य व्र॒तानि॑॥ ८.०४२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४२.०१</summary>

असुरः- प्राणदः। द्याम्- नभः। अस्तभ्नात्- स्तम्भनं कृतवान्। विश्ववेदाः- सर्वज्ञः। पृथिव्याः- 
भूम्याः। वरिमाणम्- परिमाणम्। अमिमीत- निर्ममे। सम्राट्- स्वामी। विश्वा भुवनानि- 
सर्वजगन्ति। आ असीदत्- अध्यतिष्ठत्। विश्वा- सर्वाणि। इत्- एव। तानि। वरुणस्य। 
व्रतानि॥१॥
</details>

ए॒वा व॑न्दस्व॒ वरु॑णं बृ॒हन्तं॑ नम॒स्या धीर॑म॒मृत॑स्य गो॒पाम्। 
स न॒ शर्म॑ त्रि॒वरू॑थं॒ वि यं॑सत्पा॒तं नो॑ द्यावापृथिवी उ॒पस्थे॑॥ ८.०४२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४२.०२</summary>

एव- एवम्। बृहन्तम्- महान्तम्। वरुणम्- ऋताधिदैवतम्। वन्दस्व- नमस्कुरु। अमृतस्य- 
अमृतत्त्वस्य। गोपाम्- रक्षकम्। धीरम्- धारणाकुशलम्। नमस्य- नमस्कुरु। सः- असौ वरुणः। 
नः- अस्मभ्यम्। त्रिवरूथं शर्म- त्रिलोकात्मकक्षेमम्। वि- विशेषेण। यंसत्- यच्छतु। 
द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। उपस्थे- उपस्थाने वर्तमानान्। नः- अस्मान्। पातम्- रक्षतम्॥२॥
</details>

इ॒मां धियं॒ शिक्ष॑माणस्य देव॒ क्रतुं॒ दक्षं॑ वरुण॒ सं शि॑शाधि। 
ययाति॒ विश्वा॑ दुरि॒ता तरे॑म सु॒तर्मा॑ण॒मधि॒ नावं॑ रुहेम॥ ८.०४२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४२.०३</summary>

शिक्षमाणस्य- शिक्षां गृह्णतः। इमाम्- एताम्। धियम्- मेधाम्। क्रतुम्- प्रज्ञाम्। दक्षम्- बलम्। 
देव- द्योतनशील। वरुण- ऋताधिदैवत। सम्- सम्यक्। शिशाधि- तीक्ष्णीकुरु। यया। विश्वा- 
सर्वाणि। दुरिता- पापानि। अति तरेम। सुतर्माणम्- सुष्ठु तारयित्रीम्। नावम्- नौकाम्। अधि 
रुहेम॥३॥
</details>

२ 
 
आ वां॒ ग्रावा॑णो अश्विना धी॒भिर्विप्रा॑ अचुच्यवुः। 
नास॑त्या॒ सोम॑पीतये॒ नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०४२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४२.०४</summary>

नासत्या- सत्यस्वरूपौ। अश्विना- प्राणेशनशख्निभूतौ। वाम्- युवाम्। सोमपीतये- रसानुभूतये। 
विप्राः- मेधाविनः। ग्रावाणः- स्थैर्यप्रतीकाधिषवणपाषाणाश्च। धीभिः। अचुच्युवुः- 
अकम्पयन्॥४॥
</details>

यथा॑ वा॒मत्रि॑रश्विना गी॒र्भिर्विप्रो॒ अजो॑हवीत्। 
नास॑त्या॒ सोम॑पीतये॒ नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०४२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४२.०५</summary>

नासत्या- सत्यस्वरूपौ। अश्विना- प्राणेशनशख्निभूतौ। वाम्- युवाम्। सोमपीतये- रसानुभूतये। 
विप्राः- मेधाविनः। ग्रावाणः- स्थैर्यप्रतीकाधिषवणपाषाणाश्च। धीभिः। अचुच्युवुः- 
अकम्पयन्॥४॥ 
यथा॑ वा॒मत्रि॑रश्विना गी॒र्भिर्विप्रो॒ अजो॑हवीत्। 
नास॑त्या॒ सोम॑पीतये॒ नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०४२.०५ 
यथा। अश्विना। नासत्या- सत्यस्वरूपौ। वाम्- युवयोः। सोमपीतये- रसानुभूतये। गीर्भिः- वाग्भिः। 
विप्रः- मेधावी। अजोहवीत्- आह्वयति॥५॥
</details>

ए॒वा वा॑मह्व ऊ॒तये॒ यथाहु॑वन्त॒ मेधि॑राः। 
नास॑त्या॒ सोम॑पीतये॒ नभ॑न्तामन्य॒के स॑मे॥ ८.०४२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४२.०६</summary>

यथा मेधाविनो वामाहूतवन्तस्तथाहमप्यश्विनौ प्राणेशौ रसानुभवायाह्वये वृद्धये॥६॥
</details>

 


