
१ 
 
४४ 
विरूप आङ्गिरसः।अग्निः। गायत्री 
स॒मिधा॒ग्निं दु॑वस्यत घृ॒तैर्बो॑धय॒ताति॑थिम्।आस्मि॑न्ह॒व्या जु॑होतन॥ ८.०४४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.०१</summary>

समिधा। अग्निम्। दुवस्यत- परिचरत। घृतैः। अतिथिम्। बोधयत। अस्मिन्- एतस्मिन्। हव्या- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यानि। आ- आभिमुख्येन। जुहोतन- समर्पयत॥१॥
</details>

अग्ने॒ स्तोमं॑ जुषस्व मे॒ वर्ध॑स्वा॒नेन॒ मन्म॑ना।प्रति॑ सू॒क्तानि॑ हर्य नः॥ ८.०४४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.०२</summary>

अग्ने- पावक सत्क्रतो। मे- मम। स्तोमम्- स्तोत्रम्। जुषस्व- सेवस्व। अनेन- एतेन। मन्मना- 
मननेन। वर्धस्व। नः- अस्माकम्। सूख्नानि। प्रति। हर्य- कामय॥२॥
</details>

अ॒ग्निं दू॒तं पु॒रो द॑धे हव्य॒वाह॒मुप॑ ब्रुवे।दे॒वाँ आ सा॑दयादि॒ह॥ ८.०४४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.०३</summary>

दूतम्- देवमानुषयोर्मध्ये दूतम्। अग्निम्। पुरः- प्रत्यक्षतः। दधे- धारयामि। हव्यवाहम्- 
हव्यप्रापकम्। उप ब्रुवे- स्तौमि। देवान्। इह- अत्र। आसादयात्- आसादयतु॥३॥
</details>

उत्ते॑ बृ॒हन्तो॑ अ॒र्चय॑ समिधा॒नस्य॑ दीदिवः।अग्ने॑ शु॒क्रास॑ ईरते॥ ८.०४४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.०४</summary>

दीदिवः- दीप्त। अग्ने। समिधानस्य- सम्यगुद्दीपितस्य। ते- तव। शुक्रासः- शुभ्राः। बृहन्तः- 
महान्तः। अर्चयः। उदीरते- उद्गच्छन्ति॥४॥
</details>

उप॑ त्वा जु॒ह्वो॒३ मम॑ घृ॒ताची॑र्यन्तु हर्यत।अग्ने॑ ह॒व्या जु॑षस्व नः॥ ८.०४४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.०५</summary>

हर्यत- कामयमान। त्वा- त्वाम्। मम- मे। घृताचीः- ज्योतिष्मन्ति। जुह्वः- आह्वानानि। 
उपयन्तु- आगच्छन्तु। अग्ने। नः- अस्माकम्। हव्या- हव्यानि। जुषस्व- सेवस्व॥५॥
</details>

म॒न्द्रं होता॑रमृ॒त्विजं॑ चि॒त्रभा॑नुं वि॒भाव॑सुम्।अ॒ग्निमी॑ळे॒ स उ॑ श्रवत्॥ ८.०४४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.०६</summary>

२ 
 
मन्द्रम्- आनन्दकरम्। होतारम्- देवाह्वातारम्। ऋत्विजम्- आचार्यम्। चित्रभानुम्- 
आश्चर्यप्रकाशम्। विभावसुम्- दीप्तधनम्। अग्निम्- पावकं सत्क्रतुम्। ईळे- स्तौमि। सः- असौ। 
श्रवत्- शृणोतु॥६॥
</details>

प्र॒त्नं होता॑र॒मीड्यं॒ जुष्ट॑म॒ग्निं क॒विक्र॑तुम्।अ॒ध्व॒राणा॑मभि॒श्रिय॑म्॥ ८.०४४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.०७</summary>

प्रत्नम्- पुराणम्। होतारम्- देवाह्वातारम्। ईड्यम्- स्तुत्यम्। जुष्टम्- प्रीतम्। कविक्रतुम्- 
क्रान्तदर्शिनां सङ्कल्पभूतम्। अध्वराणाम्- ध्वरविरोधकर्मणां सर्वभूतहितकर्मणाम्। अभिश्रियम्- 
लक्ष्मीभूतम्। अग्निम्। स्तौमि॥७॥
</details>

जु॒षा॒णो अ॑ङ्गिरस्तमे॒मा ह॒व्यान्या॑नु॒षक्।अग्ने॑ य॒ज्ञं न॑य ऋतु॒था॥ ८.०४४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.०८</summary>

अङ्गिरस्तम- अतिशयेन अङ्गनशील। इमा- एतानि। हव्या। आनुषक्- अनुषख्नं यथा भवति तथा। 
जुषाणः- सेवमानः। अग्ने। यज्ञम्- दानं देवपूजां सङ्गतिकरणम्। ऋतुथा- काले। नय- 
प्रापय॥८॥
</details>

स॒मि॒धा॒न उ॑ सन्त्य॒ शुक्र॑शोच इ॒हा व॑ह।चि॒कि॒त्वान्दैव्यं॒ जन॑म्॥ ८.०४४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.०९</summary>

सन्त्य- भजनशील। शुक्रशोचे- शुभ्रदीप्ते। समिधानः- सम्यगुद्दीपितः। दैव्यं जनम्- देवान्। 
चिकित्वान्- जानन्। इह- अत्र। आवह- प्रापय॥९॥
</details>

विप्रं॒ होता॑रम॒द्रुहं॑ धू॒मके॑तुं वि॒भाव॑सुम्।य॒ज्ञानां॑ के॒तुमी॑महे॥ ८.०४४.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.१०</summary>

विप्रम्- मेधाविनम्। होतारम्- देवाह्वातारम्। अद्रुहम्- द्रोहरहितम्। धूमकेतुम्- धूमेन ज्ञातम्। 
धूमादिमार्गवन्तमिति भावः। विभावसुम्- दीप्तधनम्। अर्चिरादिमार्गवन्तमिति भावः। यज्ञानाम्। 
केतुम्- प्रज्ञापकम्। ईमहे- याचामहे॥१०॥
</details>

अग्ने॒ नि पा॑हि न॒स्त्वं प्रति॑ ष्म देव॒ रीष॑तः।भि॒न्धि द्वेष॑ सहस्कृत॥ ८.०४४.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.११</summary>

३ 
 
अग्ने। नः- अस्मान्। नि- नितराम्। पाहि- पालय। सहस्कृत- शख्निज। देव- द्योतनशील। 
रीषतः- हिंसकान्। द्वेषः- द्वेष्टॄन्। भिन्धि- विदारय॥११॥
</details>

अ॒ग्निः प्र॒त्नेन॒ मन्म॑ना॒ शुम्भा॑नस्त॒न्वं स्वाम्।क॒विर्विप्रे॑ण वावृधे॥ ८.०४४.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.१२</summary>

अग्निः। प्रत्नेन- पुराणेन। मन्मना- मननेन। शुम्भानः- ज्वलन्। स्वाम्- स्वकीयम्। तन्वम्- 
देहम्। कविः- क्रान्तदर्शी। विप्रेण- मेधाविना। वावृधे- प्रवृद्धो भवति॥१२॥
</details>

ऊ॒र्जो नपा॑त॒मा हु॑वे॒ऽग्निं पा॑व॒कशो॑चिषम्।अ॒स्मिन्य॒ज्ञे स्व॑ध्व॒रे॥ ८.०४४.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.१३</summary>

अस्मिन्- एतस्मिन्। यज्ञे- देवपूजायां दाने सङ्गतिकरणे। स्वध्वरे- ध्वरविरोधकर्मणि। 
पावकशोचिषम्- पवित्रप्रकाशम्। ऊर्जो नपातम्- शख्निपुत्रम्। अग्निम्। आ हुवे- आह्वये॥१३॥
</details>

स नो॑ मित्रमह॒स्त्वमग्ने॑ शु॒क्रेण॑ शो॒चिषा॑।दे॒वैरा स॑त्सि ब॒र्हिषि॑॥ ८.०४४.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.१४</summary>

सः- असौ त्वम्। मित्रमहः- महामित्र। अग्ने। नः- अस्मदर्थम्। शुक्रेण- शुभ्रेण। शोचिषा- 
प्रकाशेन। देवैः। बर्हिषि- दर्भासने। आ सत्सु- आसीद॥१४॥
</details>

यो अ॒ग्निं त॒न्वो॒ दमे॑ दे॒वं मर्त॑ सप॒र्यति॑।तस्मा॒ इद्दी॑दय॒द्वसु॑॥ ८.०४४.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.१५</summary>

यः। देवम्- द्योतनशीलम्। अग्निम्। तन्वः- धनस्य प्राप्त्यै। दमे- स्वगृहे। मर्तः- मर्त्यः। 
सपर्यति- सेवते। तस्मै। वसु- धनम्। दीदयत्- अग्निः प्रयच्छति॥१५॥
</details>

अ॒ग्निर्मू॒र्धा दि॒वः क॒कुत्पति॑ पृथि॒व्या अ॒यम्।अ॒पां रेतां॑सि जिन्वति॥ ८.०४४.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.१६</summary>

मूर्धा- शिरोभूतः। दिवः- नभसः। ककुत्- मुख्यः। पृथिव्याः- भूम्याः। पतिः- पालकः। अग्निः। 
अपाम्- उदकानाम्। रेतांसि। जिन्वति- प्रीणयति॥१६॥
</details>

उद॑ग्ने॒ शुच॑य॒स्तव॑ शु॒क्रा भ्राज॑न्त ईरते।तव॒ ज्योतीं॑ष्य॒र्चय॑॥ ८.०४४.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.१७</summary>

अग्ने। शुचयः- शुद्धाः। तव- ते। शुक्राः- शुभ्राः। अर्चयः- प्रभाः। तव ज्योतींषि। भ्राजन्तः- 
दीप्यमानाः। उत् ईरते- उद्गच्छन्ति॥१७॥
</details>

४ 
 
ईशि॑षे॒ वार्य॑स्य॒ हि दा॒त्रस्या॑ग्ने॒ स्व॑र्पतिः।स्तो॒ता स्यां॒ तव॒ शर्म॑णि॥ ८.०४४.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.१८</summary>

अग्ने। स्वर्पतिः- स्वर्गपालकस्त्वम्। वार्यस्य- उत्तमस्य। दात्रस्य- दानयोग्यस्य धनस्य। ईशिषे- 
स्वामित्त्वं वहसि। तव- ते। शर्मणे- मङ्गळे। स्तोता। स्याम्- भवेयम्॥१८॥
</details>

त्वाम॑ग्ने मनी॒षिण॒स्त्वां हि॑न्वन्ति॒ चित्ति॑भिः।त्वां व॑र्धन्तु नो॒ गिर॑॥ ८.०४४.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.१९</summary>

अग्ने। त्वाम्। मनीषिणः- मनस ईश्वराः। चित्तिभिः- प्रज्ञाभिः। हिन्वन्ति- प्रीणयन्ति। त्वाम्। 
नः- अस्माकम्। गिरः- वाचः। वर्धन्तु- वर्धयन्तु॥१९॥
</details>

अद॑ब्धस्य स्व॒धाव॑तो दू॒तस्य॒ रेभ॑त॒ सदा॑।अ॒ग्नेः स॒ख्यं वृ॑णीमहे॥ ८.०४४.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.२०</summary>

अदब्धस्य- अहिंस्यस्य। स्वधावतः- आत्मवतः। दूतस्य। रेभतः- मन्त्रवतः। अग्नेः। सदा। 
सख्यम्- मैत्रीम्। वृणीमहे- वृणीमः॥२०॥
</details>

अ॒ग्निः शुचि॑व्रततम॒ शुचि॒र्विप्र॒ शुचि॑ क॒विः।शुची॑ रोचत॒ आहु॑तः॥ ८.०४४.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.२१</summary>

अग्निः- पावकः सत्क्रतुः। शुचिव्रततमः- अतिशयेन पवित्रधर्मयुख्नः पवित्रनियतियुख्नः। शुचिः- 
पवित्रः। विप्रः- मेधावी। कविः- क्रान्तदर्शी। आहुतः- हव्यसमर्पितः। रोचते- भ्राजते॥२१॥
</details>

उ॒त त्वा॑ धी॒तयो॒ मम॒ गिरो॑ वर्धन्तु वि॒श्वहा॑।अग्ने॑ स॒ख्यस्य॑ बोधि नः॥ ८.०४४.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.२२</summary>

उत- अपि च। त्वा- त्वाम्। मम- मे। धीतयः- धियः। गिरः- वाचः। विश्वहा- सर्वदिनेषु। 
वर्धन्तु- वर्धयन्तु। अग्ने। नः- अस्माकम्। सख्यम्- मैत्रीम्। बोधि- बुद्ध्यस्व॥२२॥
</details>

यद॑ग्ने॒ स्याम॒हं त्वं त्वं वा॑ घा॒ स्या अ॒हम्।स्युष्टे॑ स॒त्या इ॒हाशिष॑॥ ८.०४४.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.२३</summary>

अग्ने। अहम्। त्वम्। स्याम्- भवेयम्। त्वम्। अहम्। स्याः- भवेः। ते- तव। आशिषः- 
आशींषि। सत्याः- सत्यानि। स्तुः- भवेयुः। यद्भावस्तद्भवति॥२३॥
</details>

वसु॒र्वसु॑पति॒र्हि क॒मस्य॑ग्ने वि॒भाव॑सुः।स्याम॑ ते सुम॒तावपि॑॥ ८.०४४.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.२४</summary>

५ 
 
अग्ने। वसुः- शरण्यः। वसुपतिः- धनपालकः। विभावसुः- दीप्तिधनः। असि- भवसि। ते- तव। 
सुमतौ। स्याम- भवेम॥२४॥
</details>

अग्ने॑ धृ॒तव्र॑ताय ते समु॒द्राये॑व॒ सिन्ध॑वः।गिरो॑ वा॒श्रास॑ ईरते॥ ८.०४४.२५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.२५</summary>

अग्ने। धृतव्रताय- धृतधर्माय। ते- तुभ्यम्। सिन्धवः- नद्यः। समुद्रायेव- अर्णवायेव। गिरः- 
वाचः। वाश्रासः- वत्सभूताः। ईरते- प्रवर्तन्ते॥२५॥
</details>

युवा॑नं वि॒श्पतिं॑ क॒विं वि॒श्वादं॑ पुरु॒वेप॑सम्।अ॒ग्निं शु॑म्भामि॒ मन्म॑भिः॥ ८.०४४.२६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.२६</summary>

युवानम्- तरुणम्। विश्पतिम्- प्रजापालकम्। कविम्- क्रान्तदर्शिनम्। विश्वादम्- सर्वभक्षम्। 
पुरुवेपसम्- बहुकर्माणम्। अग्निम्। मन्मभिः- मननैः। शुम्भामि- शोभयामि॥२६॥
</details>

य॒ज्ञानां॑ र॒थ्ये॑ व॒यं ति॒ग्मज॑म्भाय वी॒ळवे॑।स्तोमै॑रिषेमा॒ग्नये॑॥ ८.०४४.२७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.२७</summary>

यज्ञानाम्- दानानां देवपूजानां सङ्गतिकरणानाम्। रथ्ये- नेत्रे। तिग्मजम्भाय- तीक्ष्णदन्ताय। 
वीळवे- दृढाय। अग्नये। वयम्। स्तोमेभिः- मन्त्रैः। इषेम- उपासितुमिच्छेम॥२७॥
</details>

अ॒यम॑ग्ने॒ त्वे अपि॑ जरि॒ता भू॑तु सन्त्य।तस्मै॑ पावक मृळय॥ ८.०४४.२८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.२८</summary>

अग्ने। सन्त्य- भजनीय। अयम्- एषः। जरिता- स्तोता। त्वे- त्वयि। भूतु- भवतु। तस्मै- तम्। 
पावक- शोधक। मृळय- आनन्दय॥२८॥
</details>

धीरो॒ ह्यस्य॑द्म॒सद्विप्रो॒ न जागृ॑वि॒ सदा॑।अग्ने॑ दी॒दय॑सि॒ द्यवि॑॥ ८.०४४.२९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.२९</summary>

धीरः- धारणाकुशलः। अुद्मसत्- हव्यार्थं निषीदन्। विप्रः- मेधावी। न- च। सदा- सततम्। 
जागृविः- जागरणशीलः। अग्ने। द्यवि- चित्ताकाशे। दीदयसि- उद्दीपितोसि॥२९॥
</details>

पु॒राग्ने॑ दुरि॒तेभ्य॑ पु॒रा मृ॒ध्रेभ्य॑ कवे।प्र ण॒ आयु॑र्वसो तिर॥ ८.०४४.३०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४४.३०</summary>

वसो- शरण्य। अग्ने। कवे- क्रान्तदर्शिन्। मृध्रेभ्यः- हिंसकेभ्यः। पुरा- प्राक्। दुरितेभ्यः- 
अघेभ्यः। नः- अस्माकम्। आयुः। प्र- प्रकर्षेण। तिर- वर्धय॥३०॥
</details>



