
१ 
 
४५ 
त्रिशोकः काण्वः।इन्द्रः, १ अग्नीन्द्रौ। गायत्री। 
आ घा॒ ये अ॒ग्निमि॑न्ध॒ते स्तृ॒णन्ति॑ ब॒र्हिरा॑नु॒षक्।येषा॒मिन्द्रो॒ युवा॒ सखा॑॥ ८.०४५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.०१</summary>

ये। अग्निम्- पावकं सत्क्रतुम्। इन्धते- उद्दीपयन्ति। येषाम्। इन्द्रः। युवा- तरुणः। सखा- 
मित्रभूतः। ते। आ- आभिमुख्येन। आनुषक्- आनुपूर्व्येण। बर्हिः- आसनम्। स्तृणन्ति- 
सज्जीकुर्वन्ति॥१॥
</details>

बृ॒हन्निदि॒ध्म ए॑षां॒ भूरि॑ श॒स्तं पृ॒थुः स्वरु॑।येषा॒मिन्द्रो॒ युवा॒ सखा॑॥ ८.०४५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.०२</summary>

एषाम्। इध्मः। बृहत्- महान्। भूरि- प्रभूतम्। शस्तम्- स्तोत्रम्। स्वरुः- दीप्तिः शब्दो वा। स्वृ 
शब्दोपतापयोः। पृथुः- महान्। येषामिन्द्रो युवा सखा॥२॥
</details>

अयु॑द्ध॒ इद्यु॒धा वृतं॒ शूर॒ आज॑ति॒ सत्व॑भिः।येषा॒मिन्द्रो॒ युवा॒ सखा॑॥ ८.०४५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.०३</summary>

अयुद्धः- स्वतो युद्धरहितः सन्। युधा- युद्धोद्वेगेन। वृतम्- आवृतम्। शूरः- समर्थः। सत्वभिः- 
स्वकीयैर्बलैः। आजति- नमयति॥३॥
</details>

आ बु॒न्दं वृ॑त्र॒हा द॑दे जा॒तः पृ॑च्छ॒द्वि मा॒तर॑म्।क उ॒ग्राः के ह॑ शृण्विरे॥ ८.०४५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.०४</summary>

जातः- उत्पन्न एव। वृत्रहा- इन्द्रः। के के। उग्राः- उद्गूर्णाः। शृण्विरे- श्रूयन्ते। इति। मातरम्- 
स्वजननीमदितिमखण्डप्रकृतिम्। वि- विशेषेण। पृच्छत्- पृच्छति॥४॥
</details>

प्रति॑ त्वा शव॒सी व॑दद्गि॒रावप्सो॒ न यो॑धिषत्।यस्ते॑ शत्रु॒त्वमा॑च॒के॥ ८.०४५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.०५</summary>

त्वा- त्वाम्। प्रति। शवसी- बलीयसी अदितिः। वदत्- अवदत्। यः। ते- तव। शत्रुत्वम्- 
रिपुत्वम्। आचके- कामयते। सः। गिरौ- पर्वते। अप्सः- दर्शनीयः। न- च। योधिषत्- 
योधयति। इति॥५॥
</details>

उ॒त त्वं म॑घवञ्छृणु॒ यस्ते॒ वष्टि॑ व॒वक्षि॒ तत्।यद्वी॒ळया॑सि वी॒ळु तत्॥ ८.०४५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.०६</summary>

२ 
 
उत- अपि च। त्वम्। मघवन्- इन्द्र। शृणु। यः- यत्। वष्टि- कामयते। तत्। ववक्षि- आवहसि। 
यत्। वीळयासि- दृढीकरोषि। तत्। वीळु- दृढं भवति॥६॥
</details>

यदा॒जिं यात्या॑जि॒कृदिन्द्र॑ स्वश्व॒युरुप॑।र॒थीत॑मो र॒थीना॑म्॥ ८.०४५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.०७</summary>

यत्- यदा। स्वश्वयुः- शोभनाश्वकामः। आजिकृत्- युद्धकृत्। आजिम्- युद्धम्। याति- गच्छति। 
तदा। रथीनां रथी- महारथो भवति॥७॥
</details>

वि षु विश्वा॑ अभि॒युजो॒ वज्रि॒न्विष्व॒ग्यथा॑ वृह।भवा॑ नः सु॒श्रव॑स्तमः॥ ८.०४५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.०८</summary>

विश्वाः- सर्वाः। अभियुजः- अभियोक्त्रीः प्रजाः। वज्रिन्- वज्रपाणे। विष्वक् यथा भवन्ति तथा। 
वि- विशेषेण। सु- सुष्ठु। वृह- छिन्धि। नः- अस्माकम्। सुश्रवस्तमः- अतिशयेन श्रुतिमान्। 
भव॥८॥
</details>

अ॒स्माकं॒ सु रथं॑ पु॒र इन्द्र॑ कृणोतु सा॒तये॑।न यं धूर्व॑न्ति धू॒र्तय॑॥ ८.०४५.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.०९</summary>

यम्। धूर्तयः- हिंसकाः। न। धूर्वन्ति- हिंसन्ति। तम्। रथम्। इन्द्रः। सातये- लाभाय। 
अस्माकम्- नः। पुरः- पुरतः। सु- सुष्ठु। कृणोतु- करोतु॥९॥
</details>

वृ॒ज्याम॑ ते॒ परि॒ द्विषोऽरं॑ ते शक्र दा॒वने॑।ग॒मेमेदि॑न्द्र॒ गोम॑तः॥ ८.०४५.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.१०</summary>

शक्र- शख्न। इन्द्र। ते- तव। द्विषः- द्वेष्टॄन्। परि वृज्यामः- त्यजामः। ते- तव। गोमतः- 
चिद्रश्मियुख्नस्य। दावने- दाने। अरम्- पर्याप्तम्। गमेम- गच्छेम। इत्- एव॥१०॥
</details>

शनै॑श्चि॒द्यन्तो॑ अद्रि॒वोऽश्वा॑वन्तः शत॒ग्विन॑।वि॒वक्ष॑णा अने॒हस॑॥ ८.०४५.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.११</summary>

शनैः। चित्- एव। यन्तः- गच्छन्तः। अद्रिवः- वज्रिन्। अश्वावन्तः- प्राणतुरगवन्तः। 
शतग्विनः- प्रभूतगतिशीलाः। विवक्षणाः- वोढारः। अनेहसः- अनघा भवेम॥११॥
</details>

ऊ॒र्ध्वा हि ते॑ दि॒वेदि॑वे स॒हस्रा॑ सू॒नृता॑ श॒ता।ज॒रि॒तृभ्यो॑ वि॒मंह॑ते॥ ८.०४५.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.१२</summary>

३ 
 
ऊर्ध्वा- उत्कृष्टा। हि- खलु। ते- तव। दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। सहस्रा शता- अनन्ता। सूनृता- 
प्रियहितवाक्। जरितृभ्यः- स्तोतृभ्यः। विमंहते- विशेषेण यजमानो यच्छति॥१२॥
</details>

वि॒द्मा हि त्वा॑ धनंज॒यमिन्द्र॑ दृ॒ळ्हा चि॑दारु॒जम्।आ॒दा॒रिणं॒ यथा॒ गय॑म्॥ ८.०४५.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.१३</summary>

धनञ्जयम्- सम्पल्लम्भकम्। इन्द्र। दृळ्हा- दृढानाम्। चित्- अपि। आरुजम्- भञ्जकम्। 
आदारिणम्- आदर्तारम्। गृहम्- कुटुम्बमिति भावः। यथा- इव। विुद्म- जानीमः॥१३॥
</details>

क॒कु॒हं चि॑त्त्वा कवे॒ मन्द॑न्तु धृष्ण॒विन्द॑वः।आ त्वा॑ प॒णिं यदीम॑हे॥ ८.०४५.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.१४</summary>

ककुहम्- मुख्यम्। त्वा- त्वाम्। कवे- क्रान्तदर्शिन्। धृष्णो- शत्रुधर्षणशील। इन्दवः- क्लेदनशीला 
रसाः। मन्दन्तु- तोषयन्तु।  पणिम्- धनिनम्। त्वा- भवन्तम्। आ- आभिमुख्येन। ईमहे- 
याचामहे॥१४॥
</details>

यस्ते॑ रे॒वाँ अदा॑शुरिः प्रम॒मर्ष॑ म॒घत्त॑ये।तस्य॑ नो॒ वेद॒ आ भ॑र॥ ८.०४५.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.१५</summary>

यः। रेवान्- धनवान्। अदाशुरिः- लोभी। मघत्तये- धनमत्तः सन्। प्रममर्षे- अभ्यसूयति। तस्य। 
वेदः- धनम्। नः- अस्मभ्यम्। ते- त्वम्। आभर- आहर॥१५॥
</details>

इ॒म उ॑ त्वा॒ वि च॑क्षते॒ सखा॑य इन्द्र सो॒मिन॑।पु॒ष्टाव॑न्तो॒ यथा॑ प॒शुम्॥ ८.०४५.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.१६</summary>

पुष्टावन्तः- घासयुख्नाः। पशुम्- गावम्। यथा- इव। इमे- एते। सखायः। इन्द्र। सोमिनः- 
रसनिष्पादकाः। त्वा- त्वाम्। वि चक्षते- विशेषेण पश्यन्ति॥१६॥
</details>

उ॒त त्वाब॑धिरं व॒यं श्रुत्क॑र्णं॒ सन्त॑मू॒तये॑।दू॒रादि॒ह ह॑वामहे॥ ८.०४५.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.१७</summary>

अबधिरम्। श्रुत्कर्णं- अस्मदाह्वानं श्रूयन्तम्। सन्तम्- साधुम्। त्वा- त्वाम्। ऊतये- वृद्धये। 
दूरात्। इह- अत्र। वयम्। हवामहे- आह्वयामः॥१७॥
</details>

यच्छु॑श्रू॒या इ॒मं हवं॑ दु॒र्मर्षं॑ चक्रिया उ॒त।भवे॑रा॒पिर्नो॒ अन्त॑मः॥ ८.०४५.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.१८</summary>

४ 
 
यत्- यदि। शुश्रूयाः- शृणुयाः। इमम्- एतत्। हवम्- आह्वानम्। तर्हि। नः- अस्माकम्। 
अन्तमः- अन्तिकः। आपिः- बन्धुः। भव। दुर्मर्षं- दुःसहं बलम्। चक्रियाः- कुर्याः॥१८॥
</details>

यच्चि॒द्धि ते॒ अपि॒ व्यथि॑र्जग॒न्वांसो॒ अम॑न्महि।गो॒दा इदि॑न्द्र बोधि नः॥ ८.०४५.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.१९</summary>

यत्- यदा। व्यथिः- व्यथिताः। जगन्वांसः- प्रपन्नाः। ते- त्वाम्। वयम्। अमन्महि- मननं कुर्मः। 
तदा। गोदाः- चिद्रश्मिदायकः सन्। इन्द्र- परमेश्वर। नः- अस्मान्। बोधि- बुद्ध्यस्व॥१९॥
</details>

आ त्वा॑ र॒म्भं न जिव्र॑यो रर॒भ्मा श॑वसस्पते।उ॒श्मसि॑ त्वा स॒धस्थ॒ आ॥ ८.०४५.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.२०</summary>

शवसस्पते- बलाधिदैवत। त्वा- त्वम्। जिव्रयः- जीर्णाः। आ रम्भं न ररभ्म- आलम्बनमिव 
कुर्मः। त्वा- त्वाम्। सधस्थे- यज्ञसदसि। आ- आभिमुख्येन। उश्मसि- कामयामहे॥२०॥
</details>

स्तो॒त्रमिन्द्रा॑य गायत पुरुनृ॒म्णाय॒ सत्व॑ने।नकि॒र्यं वृ॑ण्व॒ते यु॒धि॥ ८.०४५.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.२१</summary>

नकिः- न कोपि। यम्। युधि- युद्धे। वृण्वति- वारयति। तस्मै। इन्द्राय। पुरुनृम्णाय- 
प्रभूतपौरुषाय। सत्वने- महासत्त्वाय। स्तोत्रम्- साममयम्। गायत- कीर्तयत॥२१॥
</details>

अ॒भि त्वा॑ वृषभा सु॒ते सु॒तं सृ॑जामि पी॒तये॑।तृ॒म्पा व्य॑श्नुही॒ मद॑म्॥ ८.०४५.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.२२</summary>

वृषभ- वर्षक। त्वा- त्वाम्। सुते- रसे निष्पन्ने। सुतम्- निष्पन्नं रसम्। पीतये- अनुभूतये। 
सृजामि। तृम्प- तृप्तो भव। मदम्- हर्षम्। व्यश्नुहि- अनुभव व्याप्नुहि॥२२॥
</details>

मा त्वा॑ मू॒रा अ॑वि॒ष्यवो॒ मोप॒हस्वा॑न॒ आ द॑भन्।माकीं॑ ब्रह्म॒द्विषो॑ वनः॥ ८.०४५.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.२३</summary>

मूराः- मूढाः। उपहस्वानः- परिहासं कुर्वन्तः। अविष्यवः- रक्षाकामाः। त्वा- त्वाम्। मा। आ 
दभन्- हिंसन्तु। ब्रह्मद्विषः- ब्रह्मद्वेषिणः। माकीम्- मा। वनः- भजन्तु॥२३॥
</details>

इ॒ह त्वा॒ गोप॑रीणसा म॒हे म॑न्दन्तु॒ राध॑से।सरो॑ गौ॒रो यथा॑ पिब॥ ८.०४५.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.२४</summary>

५ 
 
इह- अत्र। त्वा- त्वाम्। गोपरीणसा- चिद्रश्मिसम्पन्नचित्तेन। महे- महत्यै। राधसे- संसिद्ध्यै। 
मन्दन्तु- उपासकास्तोषयन्तु। गौरः- कृष्णमृगः। सरः- सरोवरम्। यथा- इव। पिब- 
रसमनुभव॥२४॥
</details>

या वृ॑त्र॒हा प॑रा॒वति॒ सना॒ नवा॑ च चुच्यु॒वे।ता सं॒सत्सु॒ प्र वो॑चत॥ ८.०४५.२५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.२५</summary>

या- यानि धनानि। वृत्रहा- इन्द्रः। परावति- दूरदेशे। सना- पुराणानि। नवा- अभिनवानि। च। 
चुच्युवे- प्रेरितवान्। ता- तानि। संसत्सु- सभासु। प्र वोचत- प्रशंसत प्रब्रूत॥२५॥
</details>

अपि॑बत्क॒द्रुव॑ सु॒तमिन्द्र॑ स॒हस्र॑बाह्वे।अत्रा॑देदिष्ट॒ पौंस्य॑म्॥ ८.०४५.२६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.२६</summary>

कद्रुवः- कद्रोः। पिङ्गलवर्णस्य। दीप्तिमत इति भावः। सुतम्- निष्पन्नं रसम्। इन्द्रः। सहस्रबाह्वे- 
सहस्रदानाय। अपिबत्- अन्वभवत्। अत्र। पौंस्यम्- पौरुषम्। अदेदिष्ट- अदीप्यत॥२६॥
</details>

स॒त्यं तत्तु॒र्वशे॒ यदौ॒ विदा॑नो अह्नवा॒य्यम्।व्या॑नट् तु॒र्वणे॒ शमि॑॥ ८.०४५.२७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.२७</summary>

तुर्वशे- त्वरमाणे। यदौ- याज्ञिके। यजते इति यदुरिति शब्दकल्पद्रुमे। नियते वा। यम उपरमे। 
सत्यम्। अह्नवाय्यम्- प्रातःकरणीयमनुष्ठानम्। विदानः- लम्भयन्। तुर्वणे- युद्धे। शमि- शमम्। 
व्यानट्- व्याप्तवान्॥२७॥
</details>

त॒रणिं॑ वो॒ जना॑नां त्र॒दं वाज॑स्य॒ गोम॑तः।स॒मा॒नमु॒ प्र शं॑सिषम्॥ ८.०४५.२८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.२८</summary>

वः- युष्माकम्। जनानाम्- विशाम्। तरणिम्- तारकम्। त्रदम्- शत्रुतर्दयितारम्। गोमतः- 
धेनुमतश्चिद्रश्मियुख्नस्य। वाजस्य- धनस्य दातारम्। समानम्- समम्। प्र शंसिषम्-  
अस्तुवम्॥२८॥
</details>

ऋ॒भु॒क्षणं॒ न वर्त॑व उ॒क्थेषु॑ तुग्र्या॒वृध॑म्।इन्द्रं॒ सोमे॒ सचा॑ सु॒ते॥ ८.०४५.२९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.२९</summary>

ऋभुक्षणम्- महात्मानम्। तुग्र्यावृधम्- उदकवर्धकम्। इन्द्रम्। सोमे- रसे। सचा- मन्त्रेण सह। 
सुते- निष्पन्ने। उक्थेषु- मन्त्रेषु। वर्तवे- वरीतुम्। न- सम्प्रति। स्तौमि॥२९॥
</details>

६ 
 
यः कृ॒न्तदिद्वि यो॒न्यं त्रि॒शोका॑य गि॒रिं पृ॒थुम्।गोभ्यो॑ गा॒तुं निरे॑तवे॥ ८.०४५.३०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.३०</summary>

यः। त्रिशोकाय- भूर्भुवरादित्रिषु स्थानेषु दीप्ताय जीवाय। योन्यम्- चिद्रश्म्यावरणभूतसुद्म। पृथुम्-  
स्थूलम्। गिरिम्- मेघं गिरिं जडप्रतीकम्। गोभ्यः- चिद्रश्मिभ्यः। निरेतवे- निर्गमनाय। गातुम्- 
मार्गं दास्यन्। वि- विशेषेण। कृन्तत्- अच्छिनत्॥३०॥
</details>

यद्द॑धि॒षे म॑न॒स्यसि॑ मन्दा॒नः प्रेदिय॑क्षसि।मा तत्क॑रिन्द्र मृ॒ळय॑॥ ८.०४५.३१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.३१</summary>

मन्दानः- सन्तुष्टः। यत्। दधिषे- धारयसि। मनस्यसि- पूजयसि। प्र- प्रकर्षेण। इयक्षसि- 
यच्छसि। तत्सर्वम्। इन्द्र। मा कः- किं नाकार्षीः। इन्द्र- परमेश्वर। मृळय- आनन्दय॥३१॥
</details>

द॒भ्रं चि॒द्धि त्वाव॑तः कृ॒तं शृ॒ण्वे अधि॒ क्षमि॑।जिगा॑त्विन्द्र ते॒ मन॑॥ ८.०४५.३२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.३२</summary>

क्षमि- भूमौ। अधि। त्वावतः- त्वद्विधस्य। दभ्रम्- अल्पम्। चित्- एव। हि- खलु। कृतं कर्म। 
शृण्वे- श्रूयते। यच्छ्रूयते तच्छतांशमेवेति भावः। शततमी सा तनूर्मे बभूवेति यथा। इन्द्र- परमेश्वर। 
ते- तव। मनः- चित्तम्। जिगातु- अस्मानभिगच्छतु॥३२॥
</details>

तवेदु॒ ताः सु॑की॒र्तयोऽस॑न्नु॒त प्रश॑स्तयः।यदि॑न्द्र मृ॒ळया॑सि नः॥ ८.०४५.३३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.३३</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। नः- अस्मान्। यत्- याभिः। मृळयसि- आनन्दयसि। ताः। तव- ते। सुकीर्तयः- 
शोभनख्यातयः। उत- अपि च। प्रसस्तयः- प्रशंसाः। असन्- भवेयुः। ॥३३॥
</details>

मा न॒ एक॑स्मि॒न्नाग॑सि॒ मा द्वयो॑रु॒त त्रि॒षु।वधी॒र्मा शू॑र॒ भूरि॑षु॥ ८.०४५.३४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.३४</summary>

एकस्मिन् द्वयोः त्रिषु भूरिषु- प्रभूतेषु। आगसि- पापेषु। शूर- समर्थ। नः- अस्मान्। मा। वधीः- 
हिंसीः॥३४॥
</details>

बि॒भया॒ हि त्वाव॑त उ॒ग्राद॑भिप्रभ॒ङ्गिण॑।द॒स्माद॒हमृ॑ती॒षह॑॥ ८.०४५.३५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.३५</summary>

त्वावतः- त्वद्विधात्। उग्रात्- उद्गूर्णात्। अभिप्रभङ्गिणः- अभिप्रहर्तुः। दस्मात्- दर्शनीयात्। 
ऋतीषहः- शत्रुकृतहिंसां सहतः। बिभय- बिभेमि। हि- खलु॥३५॥
</details>

७ 
 
मा सख्यु॒ शून॒मा वि॑दे॒ मा पु॒त्रस्य॑ प्रभूवसो।आ॒वृत्व॑द्भूतु ते॒ मन॑॥ ८.०४५.३६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.३६</summary>

प्रभूतवसो- प्रभूतधन। सख्युः- मित्रस्य।  पुत्रस्य- तनयस्य वा। शूनम्- वृद्धम्। मा। विदे- 
आवेदयामि। ते- तव। मनः- चित्तम्। आवृत्वत्- आवर्तयतु॥३६॥
</details>

को नु म॑र्या॒ अमि॑थित॒ सखा॒ सखा॑यमब्रवीत्।ज॒हा को अ॒स्मदी॑षते॥ ८.०४५.३७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.३७</summary>

मर्याः- हे मर्त्याः। अमिथितः- अनाक्रुष्टः। कः। सखा। सखायं प्रति। जहा- अहं कं जघान। 
कः। अस्मत्- अस्मत्तः। ईषते- पलायते। इति। ब्रवीति॥३७॥
</details>

ए॒वारे॑ वृषभा सु॒तेऽसि॑न्व॒न्भूर्या॑वयः।श्व॒घ्नीव॑ नि॒वता॒ चर॑न्॥ ८.०४५.३८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.३८</summary>

श्वघ्नीव निवता चरन्- शुनकेन दस्युबाधक इव। यः शुनकेन चोरानन्विष्य नाशयति स श्वघ्नी। स 
यथा करोति तथेन्द्रो देवशुन्या जिज्ञासान्वेषणवेदनप्रतीकभूतया रसं मृगयन्निति भावः। वृषभ- 
वर्षक। त्वम्। एवारे- एवमागच्छति सोमे रसे। सुते- अभिषुते निष्पन्ने। असिन्वन्- अबध्नन्। 
मोचयन्निति भावः। भूरि- प्रभूतं सोमं रसम्। आवयः- अभक्षयः। अन्वभवः॥३८॥
</details>

आ त॑ ए॒ता व॑चो॒युजा॒ हरी॑ गृभ्णे सु॒मद्र॑था।यदीं॑ ब्र॒ह्मभ्य॒ इद्दद॑॥ ८.०४५.३९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.३९</summary>

ते- तव। एता- इमौ। वचोयुजा- मन्त्रेण युज्यमानौ। हरी- प्राणतुरगौ। सुमद्रता- कल्याणरथौ। 
आ गृभ्णे- गृह्णामि। ब्रह्मभ्यः- ब्राह्मणेभ्यः। ईम्- इदं धनम्। ददः- ददासि॥३९॥
</details>

भि॒न्धि विश्वा॒ अप॒ द्विष॒ परि॒ बाधो॑ ज॒ही मृध॑।वसु॑ स्पा॒र्हं तदा भ॑र॥ ८.०४५.४०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.४०</summary>

विश्वाः- सर्वान्। द्विषः- द्वेष्टॄन्। भिन्धि- छिन्धि। परि बाधः- बाधकान्। मृधः- हिंसकान्। जहि- 
नाशय। स्पार्हं- स्पृहणीयम्। वसु- धनम्। आ भर- आहर॥४०॥
</details>

यद्वी॒ळावि॑न्द्र॒ यत्स्थि॒रे यत्पर्शा॑ने॒ परा॑भृतम्।वसु॑ स्पा॒र्हं तदा भ॑र॥ ८.०४५.४१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.४१</summary>

इन्द्र। यत्- या चिद्रश्मिसम्पत्। वीळौ- दृढे। स्थिरे। पर्शाने- विमर्शनक्षमे। मेघे गिरौ वा 
जडप्रतीक इति भावः। निहिता अस्ति। ताम्। आ भर॥४१॥
</details>

८ 
 
यस्य॑ ते वि॒श्वमा॑नुषो॒ भूरे॑र्द॒त्तस्य॒ वेद॑ति।वसु॑ स्पा॒र्हं तदा भ॑र॥ ८.०४५.४२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४५.४२</summary>

ते- त्वया। दत्तस्य- दत्तम्। भूरेः- बहु। यस्य- यद्धनम्। विश्वमानुषः- सर्वे मनुष्याः। वेदति- 
जानन्ति। वसु स्पार्हं तदा भर॥४२॥
</details>

 


