महि॑ वो मह॒तामवो॒ वरु॑ण॒ मित्र॑ दा॒शुषे॑। 
यमा॑दित्या अ॒भि द्रु॒हो रक्ष॑था॒ नेम॒घं न॑शदने॒हसो॑ व ऊ॒तय॑ सु॒तयो॑ व ऊ॒तय॑॥ ८.०४७.०१

वि॒दा दे॑वा अ॒घाना॒मादि॑त्यासो अ॒पाकृ॑तिम्। 
प॒क्षा वयो॒ यथो॒परि॒ व्यस्मे शर्म॑ यच्छताने॒हसो॑ व ऊ॒तय॑ सु॒तयो॑ व ऊ॒तय॑॥ ८.०४७.०२

व्यस्मे अधि॒ शर्म॒ तत्प॒क्षा वयो॒ न य॑न्तन। 
विश्वा॑नि विश्ववेदसो वरू॒थ्या॑ मनामहेऽने॒हसो॑ व ऊ॒तय॑ सु॒तयो॑ व ऊ॒तय॑॥ ८.०४७.०३

यस्मा॒ अरा॑सत॒ क्षयं॑ जी॒वातुं॑ च॒ प्रचे॑तसः। 
मनो॒र्विश्व॑स्य॒ घेदि॒म आ॑दि॒त्या रा॒य ई॑शतेऽने॒हसो॑ व ऊ॒तय॑ सु॒तयो॑ व ऊ॒तय॑॥ ८.०४७.०४

परि॑ णो वृणजन्न॒घा दु॒र्गाणि॑ र॒थ्यो॑ यथा। 
स्यामेदिन्द्र॑स्य॒ शर्म॑ण्यादि॒त्याना॑मु॒ताव॑स्यने॒हसो॑ व ऊ॒तय॑ सु॒तयो॑ व ऊ॒तय॑॥ ८.०४७.०५

प॒रि॒ह्वृ॒तेद॒ना जनो॑ यु॒ष्माद॑त्तस्य वायति। 
देवा॒ अद॑भ्रमाश वो॒ यमा॑दित्या॒ अहे॑तनाने॒हसो॑ व ऊ॒तय॑ सु॒तयो॑ व ऊ॒तय॑॥ ८.०४७.०६

न तं ति॒ग्मं च॒न त्यजो॒ न द्रा॑सद॒भि तं गु॒रु। 
यस्मा॑ उ॒ शर्म॑ स॒प्रथ॒ आदि॑त्यासो॒ अरा॑ध्वमने॒हसो॑ व ऊ॒तय॑ सु॒तयो॑ व ऊ॒तय॑॥ ८.०४७.०७

यु॒ष्मे दे॑वा॒ अपि॑ ष्मसि॒ युध्य॑न्त इव॒ वर्म॑सु। 
यू॒यं म॒हो न॒ एन॑सो यू॒यमर्भा॑दुरुष्यताने॒हसो॑ व ऊ॒तय॑ सु॒तयो॑ व ऊ॒तय॑॥ ८.०४७.०८

अदि॑तिर्न उरुष्य॒त्वदि॑ति॒ शर्म॑ यच्छतु। 
मा॒ता मि॒त्रस्य॑ रे॒वतो॑ऽर्य॒म्णो वरु॑णस्य चाने॒हसो॑ व ऊ॒तय॑ सु॒तयो॑ व ऊ॒तय॑॥ ८.०४७.०९

यद्दे॑वा॒ शर्म॑ शर॒णं यद्भ॒द्रं यद॑नातु॒रम्। 
त्रि॒धातु॒ यद्व॑रू॒थ्यं तद॒स्मासु॒ वि य॑न्तनाने॒हसो॑ व ऊ॒तय॑ सु॒तयो॑ व ऊ॒तय॑॥ ८.०४७.१०

आदि॑त्या॒ अव॒ हि ख्यताधि॒ कूला॑दिव॒ स्पश॑। 
सु॒ती॒र्थमर्व॑तो य॒थानु॑ नो नेषथा सु॒गम॑ने॒हसो॑ व ऊ॒तय॑ सु॒तयो॑ व ऊ॒तय॑॥ ८.०४७.११

नेह भ॒द्रं र॑क्ष॒स्विने॒ नाव॒यै नोप॒या उ॒त। 
गवे॑ च भ॒द्रं धे॒नवे॑ वी॒राय॑ च श्रवस्य॒ते॑ऽने॒हसो॑ व ऊ॒तय॑ सु॒तयो॑ व ऊ॒तय॑॥ ८.०४७.१२

यदा॒विर्यद॑पी॒च्यं देवा॑सो॒ अस्ति॑ दुष्कृ॒तम्। 
त्रि॒ते तद्विश्व॑मा॒प्त्य आ॒रे अ॒स्मद्द॑धातनाने॒हसो॑ व ऊ॒तय॑ सु॒तयो॑ व ऊ॒तय॑॥ ८.०४७.१३

यच्च॒ गोषु॑ दु॒ष्ष्वप्न्यं॒ यच्चा॒स्मे दु॑हितर्दिवः। 
त्रि॒ताय॒ तद्वि॑भावर्या॒प्त्याय॒ परा॑ वहाने॒हसो॑ व ऊ॒तय॑ सु॒तयो॑ व ऊ॒तय॑॥ ८.०४७.१४

नि॒ष्कं वा॑ घा कृ॒णव॑ते॒ स्रजं॑ वा दुहितर्दिवः। 
त्रि॒ते दु॒ष्ष्वप्न्यं॒ सर्व॑मा॒प्त्ये परि॑ दद्मस्यने॒हसो॑ व ऊ॒तय॑ सु॒तयो॑ व ऊ॒तय॑॥ ८.०४७.१५

तद॑न्नाय॒ तद॑पसे॒ तं भा॒गमु॑पसे॒दुषे॑। 
त्रि॒ताय॑ च द्वि॒ताय॒ चोषो॑ दु॒ष्ष्वप्न्यं॑ वहाने॒हसो॑ व ऊ॒तय॑ सु॒तयो॑ व ऊ॒तय॑॥ ८.०४७.१६

यथा॑ क॒लां यथा॑ श॒फं यथ॑ ऋ॒णं सं॒नया॑मसि। 
ए॒वा दु॒ष्ष्वप्न्यं॒ सर्व॑मा॒प्त्ये सं न॑यामस्यने॒हसो॑ व ऊ॒तय॑ सु॒तयो॑ व ऊ॒तय॑॥ ८.०४७.१७

अजै॑ष्मा॒द्यास॑नाम॒ चाभू॒माना॑गसो व॒यम्। 
उषो॒ यस्मा॑द्दु॒ष्ष्वप्न्या॒दभै॒ष्माप॒ तदु॑च्छत्वने॒हसो॑ व ऊ॒तय॑ सु॒तयो॑ व ऊ॒तय॑॥ ८.०४७.१८