
१ 
 
४९ 
प्रस्कण्वः काण्वः।इन्द्रः। प्रगाथः - विषमा बृहती, समा सतोबृहती 
अ॒भि प्र व॑ सु॒राध॑स॒मिन्द्र॑मर्च॒ यथा॑ वि॒दे। 
यो ज॑रि॒तृभ्यो॑ म॒घवा॑ पुरू॒वसु॑ स॒हस्रे॑णेव॒ शिक्ष॑ति॥ ८.०४९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४९.०१</summary>

यः। जरितृभ्यः- स्तोतृभ्यः। मघवा- सम्पद्वान्। पुरूवसुः- प्रभूतधनः। सहस्रेणेव- बहु। शिक्षति- 
यच्छति। तम् इन्द्रम्- परमेश्वरम्। यथा। विदे- विद्वांसमर्चति तथा। वः- युष्माकम्। सुराधसम्- 
सुसंसिद्धिभूतम्। अभि अर्च- अभिपूजय॥१॥
</details>

श॒तानी॑केव॒ प्र जि॑गाति धृष्णु॒या हन्ति॑ वृ॒त्राणि॑ दा॒शुषे॑। 
गि॒रेरि॑व॒ प्र रसा॑ अस्य पिन्विरे॒ दत्रा॑णि पुरु॒भोज॑सः॥ ८.०४९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४९.०२</summary>

धृष्णुया- शत्रुधर्षणशीलः। शतानीकेव- प्रभूतशत्रुसेनाः। प्र- प्रकर्षेण। जिगाति- गच्छति। 
दाशुषे- दात्रे। वृत्राणि- आवरणानि। हन्ति- नाशयति। अस्य- एतस्य। पुरुभोजसः- 
बहुपालकस्य। दत्राणि- दानानि। गिरेरिव रसाः- पर्वतजा मेघजा आप इव। अधिषवपाषाणजाः 
सोमा इव। जडनिष्पन्नचैतन्यरसा इव। स्थैर्यनिष्पन्नचिद्रसा इव। प्र- प्रकर्षेण। पिन्विरे- 
प्रीणयन्ति॥२॥
</details>

आ त्वा॑ सु॒तास॒ इन्द॑वो॒ मदा॒ य इ॑न्द्र गिर्वणः। 
आपो॒ न व॑ज्रि॒न्नन्वो॒क्यं सर॑ पृ॒णन्ति॑ शूर॒ राध॑से॥ ८.०४९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४९.०३</summary>

शूर- समर्थ। इन्द्र- परमेश्वर। गिर्वणः- गीर्भिर्वननीय। वज्रिन्- वज्रपाणे। आपः। सरः- 
सरोवरम्। न- इव। ओक्यम्- शरण्यम्। त्वा- त्वाम्। इन्दवः- हृदयस्पर्शिनः। सुतासः- निष्पन्ना 
रसाः। मदाः- हर्षाः। राधसे- संसिद्ध्यै। आ पृणन्ति- आपूरयन्ति॥३॥
</details>

अ॒ने॒हसं॑ प्र॒तर॑णं वि॒वक्ष॑णं॒ मध्व॒ स्वादि॑ष्ठमीं पिब। 
आ यथा॑ मन्दसा॒नः कि॒रासि॑ न॒ प्र क्षु॒द्रेव॒ त्मना॑ धृ॒षत्॥ ८.०४९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४९.०४</summary>

२ 
 
अनेहसम्- अदोषम्। प्रतरणम्- तारकम्। विवक्षणम्- वाहकम्। मध्वः स्वादिष्ठम्- अतिशयेन 
मधुरमास्वादनीयम्। ईम्- एतं रसम्। पिब- अनुभव। यथा। मन्दसानः- हृष्टः। नः- अस्मभ्यम्। 
क्षुद्रेव- दीनेभ्य इव। धृषत्- शत्रुधर्षकस्त्वम्। त्मना- स्वतः। प्र- प्रकर्षेण। किरासि- वितरसि। 
तथा रसमनुभव॥४॥
</details>

आ न॒ स्तोम॒मुप॑ द्र॒वद्धि॑या॒नो अश्वो॒ न सोतृ॑भिः। 
यं ते॑ स्वधावन्स्व॒दय॑न्ति धे॒नव॒ इन्द्र॒ कण्वे॑षु रा॒तय॑॥ ८.०४९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४९.०५</summary>

हियानः- प्रेरितः। अश्वः- तुरगः। न- इव। नः- अस्माकम्। स्तोमम्- स्तुतिम्। सोतृभिः- 
रसनिष्पादकैः। आ उप द्रवत्- आधावतु। इन्द्र- परमेश्वर। स्वधावन्- आत्मवन्। यम्। ते- 
त्वाम्। कण्वेषु- मन्त्रविन्मुनिषु। रातयः- दानानि। धेनवः- गावो वत्समिव। स्वदयन्ति- 
आस्वादयन्ति तं त्वा भजामः॥५॥
</details>

उ॒ग्रं न वी॒रं नम॒सोप॑ सेदिम॒ विभू॑ति॒मक्षि॑तावसुम्। 
उ॒द्रीव॑ वज्रिन्नव॒तो न सि॑ञ्च॒ते क्षर॑न्तीन्द्र धी॒तय॑॥ ८.०४९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४९.०६</summary>

विभूतिम्- वैभवयुख्नम्। अक्षितावसुम्- अक्षयधनम्। उग्रम्- उद्गूर्णम्। न- च। वीरम्। नमसा- 
नमस्कारेण। उप सेदिम- प्रपन्नाः स्मः। वज्रिन्- वज्रपाणे। इन्द्र। उद्री- उदकवान्। अवतः- 
कूपः। इव। सिञ्चते- सेक्त्रे। धीतयः- चित्तधारणाधाराः। क्षरन्ति॥६॥
</details>

यद्ध॑ नू॒नं यद्वा॑ य॒ज्ञे यद्वा॑ पृथि॒व्यामधि॑। 
अतो॑ नो य॒ज्ञमा॒शुभि॑र्महेमत उ॒ग्र उ॒ग्रेभि॒रा ग॑हि॥ ८.०४९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४९.०७</summary>

यज्ञे- अस्माकं दाने देवपूजायां सङ्गतिकरणे। पृथिव्याम्- भूम्याम्। अधि। वा। नः- अस्माकम्। 
यज्ञम्। आशुभिः- क्षिप्रैः। उग्रेभिः- उद्गूर्णैः प्राणतुरगैः। महेमते- महामते। उग्र- उद्गूर्ण। आ 
गहि- आगच्छ॥७॥
</details>

अ॒जि॒रासो॒ हर॑यो॒ ये त॑ आ॒शवो॒ वाता॑ इव प्रस॒क्षिण॑।
३ 
 
येभि॒रप॑त्यं॒ मनु॑षः प॒रीय॑से॒ येभि॒र्विश्वं॒ स्व॑र्दृ॒शे॥ ८.०४९.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४९.०८</summary>

ये। आशवः- क्षिप्राः। वाता इव। प्रसक्षिणः- सङ्गच्छमानाः। येभिः। मनुषः- मनुष्यस्य। 
अपत्यम्- पतनरहितं धर्मम्। परीयसे- परित आगच्छसि। येभिः- यैः। विश्वम्- सर्वम्। स्वः- 
स्वर्गम्। दृशे- द्रष्टुमिच्छसि। अजिरासः- ते जरारहिताः। हरयः- प्राणाश्वाः॥८॥
</details>

ए॒ताव॑तस्त ईमह॒ इन्द्र॑ सु॒म्नस्य॒ गोम॑तः। 
यथा॒ प्रावो॑ मघव॒न्मेध्या॑तिथिं॒ यथा॒ नीपा॑तिथिं॒ धने॑॥ ८.०४९.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४९.०९</summary>

यथा। मेध्यातिथिम्- यज्ञार्हातिथिम्। मघवन्- इन्द्र। प्रावः- प्रकर्षेण अरक्षः। यथा। धने निमित्ते 
सति। नीपातिथिम्- दीनमतिथिम्। अरक्षः। तथा। एतावतः- एतादृशमेव। गोमतः- ज्ञानयुख्नम्। 
सुम्नस्य- आनन्दम्। इन्द्र- परमेश्वर। ते- त्वत्तः। ईमहे- याचामहे॥९॥
</details>

यथा॒ कण्वे॑ मघवन्त्र॒सद॑स्यवि॒ यथा॑ प॒क्थे दश॑व्रजे। 
यथा॒ गोश॑र्ये॒ अस॑नोरृ॒जिश्व॒नीन्द्र॒ गोम॒द्धिर॑ण्यवत्॥ ८.०४९.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०४९.१०</summary>

यथा। कण्वे- मन्त्रविदि। मघवन्- इन्द्र। त्रसदस्यवि- स्तेनबाधके। यथा। पक्थे- पख्नव्ये। 
दशव्रजे- प्रभूतरश्मिसमूहे। यथा। गोशर्ये- दीप्तप्रहरणे वीरे। ऋजिश्वनि- आर्जवसम्पन्ने। इन्द्र। 
गोमत्- धेनुयुख्नं चिद्रश्मियुख्नम्। हिरण्यवत्- ज्योतिष्मद्धनम्। असनोः- सम्भख्नवांस्तथा मयि 
कुरु॥१०॥
</details>

 


