
५ 
ब्रह्मातिथिः काण्वः।अश्विनौ, ३७(उत्तरार्धस्य) - ३९ चैद्यः कशुः। गायत्री, ३७-३८ बृहती, ३९ अनुष्टुप् 
दू॒रादि॒हेव॒ यत्स॒त्य॑रु॒णप्सु॒रशि॑श्वितत्।वि भा॒नुं वि॒श्वधा॑तनत्॥ ८.००५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.०१</summary>

दूरात्- दूरत एव। इहेव- समीपे वर्तमानेव। अरुणप्सुः- रोचमाना उषाः। अशिश्वितत्- 
जगद्दीप्तमकरोत्। विश्वधा- सर्वत्र। भानुम्- प्रकाशम्। वि- विशेषेण। अतनत्- 
विस्तारितवती॥१॥
</details>

नृ॒वद्द॑स्रा मनो॒युजा॒ रथे॑न पृथु॒पाज॑सा।सचे॑थे अश्विनो॒षस॑म्॥ ८.००५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.०२</summary>

नृवत्- नेतारौ। दस्रा- दर्शनीयौ। मनोयुजा- चित्तयोगवन्तौ। पृथुपाजसा- महाशख्निमता। रथेन। 
अश्विना- हे अश्विनौ युवाम्। उषसम्। सचेथे- सङ्गच्छथः। आधिभौतिके उषा अरुणोदयदेवता। 
अश्विनौ तत्काले दृश्यमाननक्षत्राधिदैवते। आध्यात्मिके तु उषा ज्ञानोदयदेवता। अश्विनौ 
प्राणेशनशख्निभूतौ। उषा कुम्भकरूपिणी। अश्विनौ श्वासप्रश्वासस्थप्राणनियमनशख्निभूतौ॥२॥
</details>

यु॒वाभ्यां॑ वाजिनीवसू॒ प्रति॒ स्तोमा॑ अदृक्षत।वाचं॑ दू॒तो यथो॑हिषे॥ ८.००५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.०३</summary>

वाजिनीवसू- हव्यसम्पदौ। युवाभ्याम्। स्तोमाः- मन्त्राः। प्रति अदृक्षत- प्रत्यदृश्यन्त। दूतः। 
वाचम्- वाक्यम्। यथा- इव। ओहिषे- स्तोत्रं युवयोरर्थं वहामि॥३॥
</details>

पु॒रु॒प्रि॒या ण॑ ऊ॒तये॑ पुरुम॒न्द्रा पु॑रू॒वसू॑।स्तु॒षे कण्वा॑सो अ॒श्विना॑॥ ८.००५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.०४</summary>

पुरुप्रिया- प्रभूतप्रियौ। पुरुमन्द्रा- बह्वानन्दकरौ। पुरूवसू- प्रभूतसम्पद्युख्नौ। अश्विना- अश्विनौ 
प्राणेशौ। नः- अस्माकम्। ऊतये- वृद्धये। कण्वासः- मन्त्रविदः। स्तुषे- वयं स्तुमः॥४॥
</details>

मंहि॑ष्ठा वाज॒सात॑मे॒षय॑न्ता शु॒भस्पती॑।गन्ता॑रा दा॒शुषो॑ गृ॒हम्॥ ८.००५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.०५</summary>

मंहिष्ठा- अतिशयेन दातारौ महनीयौ। वाजसातमा- अतिशयेन सम्पद्युख्नौ। इषयन्ता- मनीषां 
कुर्वन्तौ। शुभस्पती- शोभनपालकौ। दाशुषः- दातुः। गृहम्- सदनम्। गन्तारा- गन्तारौ॥५॥
</details>

ता सु॑दे॒वाय॑ दा॒शुषे॑ सुमे॒धामवि॑तारिणीम्।घृ॒तैर्गव्यू॑तिमुक्षतम्॥ ८.००५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.०६</summary>

ता- तौ। सुदेवाय- शोभनदेवोपासकाय। दाशुषे- दात्रे। गव्यूतिम्- चिद्रश्मिकामाम्। 
अवितारणीम्-वितरणरहितां योगेन निरुद्धामिति भावः। सुमेधाम्- शोभनबुद्धिम्। घृतैः- 
दीप्तिमद्भी रसैः। उक्षतम्- सिञ्चतम्॥६॥
</details>

आ न॒ स्तोम॒मुप॑ द्र॒वत्तूयं॑ श्ये॒नेभि॑रा॒शुभि॑।या॒तमश्वे॑भिरश्विना॥ ८.००५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.०७</summary>

अश्विना- हे अश्विनौ प्राणेशनशख्निभूतौ। श्येनेभिः- पक्षिभूतैः। आशुभिः- क्षिप्रैः। अश्वेभिः- 
प्राणाश्वैः। नः- अस्माकम्। स्तोमम्- मन्त्रम्। द्रवत् तूयम्- क्षिप्रम्। आ- आभिमुख्येन। उप 
यातम्- आगच्छतम्॥७॥
</details>

येभि॑स्ति॒स्रः प॑रा॒वतो॑ दि॒वो विश्वा॑नि रोच॒ना।त्रीँर॒क्तून्प॑रि॒दीय॑थः॥ ८.००५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.०८</summary>

येभिः- यैरश्वैः। परावतः- श्रेष्ठधाम्नः। तिस्रः दिवः त्रीन् अख्नून्- त्रिषु अहोरात्रेषु। रोचना- 
रोचमानानि ग्रहनक्षत्रादीनि। परिदीयथः- परिगच्छथः। तैरत्रागच्छतम्॥८॥
</details>

उ॒त नो॒ गोम॑ती॒रिष॑ उ॒त सा॒तीर॑हर्विदा।वि प॒थः सा॒तये॑ सितम्॥ ८.००५.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.०९</summary>

उत- अपि च। नः- अस्मभ्यम्। गोमतीः- चिद्रश्मियुख्नाः। इषः- सदिच्छाः। सातीः- 
सम्भजनीयाः सम्पदः। अहर्विदा- प्रभाते प्राप्यौ। आधिभौतिके उषसि दृश्यमाननक्षत्रे अश्विनौ। 
आध्यात्मिके तु ज्ञानोदयसम्बन्धिप्राणेशनशख्निभूतौ। सातये- दैवीसम्पल्लब्धये। पथः- सन्मार्गान्। 
वि- विशेषेण। सितम्- बध्नीतम्। षिञ् बन्धने॥९॥
</details>

आ नो॒ गोम॑न्तमश्विना सु॒वीरं॑ सु॒रथं॑ र॒यिम्।वो॒ळ्हमश्वा॑वती॒रिष॑॥ ८.००५.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.१०</summary>

अश्विना- हे प्राणेशनशख्निभूतौ। नः- अस्मभ्यम्। गोमन्तम्- धेनुयुख्नं चिद्रश्मियुख्नम्। सुवीरम्- 
शोभनवीरयुख्नम्। सुरथम्- शोभनरंहणम्। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। रयिम्-
दानयोग्यधनम्। वोळ्हम्- आवहतम्। अश्वावतीः- प्राणाश्वयुख्नाः। इषः- सदिच्छाः। 
आवहतम्॥१०॥
</details>

वा॒वृ॒धा॒ना शु॑भस्पती॒ दस्रा॒ हिर॑ण्यवर्तनी।पिब॑तं सो॒म्यं मधु॑॥ ८.००५.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.११</summary>

वावृधाना- वर्धमानौ। शुभस्पती- शोभनपालकौ। दस्रा- सुदर्शनौ। हिरण्यवर्तनी- दीप्तमार्गौ। 
मधु- मधुरम्। सोम्यम्- रसम्। पिबतम्- अनुभवतम्॥११॥
</details>

अ॒स्मभ्यं॑ वाजिनीवसू म॒घव॑द्भ्यश्च स॒प्रथ॑।छ॒र्दिर्य॑न्त॒मदा॑भ्यम्॥ ८.००५.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.१२</summary>

वाजिनीवसू- हे सम्पद्वन्तौ। मघवद्भ्यः- हव्यवद्भ्यः। अस्मभ्यम्- नः। सप्रथम्- पृथु। 
अदाभ्यम्- अहिंस्यम्। छर्दिः- सुद्म। यन्तः- यच्छतम्॥१२॥
</details>

नि षु ब्रह्म॒ जना॑नां॒ यावि॑ष्टं॒ तूय॒मा ग॑तम्।मो ष्व१न्याँ उपा॑रतम्॥ ८.००५.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.१३</summary>

या- यौ। नि- नितराम्। सु- सुष्ठु। जनानाम्- विशाम्। ब्रह्म- उपासनम्। अविष्टम्- रक्षतम्। 
तूयम्- क्षिप्रम्। आ गतम्- आगच्छतम्। अन्यान्- अस्मद्विरोधिनः। सु- सुष्ठु। मा उपारतम्- मा 
प्राप्नुतम्॥१३॥
</details>

अ॒स्य पि॑बतमश्विना यु॒वं मद॑स्य॒ चारु॑णः।मध्वो॑ रा॒तस्य॑ धिष्ण्या॥ ८.००५.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.१४</summary>

धिष्ण्या- धीगतौ। अश्विनौ- प्राणेशनशख्निभूतौ। युवम्- युवाम्। अस्य- इमम्। मदस्य- तर्पकं 
हर्षदम्। चारुणः- कल्याणम्। मध्वः- मधुरम्। रातस्य- दत्तं रसम्। पिबतम्- अनुभवतम्॥१४॥
</details>

अ॒स्मे आ व॑हतं र॒यिं श॒तव॑न्तं सह॒स्रिण॑म्।पु॒रु॒क्षुं वि॒श्वधा॑यसम्॥ ८.००५.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.१५</summary>

अस्मे- अस्मभ्यम्। शतवन्तं सहस्रिणम्- अनन्ताम्। पुरुक्षुः- बहुनिवासभूताम्। विश्वधायसम्- 
सर्वधारिणीम्। रयिम्- दानयोग्यसम्पदम्। आ वहतम्- प्रापयतम्॥१५॥
</details>

पु॒रु॒त्रा चि॒द्धि वां॑ नरा वि॒ह्वय॑न्ते मनी॒षिण॑।वा॒घद्भि॑रश्वि॒ना ग॑तम्॥ ८.००५.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.१६</summary>

पुरुत्रा- बहुषु देशेषु। नरा- नेतारौ। वाम्- युवाम्। मनीषिणः- मेधाविनः। विह्वयन्ते- विशेषेण 
आह्वयन्ति। वाघद्भिः- वाहकैः प्राणाश्वैः। अश्विना- हे प्राणेशौ। आ गतम्- आगच्छतम्॥१६॥
</details>

जना॑सो वृ॒क्तब॑र्हिषो ह॒विष्म॑न्तो अरं॒कृत॑।यु॒वां ह॑वन्ते अश्विना॥ ८.००५.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.१७</summary>

अश्विना- हे अश्विनौ। वृख्नबर्हिषः- आवर्जितहिंसाः। हविष्मन्तः- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यवन्तः। अरं कृतः- अलङ्कर्तारः। जनासः- जनाः। युवाम्। हवन्ते- 
आह्वयन्ति॥१७॥
</details>

अ॒स्माक॑म॒द्य वा॑म॒यं स्तोमो॒ वाहि॑ष्ठो॒ अन्त॑मः।यु॒वाभ्यां॑ भूत्वश्विना॥ ८.००५.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.१८</summary>

अश्विना- अश्विनौ। अस्माकम्- नः। अद्य- इदानीम्। वाम्- युवयोः। अयम्- एषः। अन्तमः- 
अन्तिकः। वाहिष्ठः- अतिशयेन वाहकः। स्तोमः- मन्त्रः। युवाभ्याम्- युवयोः। भूतु- भवतु॥१८॥
</details>

यो ह॑ वां॒ मधु॑नो॒ दृति॒राहि॑तो रथ॒चर्ष॑णे।तत॑ पिबतमश्विना॥ ८.००५.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.१९</summary>

यः- यत्। मधुनः- सोमस्य। दृतिः- पात्रम्। रसोपलब्धिस्थानम्। रथचर्षणे- रथस्य द्रष्टव्यप्रदेशे। 
त्वद्रंहणे। वाम्- युवयोरर्थे। आहितः- स्थापितम्। ततः- तस्मात्। पिबतम्- रसमनुभवतम्॥१९॥
</details>

तेन॑ नो वाजिनीवसू॒ पश्वे॑ तो॒काय॒ शं गवे॑।वह॑तं॒ पीव॑री॒रिष॑॥ ८.००५.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.२०</summary>

वाजिनीवसू- हे सम्पद्वन्तौ। तेन। नः- अस्मभ्यम्। पश्वे- अस्माकं सूक्ष्मदर्शिने। पश्यतीति 
पशुरिति यास्कः। तोकाय- धर्मसन्ततये। गवे- चिद्रश्मये धेनवे वा। शम्- शान्त्यै। पीवरीः- 
प्रवृद्धाः। इषः- मनीषाः। वहतम्- प्रापयतम्॥२०॥
</details>

उ॒त नो॑ दि॒व्या इष॑ उ॒त सिन्धूँ॑रहर्विदा।अप॒ द्वारे॑व वर्षथः॥ ८.००५.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.२१</summary>

उत- अपि च। नः- अस्मदर्थम्। दिव्या इषः- दिव्यैषणाः। उत- अपि च। सिन्धून्- जीवोदकानि। 
अहर्विदा- उषसि व्यख्नौ। अप द्वारा इव- द्वाराण्युद्धाट्येव। वर्षथः॥२१॥
</details>

क॒दा वां॑ तौ॒ग्र्यो वि॑धत्समु॒द्रे ज॑हि॒तो न॑रा।यद्वां॒ रथो॒ विभि॒ष्पता॑त्॥ ८.००५.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.२२</summary>

कदा। वाम्- युवयोः। तौग्र्यः भुज्युः- शुद्धात्मांशभूतो भोख्ना जीवः। समुद्रे- संसारार्णवे। जहितः- 
प्रक्षिप्तः। वाम्- युवाम्। विधत्- पर्यचरत्। यत्- यया परिचर्यया। वाम्- युवयोः। रथः। 
विभिष्पतत्- विशेषेणाभिपतेत्। भुज्युमंहसः पिपृथो निरश्विना इति श्रुतिः॥२२॥
</details>

यु॒वं कण्वा॑य नास॒त्या ऽपि॑रिप्ताय ह॒र्म्ये।शश्व॑दू॒तीर्द॑शस्यथः॥ ८.००५.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.२३</summary>

युवम्- युवाम्। कण्वाय- मन्त्रविदे। नासत्या- सत्यस्वरूपौ। हर्म्ये- हर्म्यतले। अपिरिप्ताय- 
बाधिताय। शश्वत्- बह्वीः। ऊतीः- रक्षाः। दशस्यथः- यच्छथः॥२३॥
</details>

ताभि॒रा या॑तमू॒तिभि॒र्नव्य॑सीभिः सुश॒स्तिभि॑।यद्वां॑ वृषण्वसू हु॒वे॥ ८.००५.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.२४</summary>

वृषण्वसू- वर्षकधनौ। ताभिः- आभिः। ऊतिभिः- रक्षाभिः। नव्यसीभिः- अभिनवाभिः। 
सुशस्तिभिः- सुष्टुतिभिः। आ यातम्- आगच्छतम्। वाम्- युवाम्। हुवे- आह्वये॥२४॥
</details>

यथा॑ चि॒त्कण्व॒माव॑तं प्रि॒यमे॑धमुपस्तु॒तम्।अत्रिं॑ शि॒ञ्जार॑मश्विना॥ ८.००५.२५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.२५</summary>

अश्विना- हे अश्विनौ। कण्वम्- मन्त्रविदम्। प्रियमेधम्- प्रिययज्ञम्। उपस्तुतम्- स्तोतारम्। 
अत्रिम्- अग्न्युपासकम्। शिञ्जारम्- शब्दवन्तम्। आवतम्- रक्षतम्॥२५॥
</details>

यथो॒त कृत्व्ये॒ धनें॒ऽशुं गोष्व॒गस्त्य॑म्।यथा॒ वाजे॑षु॒ सोभ॑रिम्॥ ८.००५.२६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.२६</summary>

उत- अपि च। कृत्व्ये- कर्तव्ये। धने। अंशुम्- यथा रसमपालयतम्। गोषु- चिद्रश्मिषु 
निमित्तभूतेषु। अगस्त्यम्- चित्तवृत्तिस्तम्भकारिणमुपासकम्। यथा। वाजेषु- सद्गतिषु निमित्तेषु। 
सोभरिम्- शोभनभरणशीलम्। सुभर एव सौभरिः। सौभरिरेव सोभरिः। अथवा सहोभरिं वा। 
सहनशीलमित्यर्थः। श्रुतावत्यं हरिरिति मन्त्रे स होता सहोभरिरिति सहोभरिशब्दोऽग्निविशेषणरूपेण 
दृश्यते। सोभरिशब्दो सहोभरिशब्दस्य संक्षिप्तरूपो वा स्यात्। यथा मगन्दशब्दे अस्मच्छब्दस्य 
गतेर्दानस्य संक्षेपं यास्कमत एव पश्यामः। यथा कतरा पूर्वा कतरा परायोरित्यत्र श्रुतौ 
अयोरित्यस्यानयोरित्यर्थो नलोपेन तथा सहोभरिर्हलोपेन सोभरिर्भवितुमर्हतीत्यनुमीयते। एवमादीनि 
श्रुतौ क्वचित् क्वचित् दृश्यन्ते। अपालयतं तथास्मान् पालयतम्॥२६॥
</details>

ए॒ताव॑द्वां वृषण्वसू॒ अतो॑ वा॒ भूयो॑ अश्विना।गृ॒णन्त॑ सु॒म्नमी॑महे॥ ८.००५.२७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.२७</summary>

एतावत्- एवम्। अतो वा भूयः- इतोपि भूयः। वृषण्वसू अश्विना- वर्षकधनौ हे प्राणेशनशख्निभूतौ। 
वाम्- युवाम्। गृणन्तः- स्तुवन्तः। सुम्नम्- सुखम्। ईमहे- याचामहे॥२७॥
</details>

रथं॒ हिर॑ण्यवन्धुरं॒ हिर॑ण्याभीशुमश्विना।आ हि स्थाथो॑ दिवि॒स्पृश॑म्॥ ८.००५.२८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.२८</summary>

हिरण्यवन्धुरम्- सुवर्णवन्धुरम्। हिरण्याभीशुम्- सुवर्णप्रग्रहम्। दिविस्पृशम्- नभःस्पृशम्। रथम्। 
अश्विना- हे अश्विनौ। आ स्थाथः- अधितिष्ठथ। हि- खलु॥२८॥
</details>

हि॒र॒ण्ययी॑ वां॒ रभि॑री॒षा अक्षो॑ हिर॒ण्यय॑।उ॒भा च॒क्रा हि॑र॒ण्यया॑॥ ८.००५.२९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.२९</summary>

अश्विना- हे अश्विनौ। हिरण्ययी- दीप्तिमती। रभिः- आलम्बनभूता। ईषा। अक्षश्च हिरण्ययः। 
उभा चक्रा- चक्रद्वयमपि। हिरण्यया॥२९॥
</details>

तेन॑ नो वाजिनीवसू परा॒वत॑श्चि॒दा ग॑तम्।उपे॒मां सु॑ष्टु॒तिं मम॑॥ ८.००५.३०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.३०</summary>

तेन- अमुना रथेन। नः- अस्मान्। वाजिनीवसू। परावतः- श्रेष्ठात् स्थानात्। आ गतम्- 
आगच्छतम्। इमाम्- एताम्। मम- मे। सुष्टुतिम्- शोभनस्तोत्रम्। उपागच्छत॥३०॥
</details>

आ व॑हेथे परा॒कात्पू॒र्वीर॒श्नन्ता॑वश्विना।इषो॒ दासी॑रमर्त्या॥ ८.००५.३१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.३१</summary>

अश्विनौ- हे प्राणेशौ। पूर्वीः- पुराणीः सद्भावनाः। अश्नन्तौ- अनुभवन्तौ। पराकात्- श्रेष्ठाद्धाम्नः। 
आ वहेथे- प्रापयथः। अमर्त्या- अमरौ। दासीः इषः- सेवाभावनाः। आवहेथे॥३१॥
</details>

आ नो॑ द्यु॒म्नैरा श्रवो॑भि॒रा रा॒या या॑तमश्विना।पुरु॑श्चन्द्रा॒ नास॑त्या॥ ८.००५.३२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.३२</summary>

नासत्या- सत्यस्वरूपौ। पुरुश्चन्द्रा- बह्वाह्लादकौ। अश्विना। द्युम्नैः- दीप्तिभिः। श्रवोभिः- 
श्रुतिभिः। राया- दानयोग्यसम्पदा। नः- अस्मान्। आ यातम्- आगच्छतम्॥३२॥
</details>

एह वां॑ प्रुषि॒तप्स॑वो॒ वयो॑ वहन्तु प॒र्णिन॑।अच्छा॑ स्वध्व॒रं जन॑म्॥ ८.००५.३३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.३३</summary>

इह- अत्र। प्रुषितप्सवः- स्निग्धरूपाः। पर्णिनः- पक्षयुख्नाः। वयः- गन्तारोऽश्वाः। स्वध्वरम्- 
शोभनाध्वरयुतम्। जनम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। वाम्- युवाम्। आ वहन्तु- प्रापयन्तु॥३३॥
</details>

रथं॑ वा॒मनु॑गायसं॒ य इ॒षा वर्त॑ते स॒ह।न च॒क्रम॒भि बा॑धते॥ ८.००५.३४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.३४</summary>

यः। इषा- मनीषया। सह। वर्तते। वाम्- युवयोः। तम्। अनुगायसम्- अनुगातव्यम्। रथमाह्वये। 
तस्य चक्रम्। न कोपि अभिबाधते॥३४॥
</details>

हि॒र॒ण्यये॑न॒ रथे॑न द्र॒वत्पा॑णिभि॒रश्वै॑।धीज॑वना॒ नास॑त्या॥ ८.००५.३५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.३५</summary>

हिरण्ययेन- सुवर्णमयेन। रथेन। द्रवत्पाणिभिः- क्षिप्रकारिभिः। अश्वैः- प्राणतुरगैः। धीजवना- 
मनोवेगौ। नासत्या- सत्यस्वरूपौ आगच्छतम्॥३५॥
</details>

यु॒वं मृ॒गं जा॑गृ॒वांसं॒ स्वद॑थो वा वृषण्वसू।ता न॑ पृङ्क्तमि॒षा र॒यिम्॥ ८.००५.३६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.३६</summary>

वृषण्वसू- वर्षकधनौ। युवम्- युवाम्। मृगम्- मृग्यमाणम्। जागृवांसम्- जागरणशीलं रसम्। 
स्वदथः- आस्वादयथः। ता- तौ। नः- अस्मान्। इषा- मनीषया। रयिम्- दानयोग्यधनम्। 
पृख्नम्- प्रयच्छतम्॥३६॥
</details>

ता मे॑ अश्विना सनी॒नां वि॒द्यातं॒ नवा॑नाम्। 
यथा॑ चिच्चै॒द्यः क॒शुः श॒तमुष्ट्रा॑नां॒ दद॑त्स॒हस्रा॒ दश॒ गोना॑म्॥ ८.००५.३७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.३७</summary>

ता- तौ। अश्विना- अश्विनौ। नवानाम्- अभिनवाः। सनीनाम्- सम्पदः। मे- मम। विद्यातम्- 
जानीतम्। यथा। चैद्यः- चयनकर्ता। कशुः- वृत्रबाधकः। कष हिंसायाम्। औणादिकः उप्रत्ययः। 
उष्ट्रानां शतम्। वेदेषु यथा धेन्वश्वादिमृगाः प्रतीकास्तथा उष्ट्रश्च स्यात्। उष्ट्रो 
मरुधन्वजनितकष्टसहनशख्निसम्पन्न इत्यनेन कारणेन स सहनशख्निप्रतीकः स्यात्। सहस्रा दश 
गोनाम्- प्रभूतचिद्रश्मीन्। ददत्- यच्छति तथा विद्यातम्॥३७॥
</details>

यो मे॒ हिर॑ण्यसंदृशो॒ दश॒ राज्ञो॒ अमं॑हत। 
अ॒ध॒स्प॒दा इच्चै॒द्यस्य॑ कृ॒ष्टय॑श्चर्म॒म्ना अ॒भितो॒ जना॑॥ ८.००५.३८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.३८</summary>

यः। मे- मह्यम्। हिरण्यसंदृशः- दीप्तदर्शनान्। दश- प्रभूतान्। राज्ञः। अमंहत- अयच्छत्। 
तस्य। चैद्यस्य- चयनवतः। चर्मम्नाः- कवचिनः। अभितः। कृष्टयः जनाः। अधस्पदाः- 
पादयोरधस्तादेव वर्तन्ते॥३८॥
</details>

माकि॑रे॒ना प॒था गा॒द्येने॒मे यन्ति॑ चे॒दय॑।अ॒न्यो नेत्सू॒रिरोह॑ते भूरि॒दाव॑त्तरो॒ जन॑॥ ८.००५.३९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००५.३९</summary>

येन। इमे- एतानि। चेदयः- चयनस्थानानि। चयनमधिकं यत्र भवति स चेदिः। चिधातोः डिरिति 
औणादिकः प्रत्ययः। यन्ति- गच्छन्ति। एन- तेनानेन। पथा- मार्गेण। माकिः- अन्यः कश्चिन्न। 
गात्- गन्तुं शक्नोति। अन्यः- अस्मादितरः। भूरिदावत्तरः- बहुदातृतरः। जनः। सूरिः- विद्वान्। 
न। ओहते- प्रापयति॥३९॥
</details>

 


