
१ 
 
५० 
पुष्टिगुः काण्वः।इन्द्रः । प्रगाथः (विषमा बृहती, समा सतोबृहती ) 
प्र सु श्रु॒तं सु॒राध॑स॒मर्चा॑ श॒क्रम॒भिष्ट॑ये। 
यः सु॑न्व॒ते स्तु॑व॒ते काम्यं॒ वसु॑ स॒हस्रे॑णेव॒ मंह॑ते॥ ८.०५०.०१ 
यः। सुन्वते- रसनिष्पादकाय। स्तुवते- स्तोत्त्रे। काम्यम्- कमनीयम्। वसु- धनम्। सहस्रेणेव- 
प्रभूतम्। मंहते- यच्छति। तम्। श्रुतम्- श्रुतिप्रसिद्धम्। सुराधसम्- सुसंसिद्धम्। शक्रम्- 
शख्नमिन्द्रम्। अभिष्टये- सदेषणासम्पत्तये। प्र- प्रकर्षेण। सु- सुष्ठु। अर्च- पूजय॥१॥ 
श॒तानी॑का हे॒तयो॑ अस्य दु॒ष्टरा॒ इन्द्र॑स्य स॒मिषो॑ म॒हीः। 
गि॒रिर्न भु॒ज्मा म॒घव॑त्सु पिन्वते॒ यदीं॑ सु॒ता अम॑न्दिषुः॥ ८.०५०.०२ 
अस्य- एतस्य। इन्द्रस्य। हेतयः- आयुधानि। शतानीकाः- प्रभूतप्रणालीयुख्नानि। दुष्टरा- 
दुस्तराणि। इषः- सदेषणाः। महीः- महत्यः। यत्- यदा। ईम्- एतमिन्द्रम्। सुताः- रसाः। 
अमन्दिषुः- आनन्दयन्ति तदा। भुज्मा- पालकः। गिरिः- मेघः। न- इव। मघवत्सु- हव्यवत्सु। 
पिन्वते- प्रीणयन्ति॥२॥ 
यदीं॑ सु॒तास॒ इन्द॑वो॒ऽभि प्रि॒यमम॑न्दिषुः। 
आपो॒ न धा॑यि॒ सव॑नं म॒ आ व॑सो॒ दुघा॑ इ॒वोप॑ दा॒शुषे॑॥ ८.०५०.०३ 
यत्- यदा। ईम्- एतम्। प्रियम्। सुतासः- निष्पन्नाः। इन्दवः- क्लेदनशीला रसाः। अभि 
अमन्दिषुः- आनन्दयन्ति। तदा। वसो-शरण्य। आपः- उदकानि। न- इव। दुघा इव- धेनव 
इव। दाशुषे- दात्रे। मे- मह्यम्। सवनम्- इन्द्रसम्भजनम्। उप धायि- स्थापितम्॥३॥ 
अ॒ने॒हसं॑ वो॒ हव॑मानमू॒तये॒ मध्व॑ क्षरन्ति धी॒तय॑। 
आ त्वा॑ वसो॒ हव॑मानास॒ इन्द॑व॒ उप॑ स्तो॒त्रेषु॑ दधिरे॥ ८.०५०.०४
२ 
 
अनेहसम्- अपापम्। हवमानम्- आहूतम्। ऊतये- रक्षायै। मध्वः- मधुराः। वः- युष्माकम्। 
धीतयः- सोमा रसाः। क्षरन्ति। वसो- शरण्य। त्वा- त्वाम्। हवमानासः- स्तुताः। इन्दवः- 
रसाः। आ- आभिमुख्येन। स्तोत्रेषु। दधिरे- धृतवन्तः॥४॥ 
आ न॒ सोमे॑ स्वध्व॒र इ॑या॒नो अत्यो॒ न तो॑शते। 
यं ते॑ स्वदाव॒न्स्वद॑न्ति गू॒र्तय॑ पौ॒रे छ॑न्दयसे॒ हव॑म्॥ ८.०५०.०५ 
नः- अस्माकम्। सोमे- रसे। स्वध्वरे- यज्ञे। आ  इयानः- आगच्छन्। अत्यः- युद्धाश्वः। न- 
इव। तोशते- वृत्राणि हिनस्ति। यम्। ते- त्वाम्। स्वदावन्- आस्वादनकुशल। गूर्तयः- उद्यताः 
स्तुतयः। स्वदन्ति- आस्वादयन्ति स त्वम्। पौरे- बन्धने निमित्ते सति। हवम्- तद्भेदनाय 
आह्वानम्। छन्दयसे- कामयसे॥५॥ 
प्र वी॒रमु॒ग्रं विवि॑चिं धन॒स्पृतं॒ विभू॑तिं॒ राध॑सो म॒हः। 
उ॒द्रीव॑ वज्रिन्नव॒तो व॑सुत्व॒ना सदा॑ पीपेथ दा॒शुषे॑॥ ८.०५०.०६ 
वीरम्- वीर्यसम्पन्नम्। उग्रम्- उद्गूर्णम्। विविचिम्- विवेकिनम्। धनस्पृतम्- धनदम्। महः- 
महत्याः। राधसः- संसिद्ध्याः। विभूतिम्। भजे। उद्री- उदकवान्। अवतः- कूपः। इव। वज्रिन्- 
वज्रपाणे। वसुत्वना- वसुदानेन। सदा- सततम्। दाशुषे- दातारम्। पीपेथ- आप्याययसि॥६॥ 
यद्ध॑ नू॒नं प॑रा॒वति॒ यद्वा॑ पृथि॒व्यां दि॒वि। 
यु॒जा॒न इ॑न्द्र॒ हरि॑भिर्महेमत ऋ॒ष्व ऋ॒ष्वेभि॒रा ग॑हि॥ ८.०५०.०७ 
ऋष्व- महात्मन्। महेमते- महामते। इन्द्र- परमेश्वर। यद्ध- यदि। परावति- दूरदेशेसि। यद्वा। 
पृथिव्याम्- भूम्याम्। दिवि- नभसि। तर्हि। युजानः- योगयुख्नः। ऋष्वेभिः- महद्भिः। हरिभिः- 
प्राणाश्वैः। आ गहि- आगच्छ॥७॥ 
र॒थि॒रासो॒ हर॑यो॒ ये ते॑ अ॒स्रिध॒ ओजो॒ वात॑स्य॒ पिप्र॑ति। 
येभि॒र्नि दस्युं॒ मनु॑षो नि॒घोष॑यो॒ येभि॒ स्व॑ प॒रीय॑से॥ ८.०५०.०८
३ 
 
येभिः- यैः। मनुषः- विवेकिनः। मन ज्ञाने। दस्युम्- स्तेनम्। नि- निरन्तरम्। निघोषयः- 
नितरामाक्रोशयसि। येभिः- यैः। स्वः- स्वर्गम्। परीयसे- परितो गच्छसि। ते। रथिरासः- 
सद्रंहणाः। हरयः- प्राणाश्वाः। अस्रिधः- अहिंसकाः। वातस्य- वायोः। ओजः- बलम्। पिप्रति- 
पूरयन्ति॥८॥ 
ए॒ताव॑तस्ते वसो वि॒द्याम॑ शूर॒ नव्य॑सः। 
यथा॒ प्राव॒ एत॑शं॒ कृत्व्ये॒ धने॒ यथा॒ वशं॒ दश॑व्रजे॥ ८.०५०.०९ 
शूर- समर्थ। वसो- शरण्य। यथा। कृत्व्ये- महति कर्मणि कर्तव्ये सति। एतशम्- सद्गतिशीलम्। 
प्रावः- प्रकर्षेण अरक्षः। दशव्रजे धने- प्रभूतगोसमूहे प्रभूतचिद्रश्मिसमूहे निमित्ते सति। वशम्- 
वशिनमरक्षः। तथा। एतावतः- एतादृशम्। नव्यसः- अभिनवम्। ते- त्वाम्। विद्याम- 
जानीमः॥९॥ 
यथा॒ कण्वे॑ मघव॒न्मेधे॑ अध्व॒रे दी॒र्घनी॑थे॒ दमू॑नसि। 
यथा॒ गोश॑र्ये॒ असि॑षासो अद्रिवो॒ मयि॑ गो॒त्रं ह॑रि॒श्रिय॑म्॥ ८.०५०.१० 
पूर्वं व्याख्यातम्॥१०॥ 
 


