
१ 
 
५१ 
श्रुष्टिगुः काण्वः।इन्द्रः । प्रगाथः (विषमा बृहती समा सतोबृहती)। 
यथा॒ मनौ॒ सांव॑रणौ॒ सोम॑मि॒न्द्रापि॑बः सु॒तम्। 
नीपा॑तिथौ मघव॒न्मेध्या॑तिथौ॒ पुष्टि॑गौ॒ श्रुष्टि॑गौ॒ सचा॑॥ ८.०५१.०१ 
यथा। सांवरणौ- सम्यग्वरणशीलिनि। मनौ- विदुषि। नीपातिथौ- विनीतातिथौ याचमाने । 
मेध्यातिथौ- यज्ञार्हातिथौ। पुष्टिगौ- पोषकगतियुख्ने। श्रुष्टिगौ- क्षिप्रगामिनि। सचा- सह। इन्द्र- 
परमेश्वर। सुतम्- निष्पन्नम्। सोमम्- रसम्। अपिबः- अन्वभवः॥१॥ 
पा॒र्ष॒द्वा॒णः प्रस्क॑ण्वं॒ सम॑सादय॒च्छया॑नं॒ जिव्रि॒मुद्धि॑तम्। 
स॒हस्रा॑ण्यसिषास॒द्गवा॒मृषि॒स्त्वोतो॒ दस्य॑वे॒ वृक॑॥ ८.०५१.०२ 
पार्षद्वाणः- परुषवाक्। जिव्रिम्- जरावृद्धम्। उद्धितम्- ऊर्ध्वदेशे स्थापितम्। शयानम्। 
प्रस्कण्वम्- मन्त्रविदम्। समसादयत्-  हिंसितुमभ्यगच्छत्।  तदा। ऋषिः- सूक्ष्मदर्शी। त्वोतः- 
त्वद्रक्षितः सन्। दस्यवे- स्तेनाय। वृकः- विकर्तनः सन्। गवां सहस्राणि- प्रभूतरश्मीन्। 
असिषासत्- सम्भख्नवान्॥२॥ 
य उ॒क्थेभि॒र्न वि॒न्धते॑ चि॒किद्य ऋ॑षि॒चोद॑नः। 
इन्द्रं॒ तमच्छा॑ वद॒ नव्य॑स्या म॒त्यरि॑ष्यन्तं॒ न भोज॑से॥ ८.०५१.०३ 
यः। चिकित्- जानन्। उक्थेभिः- मन्त्रैः। न- सम्प्रति। विन्धते- परिचरति। यः। ऋषिचोदनः- 
ऋषिचोदकः। तमिन्द्रम्। अरिष्यन्तम्- अहिंसकम्। न- च। अच्छ- अभिलक्ष्य। नव्यस्या- 
अभिनवया। मत्या। भोजसे- स्वपालनाय। वद- स्तुहि॥३॥ 
यस्मा॑ अ॒र्कं स॒प्तशी॑र्षाणमानृ॒चुस्त्रि॒धातु॑मुत्त॒मे प॒दे। 
स त्वि१मा विश्वा॒ भुव॑नानि चिक्रद॒दादिज्ज॑निष्ट॒ पौंस्य॑म्॥ ८.०५१.०४
२ 
 
यस्मै। सप्तशीर्षाणम्- सप्तभूमिकोपेतम्। त्रिधातुम्- भूमिकात्रयोपेतम्। अर्कं- मन्त्रम्। उत्तमे पदे- 
श्रेष्ठे स्थाने। आनृचुः- समर्पितवन्तः। सः। इमा- एतानि। विश्वा- सर्वाणि। भुवनानि। चिक्रदत्- 
जगर्ज। आदित्- अनन्तरमेव। पौंस्यम्- स्वपौरुषम्। जनिष्ट- अजनयत्॥४॥ 
यो नो॑ दा॒ता वसू॑ना॒मिन्द्रं॒ तं हू॑महे व॒यम्। 
वि॒द्मा ह्य॑स्य सुम॒तिं नवी॑यसीं ग॒मेम॒ गोम॑ति व्र॒जे॥ ८.०५१.०५ 
यः। नः- अस्माकम्। वसूनाम्- सम्पदाम्। दाता। तमिन्द्रम्। वयम्। हूमहे- आह्वयामः। 
अस्य- एतस्येन्द्रस्य। नवीयसीम्- अभिनवाम्। सुमतिम्। विुद्म- जानीमः। तस्य। गोमति 
व्रजे- गोसमूहं चिद्रश्मिसमूहम्। गमेम- अभिगच्छेम॥५॥ 
यस्मै॒ त्वं व॑सो दा॒नाय॒ शिक्ष॑सि॒ स रा॒यस्पोष॑मश्नुते। 
तं त्वा॑ व॒यं म॑घवन्निन्द्र गिर्वणः सु॒ताव॑न्तो हवामहे॥ ८.०५१.०६ 
यस्मै। त्वम्। वसो- शरण्य। दानाय। शिक्षसि- विद्यां ददासि। सः। रायस्पोषम्- धनपुष्टिम्। 
अश्नुते- अनुभवति व्याप्नोति। तम्- अमुम्। त्वा- त्वाम्। वयम्। गिर्वणः- गीर्भिः सम्भजनीय। 
मघवन्- सम्पद्वन्। इन्द्र- परमेश्वर। सुतावन्तः- रसयुख्नाः। हवामहे- आह्वयामः॥६॥ 
क॒दा च॒न स्त॒रीर॑सि॒ नेन्द्र॑ सश्चसि दा॒शुषे॑। 
उपो॒पेन्नु म॑घव॒न्भूय॒ इन्नु ते॒ दानं॑ दे॒वस्य॑ पृच्यते॥ ८.०५१.०७ 
कदा चन- कदापि। स्तरीः- हिंसकः। न। असि- भवसि। दाशुषे- दात्रे। सश्चसि- सङ्गच्छसे। 
मघवन्- सम्पद्वन्। भूयः। इत्- एव। देवस्य- द्योतनशीलस्य। ते- तव। दानम्। उप पृच्यते- 
सम्पृख्नं भवति॥७॥ 
प्र यो न॑न॒क्षे अ॒भ्योज॑सा॒ क्रिविं॑ व॒धैः शुष्णं॑ निघो॒षय॑न्। 
य॒देदस्त॑म्भीत्प्र॒थय॑न्न॒मूं दिव॒मादिज्ज॑निष्ट॒ पार्थि॑वः॥ ८.०५१.०८
३ 
 
निघोषयन्- नितरां गर्जन्। ओजसा- बलेन। क्रिविम्- विकृत्तम्। शुष्णम्- शोषकम्। यः। अभि 
ननक्षे- अभिव्याप्नोति। यदा। इत्- एव। प्रथयन्- आत्मानं पृथुं कुर्वन्। अमूं दिवम्- नभः। 
अस्तम्भीत्- स्तम्भितवान्। आदित्- तदैव। पार्थिवः- भौमोग्निः। जनिष्ट- अजायत॥८॥ 
यस्या॒यं विश्व॒ आर्यो॒ दास॑ शेवधि॒पा अ॒रिः। 
ति॒रश्चि॑द॒र्ये रुश॑मे॒ परी॑रवि॒ तुभ्येत्सो अ॑ज्यते र॒यिः॥ ८.०५१.०९ 
यस्य। शेवधिपाः- निधिबन्धकः।अयम्- एषः। विश्वः- सर्वः। आर्यः- सात्त्विकान्तरायः। दासः- 
तामसान्तरायो वा। अरिः- शत्रुर्भवति। तेनेन्द्रेण। रुशमे- अकल्याणे। अर्ये- अरौ। पवीरवि- 
चक्रम्। अज्यते- क्षिप्यते। तुभ्येत्- तुभ्यमेव। सः- तत्। रयिः- पिहितं चिद्रश्मिधनं 
गच्छति॥९॥ 
तु॒र॒ण्यवो॒ मधु॑मन्तं घृत॒श्चुतं॒ विप्रा॑सो अ॒र्कमा॑नृचुः। 
अ॒स्मे र॒यिः प॑प्रथे॒ वृष्ण्यं॒ शवो॒ऽस्मे सु॑वा॒नास॒ इन्द॑वः॥ ८.०५१.१० 
मधुमन्तम्- मधुरम्। घृतश्चुतम्- उदकस्रावकम्। अर्कं- मन्त्रम्। तुरण्यवः- त्वरमाणाः। विप्रासः- 
मेधाविनः। आनृचुः- समर्पयन्ति। अस्मे- अस्मै। रयिः- दानयोग्यधनम्। पप्रथे- प्रथितं भवति। 
अस्मे- अस्मै।  वृष्ण्यम्- वर्षकम्। शवः- बलम्। अस्मे- अस्मै। सुवानासः- सुष्ठु निष्पन्नाः। 
इन्दवः- रसा भवन्ति॥१०॥ 
 


