
१ 
 
५२ 
आयुः काण्वः ।इन्द्रः । प्रगाथः - (विषमा बृहती, समा सतोबृहती)। 
यथा॒ मनौ॒ विव॑स्वति॒ सोमं॑ श॒क्रापि॑बः सु॒तम्। 
यथा॑ त्रि॒ते छन्द॑ इन्द्र॒ जुजो॑षस्या॒यौ मा॑दयसे॒ सचा॑॥ ८.०५२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०५२.०१</summary>

शक्र- शख्न। इन्द्र। यथा। मनौ- विदुषि। विवस्वति- परिचरति। सोमम्- रसम्। सुतम्- 
निष्पन्नम्। अपिबः- अन्वभवः। यथा। त्रिते- भूर्भुवःसुवरुपलक्षितान्नप्राणमनस्थात्मोपासके। 
छन्दः- गूढम्। जुजोषसि- सेवसे। तथा। आयौ- मनुष्ये मयि। सचा- सह। मादयसे- 
तुष्यसि॥१॥
</details>

पृष॑ध्रे॒ मेध्ये॑ मात॒रिश्व॒नीन्द्र॑ सुवा॒ने अम॑न्दथाः। 
यथा॒ सोमं॒ दश॑शिप्रे॒ दशो॑ण्ये॒ स्यूम॑रश्मा॒वृजू॑नसि॥ ८.०५२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०५२.०२</summary>

पृषध्रे- जीवोदकदायिनि। जलसेचक इति वैदिककोशः। मेध्ये- यज्ञार्हे। मातरिश्वनि- वायौ प्राणे। 
इन्द्र। सुवाने- रसनिष्पादके। दशशिप्रे- शिप्रशब्दो नासिकार्थः। प्रभूते शिप्रोपलक्षितप्राणे। 
प्राणोपासके। दशोण्ये- प्रभूतदोषापनयनशख्नियुख्नम्। ओणृ अपनयने। स्यूमरश्मौ- संक्षिप्तकिरणे। 
जलकिरणे। इति वाचस्पत्यम्। ऋजूनसि- ऋजुनासिके। नासिकोपलक्षितप्राणयुख्ने 
प्राणायामपरायण इति भावः। यथा। सोमम्- रसस्य। अमन्दथाः- मोदमन्वभवः। तथा मयि हृष्टो 
भव॥२॥
</details>

य उ॒क्था केव॑ला द॒धे यः सोमं॑ धृषि॒तापि॑बत्। 
यस्मै॒ विष्णु॒स्त्रीणि॑ प॒दा वि॑चक्र॒म उप॑ मि॒त्रस्य॒ धर्म॑भिः॥ ८.०५२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०५२.०३</summary>

यः। केवला- एकान्तान्। उक्था- मन्त्रान्। दधे- आदधाति। यः। धृषिता- शत्रुधर्षकः। सोमम्- 
रसम्। अपिबत्- अन्वभवत्। यस्मै। विष्णुः- परमात्मा सर्वान्तर्यामी। त्रीणी पदा- 
भूर्भुवःसुवःस्थानानि। मित्रस्य धर्मभिः- स्नेहधर्मैः। विचक्रमे॥३॥
</details>

२ 
 
यस्य॒ त्वमि॑न्द्र॒ स्तोमे॑षु चा॒कनो॒ वाजे॑ वाजिञ्छतक्रतो। 
तं त्वा॑ व॒यं सु॒दुघा॑मिव गो॒दुहो॑ जुहू॒मसि॑ श्रव॒स्यव॑॥ ८.०५२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०५२.०४</summary>

यस्य। त्वम्। इन्द्र- परमेश्वर। स्तोमेषु- मन्त्रेषु। चाकनः- कामयसे। वाजे- यज्ञे। वाजिन्- 
गतिशील। शतक्रतो- प्रभूतप्रज्ञ। तम्। त्वा- त्वाम्। वयम्। सुदुघाम्- शोभनदोग्ध्रीं गावम्। 
गोदुहः- गोदोग्धारः। इव। श्रवस्यवः- श्रुतिकामाः। जुहूमसि- आह्वयामः॥४॥
</details>

यो नो॑ दा॒ता स न॑ पि॒ता म॒हाँ उ॒ग्र ई॑शान॒कृत्। 
अया॑मन्नु॒ग्रो म॒घवा॑ पुरू॒वसु॒र्गोरश्व॑स्य॒ प्र दा॑तु नः॥ ८.०५२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०५२.०५</summary>

यः। नः- अस्मभ्यम्। दाता। सः। नः- अस्माकम्। महान्- महात्मा। पिता- पालकः। 
ईशानकृत्- स्वामी। अयामन्- अमार्गस्य। उग्रः- उद्गूर्णः। मघवा- सम्पद्वान्। पुरूवसुः- 
प्रभूतधनः। गोः- गाम्। अश्वस्य- अश्वम्। नः- अस्मभ्यम्। प्र दातु- प्रयच्छतु॥५॥
</details>

यस्मै॒ त्वं व॑सो दा॒नाय॒ मंह॑से॒ स रा॒यस्पोष॑मिन्वति। 
व॒सू॒यवो॒ वसु॑पतिं श॒तक्र॑तुं॒ स्तोमै॒रिन्द्रं॑ हवामहे॥ ८.०५२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०५२.०६</summary>

यस्मै। त्वम्। वसो- शरण्य। दानाय। मंहसे- यच्छसि। सः। रायस्पोषम्- धनपुष्टिम्। इन्वति- 
गच्छति। वसूयवः- सम्पत्कामाः। वसुपतिम्- सम्पत्पालकम्। शतक्रतुम्- प्रभूतप्रज्ञम्। इन्द्रम्- 
परमेश्वरम्। स्तोमैः- मन्त्रैः। हवामहे- आह्वयामः॥६॥
</details>

क॒दा च॒न प्र यु॑च्छस्यु॒भे नि पा॑सि॒ जन्म॑नी। 
तुरी॑यादित्य॒ हव॑नं त इन्द्रि॒यमा त॑स्थाव॒मृतं॑ दि॒वि॥ ८.०५२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०५२.०७</summary>

कदा चन- कदापि न। प्र युच्छसि- प्रमादं  गच्छसि। उभे जन्मनी- देवान् मनुष्यांश्च। नि- 
नितराम्। पासि- रक्षसि। तुरीय- समाधिस्थ। आदित्य- अखण्डप्रकृतिज। ते- त्वदीयम्। इन्द्रियं 
हवनम्- उपासनम्। दिवि- स्वर्गे। अमृतम्- अमृतस्वरूपम्। आ तस्थौ- आतिष्ठति॥७॥
</details>

यस्मै॒ त्वं म॑घवन्निन्द्र गिर्वण॒ शिक्षो॒ शिक्ष॑सि दा॒शुषे॑।
३ 
 
अ॒स्माकं॒ गिर॑ उ॒त सु॑ष्टु॒तिं व॑सो कण्व॒वच्छृ॑णुधी॒ हव॑म्॥ ८.०५२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०५२.०८</summary>

वसो- शरण्य। मघवन्- सम्पद्वन्। गिर्वणः- गीर्भिः सम्भजनीय। शिक्षो- शिक्षक। इन्द्र- 
परमेश्वर। त्वम्। यस्मै- येभ्यः। दाशुषे- दातृभ्यः। शिक्षसि- यच्छसि विद्यां ददासि वा। 
अस्माकम्- तेषां नः। गिरः। उत- अपि च। सुष्टुतिम्- शोभनस्तुतिम्। कण्ववत्- मन्त्रविदामिव। 
हवम्- आह्वानम्। शृणुधि- शृणु॥८॥
</details>

अस्ता॑वि॒ मन्म॑ पू॒र्व्यं ब्रह्मेन्द्रा॑य वोचत। 
पू॒र्वीरृ॒तस्य॑ बृह॒तीर॑नूषत स्तो॒तुर्मे॒धा अ॑सृक्षत॥ ८.०५२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०५२.०९</summary>

मन्म- मननीयम्। पूर्व्यं- पुराणम्। ब्रह्म। अस्तावि- समर्पितम्। इन्द्राय- परमेश्वराय। वोचत- 
मन्त्रान् ब्रूत। ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। बृहतीः- महतीः। पूर्वीः- पुराणीः। अनूषत- 
स्तुतवन्तः। स्तोतुः। मेधाः। असृक्षत- सृष्टाः॥९॥
</details>

समिन्द्रो॒ रायो॑ बृह॒तीर॑धूनुत॒ सं क्षो॒णी समु॒ सूर्य॑म्। 
सं शु॒क्रास॒ शुच॑य॒ सं गवा॑शिर॒ सोमा॒ इन्द्र॑ममन्दिषुः॥ ८.०५२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०५२.१०</summary>

इन्द्रः। बृहतीः- महतीः। रायः- सम्पदः। सम्- सम्यक्। अधूनुत- अकम्पयत्। क्षोणी- 
द्यावापृथिव्यौ। सम्- समसर्जत्। सूर्यं ससर्ज। शुक्रासः- शुक्लाः। शुचयः- शुद्धाः। गवाशिरः- 
चिद्रश्मिमिश्राः। सोमाः- रसाः। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। सम्- सम्यक्। अमन्दिषुः- 
अतोषयन्॥१०॥
</details>

 


