
१ 
 
५३ 
मेध्यः काण्वः।इन्द्रः। प्रगाथः (विषमा बृहती समा सतोबृहती)। 
उ॒प॒मं त्वा॑ म॒घोनां॒ ज्येष्ठं॑ च वृष॒भाणा॑म्। 
पू॒र्भित्त॑मं मघवन्निन्द्र गो॒विद॒मीशा॑नं रा॒य ई॑महे॥ ८.०५३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०५३.०१</summary>

वृषभाणाम्- वर्षकाणाम्। ज्येष्ठम्- पूर्व्यम्। मघोनाम्- सम्पद्वताम्। उपमम्- उपमानम्। त्वा- 
त्वाम्। पूर्भित्तमम्- अतिशयेन बन्धनाशकम्। मघवन्- सम्पद्वन्। इन्द्र- परमेश्वर। गोविदम्- 
चिद्रश्मिज्ञम्। ईशानम्- ईश्वरम्। रायः- सम्पदः। ईमहे- याचामहे॥१॥
</details>

य आ॒युं कुत्स॑मतिथि॒ग्वमर्द॑यो वावृधा॒नो दि॒वेदि॑वे। 
तं त्वा॑ व॒यं हर्य॑श्वं श॒तक्र॑तुं वाज॒यन्तो॑ हवामहे॥ ८.०५३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०५३.०२</summary>

यः। आयुम्- मनुष्यम्। कुत्सम्- कर्मशीलम्। अतिथिग्वम्- अतिथिपूजकम्। दिवेदिवे- 
प्रतिदिनम्। वावृधानः- वर्धमानः। अर्दयः- तपसा अतापयः। तम्। त्वा- त्वाम्। वयम्। हर्यश्वम्- 
प्राणाश्वसम्पन्नम्। शतक्रतुम्- अनन्तप्रज्ञम्। वाजयन्तः- बलकामाः। हवामहे- आह्वयामः॥२॥
</details>

आ नो॒ विश्वे॑षां॒ रसं॒ मध्व॑ सिञ्च॒न्त्वद्र॑यः। 
ये प॑रा॒वति॑ सुन्वि॒रे जने॒ष्वा ये अ॑र्वा॒वतीन्द॑वः॥ ८.०५३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०५३.०३</summary>

अद्रयः- स्थैर्यप्रतीका ग्रावाणः। विश्वेषाम्- सर्वेषाम्। नः- अस्माकम्। मध्वो रसम्।  आ 
सिञ्चन्तु। ये। इन्दवः- रसाः। परावति- दूरे। अर्वावति- अन्तिके। जनेषु- विक्षु। आ सुन्विरे- 
निष्पन्नाः। ते मादयन्तु॥३॥
</details>

विश्वा॒ द्वेषां॑सि ज॒हि चाव॒ चा कृ॑धि॒ विश्वे॑ सन्व॒न्त्वा वसु॑। 
शीष्टे॑षु चित्ते मदि॒रासो॑ अं॒शवो॒ यत्रा॒ सोम॑स्य तृ॒म्पसि॑॥ ८.०५३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०५३.०४</summary>

२ 
 
विश्वा- सर्वाणि। द्वेषांसि- द्वेषभावनानि। जहि- नाशय। च। अव- रक्ष। च। कृधि- कुरु। विश्वे- 
सर्वे देवाः। वसु- सम्पदम्। सन्वन्तु- यच्छन्तु। यत्र। सोमस्य- रसेन। तृम्पसि- तृप्यसि। तेषु। 
शीष्टेषु- शिष्टेषु। ये। अंशवः- रसाः। ते। मदिरासः- तोषका भवन्तु॥४॥
</details>

इन्द्र॒ नेदी॑य॒ एदि॑हि मि॒तमे॑धाभिरू॒तिभि॑। 
आ शं॑तम॒ शंत॑माभिर॒भिष्टि॑भि॒रा स्वा॑पे स्वा॒पिभि॑॥ ८.०५३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०५३.०५</summary>

मितमेधाभिः- अस्मदभिमुखमेधायुख्नाभिः। ऊतिभिः- रक्षाभिः। नेदीय- अन्तिकतम। इन्द्र। 
एदिहि- आगच्छ। शन्तमाभिः- शान्तिकरिणीभिः। अभिष्टिभिः- सदेषणाभिः। स्वापिभिः- सुखेन 
प्राप्याभिः।  शन्तम- अतिशयेन शान्तिकर। स्वापे- सुखेन प्राप्य। आ - आगच्छ॥५॥
</details>

आ॒जि॒तुरं॒ सत्प॑तिं वि॒श्वच॑र्षणिं कृ॒धि प्र॒जास्वाभ॑गम्। 
प्र सू ति॑रा॒ शची॑भि॒र्ये त॑ उ॒क्थिन॒ क्रतुं॑ पुन॒त आ॑नु॒षक्॥ ८.०५३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०५३.०६</summary>

आजितुरम्- युद्धेषु त्वरमाणम्। सत्पतिम्- सतां पालकम्। विश्वचर्षणिम्- सर्वद्रष्टारम्। प्रजासु- 
विक्षु। आभगम्- आभिमुख्येन भजनीयम्। कृधि- कुरु। शचीभिः- प्रज्ञाभिः। ये। उक्थिनः- 
मन्त्रविदः। क्रतुम्- प्रज्ञाम्। आनुषक्- आनुपूर्व्यम्। पुनते- पावयन्ति। ते- तान्। सु- सुष्ठु। प्र- 
प्रकर्षेण। तिर- वर्धय॥६॥
</details>

यस्ते॒ साधि॒ष्ठोऽव॑से॒ ते स्या॑म॒ भरे॑षु ते। 
व॒यं होत्रा॑भिरु॒त दे॒वहू॑तिभिः सस॒वांसो॑ मनामहे॥ ८.०५३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०५३.०७</summary>

यः- ये। ते- तव। अवसे- तृप्त्यै। साधिष्ठः- अतिशयेन साधकाः। ते। ते- तव। भरेषु- निर्वाहेषु। 
स्याम- भवेम। वयम्। होत्राभिः- वाग्भिः। उत- अपि च। देवहूतिभिः- देवाह्वानैः। ससवांसः- 
हव्यादियुख्नाः। मनामहे- त्वां मननं कुर्मः॥७॥
</details>

अ॒हं हि ते॑ हरिवो॒ ब्रह्म॑ वाज॒युरा॒जिं यामि॒ सदो॒तिभि॑। 
त्वामिदे॒व तममे॒ सम॑श्व॒युर्ग॒व्युरग्रे॑ मथी॒नाम्॥ ८.०५३.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०५३.०८</summary>

३ 
 
हरिवः- वज्रिन्। ते- तव। ब्रह्म- मन्त्रं धारयन्। अहम्। हि- खलु। सदा- सततम्। ऊतिभिः- 
रक्षाभिः। आजिम्- युद्धम्। यामि- गच्छामि। तम् त्वामेव। अमे- बले। अश्वयुः- तुरगकामः 
प्राणकामः। गव्युः- धेनुकामश्चिद्रश्मिकामः। मथीनाम्- मथनकारिणाम्। अग्रे। सम्- सङ्गतो 
भवामि॥८॥
</details>

 


