
१ 
 
५४ 
मेध्यः काण्वः।इन्द्रः। प्रगाथः (विषमा बृहती समा सतोबृहती)। 
ए॒तत्त॑ इन्द्र वी॒र्यं॑ गी॒र्भिर्गृ॒णन्ति॑ का॒रव॑। 
ते स्तोभ॑न्त॒ ऊर्ज॑मावन्घृत॒श्चुतं॑ पौ॒रासो॑ नक्षन्धी॒तिभि॑॥ ८.०५४.०१ 
इन्द्र- परमेश्वर। एतत्- इदम्। ते- तव। वीर्यम्। गीर्भिः- वाग्भिः। कारवः- कर्मशीलाः। 
गृणन्ति- स्तुवन्ति। ते- अमी। स्तोभन्तः- स्तुवन्तः। ऊर्जं- प्राणं बलं वा। ऊर्ज प्राणबलयोः। 
आवन्- प्रापुः। घृतश्चुतम्- जीवोदकस्रावकम्। धीतिभिः- धीभिः। पौरासः- शारीराः। नक्षन्- 
व्याप्नुवन्ति॥१॥ 
नक्ष॑न्त॒ इन्द्र॒मव॑से सुकृ॒त्यया॒ येषां॑ सु॒तेषु॒ मन्द॑से। 
यथा॑ संव॒र्ते अम॑दो॒ यथा॑ कृ॒श ए॒वास्मे इ॑न्द्र मत्स्व॥ ८.०५४.०२ 
येषाम्। सुतेषु- निष्पादनेषु। मन्दसे- तुष्यसि। ते। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। अवसे- रक्षायै। 
सुकृत्यया- शोभनकर्मणा। नक्षन्त- व्याप्नुवन्ति। यथा। संवर्ते- तपसि सम्यग्वर्तमाने। यथा। 
कृशे- तपसा कार्श्यं गते। अमदः- तुष्यसि। एव- तथा। अस्मे- अस्मासु। इन्द्र। मत्स्व- तुष्टो 
भव॥२॥ 
आ नो॒ विश्वे॑ स॒जोष॑सो॒ देवा॑सो॒ गन्त॒नोप॑ नः। 
वस॑वो रु॒द्रा अव॑से न॒ आ ग॑मञ्छृ॒ण्वन्तु॑ म॒रुतो॒ हव॑म्॥ ८.०५४.०३ 
विश्वे- सर्वे। सजोषसः- समानप्रीतयः। देवासः- देवाः। नः- अस्मान्। आ उप गन्तन- 
आगच्छत। वसवः- शरण्याः। रुद्राः- द्रवणशीलाः। अवसे- रक्षायै। नः- अस्मान्। आ गमन्- 
आगच्छन्तु। मरुतः- वाताः प्राणविशेषा वा। हवम्- आह्वानम्। शृण्वन्तु॥३॥ 
पू॒षा विष्णु॒र्हव॑नं मे॒ सर॑स्व॒त्यव॑न्तु स॒प्त सिन्ध॑वः।
२ 
 
आपो॒ वात॒ पर्व॑तासो॒ वन॒स्पति॑ शृ॒णोतु॑ पृथि॒वी हव॑म्॥ ८.०५४.०४ 
पूषा- पोषको मार्गदर्शी सूर्यः। विष्णुः- परमात्मा। सरस्वती- रसचोदनशख्निः। सप्त सिन्धवः- 
सप्तभूमिकोन्मुखमूलशख्निधाराः। मे- मम। हवनम्- हवनोपलक्षितोपासनम्। अवन्तु- रक्षन्तु। 
आपः- जीवोदकानि। वातः- वायुः प्राणः। पर्वतासः- मेघा गिरयो वा स्थैर्यप्रतीकाः। वनस्पतिः- 
वृक्षो भौमभोगप्रतीकः। पृथिवी- भूमिः। हवम्- आह्वानम्। शृणोतु- शृण्वन्तु॥४॥ 
यदि॑न्द्र॒ राधो॒ अस्ति॑ ते॒ माघो॑नं मघवत्तम। 
तेन॑ नो बोधि सध॒माद्यो॑ वृ॒धे भगो॑ दा॒नाय॑ वृत्रहन्॥ ८.०५४.०५ 
वृत्रहन्- आवरणबाधक। इन्द्र- परमेश्वर। मघवत्तम- अतिशयेन सम्पद्वन्। माघोनम्- सम्पद्युख्ना। 
राधः- संसिद्धिः। यत्- या। ते- त्वदीया। अस्ति- भवति। तेन- तया। नः- अस्मान्। सधमाद्यः- 
सहमादकः सन्। भगः- भगवान् सन्। वृधे- वृद्ध्यै। दानाय। बोधि- बोधय॥५॥ 
आजि॑पते नृपते॒ त्वमिद्धि नो॒ वाज॒ आ व॑क्षि सुक्रतो। 
वी॒ती होत्रा॑भिरु॒त दे॒ववी॑तिभिः सस॒वांसो॒ वि शृ॑ण्विरे॥ ८.०५४.०६ 
आजिपते- सेनापते। नृपते- नृणां पालक। सुक्रतो- सुसङ्कल्प। त्वम्। होत्राभिः- वाग्भिः। उत- 
अपि च। देववीतिभिः- हव्यैः। वीती- भोख्ना सन्। हि- खलु। नः- अस्मान्। वाजे- युद्धे। आ 
वक्षि- आवहसि। ससवांसः- हव्यवन्तो यजमानाः। वि- विशेषेण। शृण्विरे- श्रूयन्ते॥६॥ 
सन्ति॒ ह्य१र्य आ॒शिष॒ इन्द्र॒ आयु॒र्जना॑नाम्। 
अ॒स्मान्न॑क्षस्व मघव॒न्नुपाव॑से धु॒क्षस्व॑ पि॒प्युषी॒मिष॑म्॥ ८.०५४.०७ 
अर्ये- आर्यशीले। इन्द्रे- परमेश्वरे। आयुः आशिषः। सन्ति- भवन्ति। हि- खलु। मघवन्- 
इन्द्र। अस्मान्- नः। अवसे- रक्षायै। नक्षस्व- व्याप्नुहि। पिप्युषीम्- पालयित्रीम्। इषम्- 
सदेषणाम्। धुक्षस्व॥७॥ 
व॒यं त॑ इन्द्र॒ स्तोमे॑भिर्विधेम॒ त्वम॒स्माकं॑ शतक्रतो।
३ 
 
महि॑ स्थू॒रं श॑श॒यं राधो॒ अह्र॑यं॒ प्रस्क॑ण्वाय॒ नि तो॑शय॥ ८.०५४.०८ 
वयम्। इन्द्र। ते- त्वाम्। स्तोमेभिः- मन्त्रैः। विधेम- परिचरेम। त्वम्। अस्माकम्- नः। 
शतक्रतो- प्रभूतप्रज्ञ। महि- महतीम्। स्थूरम्-प्रभूताम्। शशयम्- निहितामिति भावः। अह्रयम्- 
अकुटिलाम्। राधः- संसिद्धिम्। प्रस्कण्वाय- मन्त्रविदे। नि- नितराम्। तोशय- यच्छ॥८॥ 
 


