
१ 
 
५७ 
मेध्यः काण्वः।अश्विनौ । त्रिष्टुप् 
यु॒वं दे॑वा॒ क्रतु॑ना पू॒र्व्येण॑ यु॒क्ता रथे॑न तवि॒षं य॑जत्रा। 
आग॑च्छतं नासत्या॒ शची॑भिरि॒दं तृ॒तीयं॒ सव॑नं पिबाथः॥ ८.०५७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०५७.०१</summary>

देवा- देवौ। पूर्व्येण- सनातनेन। क्रतुना- सङ्कल्पेन कर्मणा प्रज्ञया वा। युख्ना- युख्नौ। यजत्रा- 
पूज्यौ। युवम्- युवाम्। रथेन। तविषम्- बलं धारयन्तौ। शचीभिः- प्रज्ञाभिः। इदम्- एतत्। 
तृतीयं सवनम्। नासत्या- सत्यस्वरूपौ। आ गच्छतम्। पिबाथः- सोमं पिबथः॥१॥
</details>

यु॒वां दे॒वास्त्रय॑ एकाद॒शास॑ स॒त्याः स॒त्यस्य॑ ददृशे पु॒रस्ता॑त्। 
अ॒स्माकं॑ य॒ज्ञं सव॑नं जुषा॒णा पा॒तं सोम॑मश्विना॒ दीद्य॑ग्नी॥ ८.०५७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०५७.०२</summary>

युवाम्। देवाः। त्रयः एकादशासः। सत्याः- सत्यस्वरूपाः। सत्यस्य- सत्यशीलस्योपासकस्य। 
पुरस्तात्। ददृशे- दृश्यन्ते। अस्माकम्- नः। यज्ञम्- पूजां दानं सङ्गतिकरणम्। सवनम्- 
सम्भजनम्। जुषाणाः- सेवमानाः। दीद्यग्नी- दीप्ताग्नी। अश्विना- प्राणेशनशख्निभूतौ देवौ। सोमम्- 
रसम्। पातम्- अनुभवतम्॥२॥
</details>

प॒नाय्यं॒ तद॑श्विना कृ॒तं वां॑ वृष॒भो दि॒वो रज॑सः पृथि॒व्याः। 
स॒हस्रं॒ शंसा॑ उ॒त ये गवि॑ष्टौ॒ सर्वाँ॒ इत्ताँ उप॑ याता॒ पिब॑ध्यै॥ ८.०५७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०५७.०३</summary>

वाम्- युवयोः। कृतम्- रचितं कर्म। तत्। पनाय्यम्- स्तुत्यम्। दिवः- नभसः। पृथिव्याः- भूम्या 
अधि। रजसः- उदकस्य। वृषभः- वर्षकः। गविष्टौ- चिद्रश्म्येषणे। सहस्रम्- अनन्ताः। शंसाः- 
स्तुतिपूर्वकरसाः। ये समर्पिताः। तान्। सर्वान्- सकलान्। पिबध्यै- अनुभवितुम्। उप यात- 
आगच्छतम्॥३॥
</details>

अ॒यं वां॑ भा॒गो निहि॑तो यजत्रे॒मा गिरो॑ नास॒त्योप॑ यातम्।
२ 
 
पिब॑तं॒ सोमं॒ मधु॑मन्तम॒स्मे प्र दा॒श्वांस॑मवतं॒ शची॑भिः॥ ८.०५७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०५७.०४</summary>

यजत्रा- पूज्यौ। नासत्या- सत्यस्वरूपौ। अयम्- एषः। वाम्- युवयोः। भागः- हविर्भागः। 
निहितः- स्थापितः। इमाः- एताः। गिरः- वाचः। उप यातम्- आगच्छतम्। अस्मे- अस्मदर्थम्। 
मधुमन्तम्- मधुरम्। सोमम्- रसम्। पिबतम्- अनुभवतम्। दाश्वांसम्- दातारम्। शचीभिः- 
प्रज्ञाभिः। प्र- प्रकर्षेण। अवतम्- रक्षतम्॥४॥
</details>

 


