
१ 
 
५८ 
मेध्यः काण्वः।विश्वे देवाः, १ ऋत्विजो वा। त्रिष्टुप् 
यमृ॒त्विजो॑ बहु॒धा क॒ल्पय॑न्त॒ सचे॑तसो य॒ज्ञमि॒मं वह॑न्ति। 
यो अ॑नूचा॒नो ब्रा॑ह्म॒णो यु॒क्त आ॑सी॒त्का स्वि॒त्तत्र॒ यज॑मानस्य सं॒वित्॥ ८.०५८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०५८.०१</summary>

यम्। इमम्- एतम्। यज्ञम्। ऋत्विजः। सचेतसः- प्रज्ञावन्तः। बहुधा। कल्पयन्तः- चरन्तः। 
वहन्ति- भरन्ते। तम्। यः। अनूचानः- विद्वान्। ब्राह्मणः- मन्त्रवित्। युख्नः- योगयुख्नः। आसीत्- 
आचरन्नभवत्। तत्र। तस्य। यजमानस्य। का स्वित्। संवित्- प्रज्ञा चेतनं वा भवति। यजमानस्य 
स्वरूपं किमिति प्रश्नः॥१॥
</details>

एक॑ ए॒वाग्निर्ब॑हु॒धा समि॑द्ध॒ एक॒ सूर्यो॒ विश्व॒मनु॒ प्रभू॑तः। 
एकै॒वोषाः सर्व॑मि॒दं वि भा॒त्येकं॒ वा इ॒दं वि ब॑भूव॒ सर्व॑म्॥ ८.०५८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०५८.०२</summary>

उत्तरमुच्यते। एकः। एव। अग्निः। बहुधा- वैद्युतादिनानारूपेण। समिद्धः- सम्यगुद्दीपितः। एकः। 
सूर्यः- भास्करः। विश्वम्- सर्वं जगत्। अनु- अनुसृत्य। प्रभूतः- नानारूपेण जातः। स्वरूपत 
एकः सूर्यः देशकालाद्यौपाधिकधर्मैर्नानारूपेण भाति। एका। एव। उषाः- अरुणोदयदेवता। सर्वम्। 
इदम्- एतत्। वि भाति- प्रकाशयति। तद्वत्। एकम्- एकं परमार्थं तत्त्वं सत्। इदम्- एतत्। 
सर्वं- सकलम्। बभूव- स्वस्वरूपमजहदेवाभवत् यथा मृत्तिका नानाघटादिरूपेण॥२॥
</details>

ज्योति॑ष्मन्तं केतु॒मन्तं॑ त्रिच॒क्रं सु॒खं रथं॑ सु॒षदं॒ भूरि॑वारम्। 
चि॒त्राम॑घा॒ यस्य॒ योगे॑ऽधिजज्ञे॒ तं वां॑ हु॒वे अति॑ रिक्तं॒ पिब॑ध्यै॥ ८.०५८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०५८.०३</summary>

चित्रामघा- उषाः। विद्या। यस्य। योगे। अधिजज्ञे- जाता। तम्। ज्योतिष्मन्तम्- दीप्तिमत्। 
केतुमन्तम्- प्रज्ञावत्। त्रिचक्रम्- भूर्भुवरादिभूमिकात्रयचक्रम्। सुषदम्- सुप्रतिष्ठितम्। भूरिवारम्- 
प्रभूतश्रेष्ठसम्पद्युख्नम्। अतिरिख्नम्- निरतिशयम्। वाम्- युवयोः। सुखम्- सुखमयम्। रथम्- 
लक्ष्यप्रापकसद्रंहणप्रतीकं वाहनम्। पिबध्यै- रसानुभवं कर्तुम्। हुवे- आह्वये॥३॥
</details>



