
१ 
 
६१ 
भर्गः प्रागाथः।इन्द्रः । प्रगाथः (विषमा बृहती समा सतोबृहती), १७ शंकुमती। 
उ॒भयं॑ शृ॒णव॑च्च न॒ इन्द्रो॑ अ॒र्वागि॒दं वच॑। 
स॒त्राच्या॑ म॒घवा॒ सोम॑पीतये धि॒या शवि॑ष्ठ॒ आ ग॑मत्॥ ८.०६१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६१.०१</summary>

इन्द्रः- परमेश्वरः। ईशनाधिदेवता। उभयं वचः। अर्वाक्- अस्मदभिमुखम्। शृणवत्- शृणोतु। 
सत्राच्या- सहाञ्चन्त्या। धिया। शविष्ठ- बलिष्ठ। मघवा- सम्पद्वान् सन्। सोमपीतये- रसानुभूतये। 
आ गमत्- आगच्छतु॥१॥
</details>

तं हि स्व॒राजं॑ वृष॒भं तमोज॑से धि॒षणे॑ निष्टत॒क्षतु॑। 
उ॒तोप॒मानां॑ प्रथ॒मो नि षी॑दसि॒ सोम॑कामं॒ हि ते॒ मन॑॥ ८.०६१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६१.०२</summary>

स्वराजम्- स्वयमेव राजमानम्। वृषभम्- वर्षकम्। तम्- अमुमिन्द्रम्। ओजसे- बलाय। धिषणे-
द्यावापृथिव्यौ। निष्टतक्षतुः-  तनूचक्राते। उत- अपि च। उपमानाम्। प्रथमः- मुख्यः। नि षीदसि- 
नितरामस्मद्दत्तासने उपविशसि। ते- तव। मनः- चित्तम्। सोमकामम्- रसकामम्। हि- 
खलु॥२॥
</details>

आ वृ॑षस्व पुरूवसो सु॒तस्ये॒न्द्रान्ध॑सः। 
वि॒द्मा हि त्वा॑ हरिवः पृ॒त्सु सा॑स॒हिमधृ॑ष्टं चिद्दधृ॒ष्वणि॑म्॥ ८.०६१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६१.०३</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। पुरूवसो- प्रभूतधन। सुतस्य- निष्पन्नम्। अन्धसः- रसम्। आ- आभिमुख्येन। 
वृषस्व- वर्षय। हरिवः- प्राणाश्वसम्पन्न। त्वा- त्वाम्। पृत्सु- युद्धेषु। सासहिम्- अभिभावुकम्। 
अधृष्टम्- अप्रधृष्यम्। दधृष्वणिम्- शत्रुधर्षकम्। विुद्म- जानीमः। हि- खलु॥३॥
</details>

अप्रा॑मिसत्य मघव॒न्तथेद॑स॒दिन्द्र॒ क्रत्वा॒ यथा॒ वश॑। 
स॒नेम॒ वाजं॒ तव॑ शिप्रि॒न्नव॑सा म॒क्षू चि॒द्यन्तो॑ अद्रिवः॥ ८.०६१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६१.०४</summary>

२ 
 
अप्रामिसत्य- अहिंसितसत्य। मघवन्- सम्पद्वन्। शिप्रिन्- 
शोभननासिकोपलक्षितशोभनप्राणसम्पन्न। अद्रिवः- वज्रिन्। इन्द्र- परमेश्वर। यथा। क्रत्वा- 
स्वसङ्कल्पेन। वशः- कामयसे। तथा। इत्- एव। असत्- भवति। तव- ते। अवसा- रक्षया। 
यन्तः- त्वां प्रपन्नाः। मक्षु- क्षिप्रम्। वाजम्- अन्नम्। सनेम- सम्भजेम॥४॥
</details>

श॒ग्ध्यू॒ षु श॑चीपत॒ इन्द्र॒ विश्वा॑भिरू॒तिभि॑। 
भगं॒ न हि त्वा॑ य॒शसं॑ वसु॒विद॒मनु॑ शूर॒ चरा॑मसि॥ ८.०६१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६१.०५</summary>

शचीपते- प्रज्ञापालक। इन्द्र। विश्वाभिः- सर्वाभिः। ऊतिभिः- रक्षाभिः। सु- सुष्ठु। शग्धि- यच्छ। 
भगम्- भगवन्तम्। न- सम्प्रति। यशसम्- कीर्तिमन्तम्। वसुविदम्- सम्पल्लम्भकम्। शूर- 
समर्थ। त्वा- त्वाम्। अनु चरामसि- अनुचरामः॥५॥
</details>

पौ॒रो अश्व॑स्य पुरु॒कृद्गवा॑म॒स्युत्सो॑ देव हिर॒ण्यय॑। 
नकि॒र्हि दानं॑ परि॒मर्धि॑ष॒त्त्वे यद्य॒द्यामि॒ तदा भ॑र॥ ८.०६१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६१.०६</summary>

अश्वस्य- प्राणतुरगस्य। पौरः- पूरकः। गवाम्- चिद्रश्मीनाम्। पुरुकृत्- बहुकृत्। असि- भवसि। 
देव- द्योतनशील। हिरण्ययः- दीप्तः। उत्सः- स्यन्दनशीलोसि। त्वे- त्वयि। दानम्- अस्मासु 
दीयमानं दानं यदस्ति तत्। नकिः- न कश्चित्। परिमर्धिषत्- हिनस्ति। यद्यत्। यामि- याचे। 
तत्। आभर- आहर॥६॥
</details>

त्वं ह्येहि॒ चेर॑वे वि॒दा भगं॒ वसु॑त्तये। 
उद्वा॑वृषस्व मघव॒न्गवि॑ष्टय॒ उदि॒न्द्राश्व॑मिष्टये॥ ८.०६१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६१.०७</summary>

त्वम्। एहि- आगच्छ। चेरवे- स्वार्चकाय। वसुत्तये- सम्पद्दानाय। भगम्- सौभाग्यम्। विदाः- 
लभस्व। मघवन्- इन्द्र। गविष्टये- चिद्रश्मिकामाय। अश्वमिष्टये- प्राणसम्पत्कामाय। 
धेनुतुरगकामाय। उद्वावृषस्व- वर्षय॥७॥
</details>

त्वं पु॒रू स॒हस्रा॑णि श॒तानि॑ च यू॒था दा॒नाय॑ मंहसे।
३ 
 
आ पु॑रंद॒रं च॑कृम॒ विप्र॑वचस॒ इन्द्रं॒ गाय॒न्तोऽव॑से॥ ८.०६१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६१.०८</summary>

त्वम्। पुरु- बहूनि। सहस्राणि शतानि च। यूथा- बृन्दानि। दानाय। मंहसे- यच्छसि। 
विप्रवचसः- मेधासम्पन्नवाग्युख्ना वयम्। गायन्तः- साम कीर्तयन्तः। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। 
पुरन्दरम्- बन्धनाशकम्। अवसे- रक्षायै। आ चकृम- कृतवन्तः॥८॥
</details>

अ॒वि॒प्रो वा॒ यदवि॑ध॒द्विप्रो॑ वेन्द्र ते॒ वच॑। 
स प्र म॑मन्दत्त्वा॒या श॑तक्रतो॒ प्राचा॑मन्यो॒ अहं॑सन॥ ८.०६१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६१.०९</summary>

शतक्रतो- अनन्तप्रज्ञ। प्राचामन्यो- प्राचीनमनन। अहंसन- अहंपूर्व। इन्द्र। अविप्रः- अमेधावी। 
विप्रः- मेधावी वा। ते- तव। वचः- मन्त्रम्। अविधत्- परिचरति। त्वाया- त्वयीच्छया। सः। 
ममन्दत्- हृष्यति॥९॥
</details>

उ॒ग्रबा॑हुर्म्रक्ष॒कृत्वा॑ पुरंद॒रो यदि॑ मे शृ॒णव॒द्धव॑म्। 
व॒सू॒यवो॒ वसु॑पतिं श॒तक्र॑तुं॒ स्तोमै॒रिन्द्रं॑ हवामहे॥ ८.०६१.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६१.१०</summary>

उग्रबाहुः- उद्गूर्णभुजः। म्रक्षकृत्वा- वधकर्ता। पुरन्दरः- बन्धनाशकः। यदि। मे- मम। हवम्- 
आह्वानम्। शृणवत्- शृणोति। तर्हि। वसूयवः- सम्पत्कामाः। वसुपतिम्- सम्पत्कामम्। 
शतक्रतुम्- अनन्तप्रज्ञम्। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। स्तोमैः- मन्त्रैः। हवामहे- आह्वयामः॥१०॥
</details>

न पा॒पासो॑ मनामहे॒ नारा॑यासो॒ न जळ्ह॑वः। 
यदिन्न्विन्द्रं॒ वृष॑णं॒ सचा॑ सु॒ते सखा॑यं कृ॒णवा॑महै॥ ८.०६१.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६१.११</summary>

यत्- यस्मात् कारणात्। इन्द्रम्। वृषणम्- वर्षकम्। सचा- सङ्गताः। सुते- रसे निष्पन्ने। 
सखायम्- मित्रम्। कृणवामहै- कुर्मः। तस्मात् कारणात्। पापासः- पापिनः सन्तः। न। मनामहे- 
तं मननं कुर्मः। अरायासः- लोभिनः। जल्हवः- तेजोरहिताः। तं न मनामहे॥११॥
</details>

उ॒ग्रं यु॑युज्म॒ पृत॑नासु सास॒हिमृ॒णका॑ति॒मदा॑भ्यम्। 
वेदा॑ भृ॒मं चि॒त्सनि॑ता र॒थीत॑मो वा॒जिनं॒ यमिदू॒ नश॑त्॥ ८.०६१.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६१.१२</summary>

४ 
 
यम्- यं जनम्। वाजिनम्- सद्गतिमन्तम्। सनिता- सम्भख्ना। रथीतमः- महारथ इन्द्रः। नशत्- 
व्याप्नोति। स जनः। भृमम्- भ्रमणशीलम्। उग्रम्- उद्गूर्णम्। पृतनासु- युद्धेषु। सासहिम्- 
अभिभवन्तम्। ऋणकातिम्- ऋणपूरकम्। अदाभ्यम्- अहिंस्यम्। वेद- जानाति॥१२॥
</details>

यत॑ इन्द्र॒ भया॑महे॒ ततो॑ नो॒ अभ॑यं कृधि। 
मघ॑वञ्छ॒ग्धि तव॒ तन्न॑ ऊ॒तिभि॒र्वि द्विषो॒ वि मृधो॑ जहि॥ ८.०६१.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६१.१३</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। यतः- यस्मात्। भयामहे- वयं भीताः। ततः- तस्मात्। नः- अस्मभ्यम्। 
अभयम्। कृधि- कुरु। मघवन्- सम्पद्वन्। तव- ते। ऊतिभिः- रक्षाशख्निभिः। तत्। शग्धि- कर्तुं 
शक्नोषि। द्विषः- द्वेष्टॄन्। मृधः- हिंसकान्। वि- विशेषेण। जहि- नाशय॥१३॥
</details>

त्वं हि रा॑धस्पते॒ राध॑सो म॒हः क्षय॒स्यासि॑ विध॒तः। 
तं त्वा॑ व॒यं म॑घवन्निन्द्र गिर्वणः सु॒ताव॑न्तो हवामहे॥ ८.०६१.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६१.१४</summary>

राधस्पते- संसिद्धेः पालक। त्वम्। हि- खलु। महः- महत्याः। क्षयस्य- निवासभूतायाः। 
विधतः- परिचरत्याः। राधसः- संसिद्धेः। असि- भवसि। त्वं - अमुम्। त्वा- भवन्तम्। वयम्। 
मघवन्- सम्पद्वन्। गिर्वणः- गीर्भिः सम्भजनीय। इन्द्र। सुतावन्तः- रसनिष्पादकाः। हवामहे- 
आह्वयामः॥१४॥
</details>

इन्द्र॒ स्पळु॒त वृ॑त्र॒हा प॑र॒स्पा नो॒ वरे॑ण्यः। 
स नो॑ रक्षिषच्चर॒मं स म॑ध्य॒मं स प॒श्चात्पा॑तु नः पु॒रः॥ ८.०६१.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६१.१५</summary>

इन्द्रः- परमेश्वरः। स्पट्- सर्वज्ञाता। उत- अपि च। वृत्रहा- आवरणबाधकः। परस्पाः- 
परपालयिता। नः- अस्माकम्। वरेण्यः- उत्तमः। सः- असौ। नः- अस्माकम्। चरमम्। 
मध्यमम्। रक्षिषत्- रक्षतु। सः। पश्चात्। पुरः। नः। पातु- रक्षतु॥१५॥
</details>

त्वं न॑ प॒श्चाद॑ध॒रादु॑त्त॒रात्पु॒र इन्द्र॒ नि पा॑हि वि॒श्वत॑। 
आ॒रे अ॒स्मत्कृ॑णुहि॒ दैव्यं॑ भ॒यमा॒रे हे॒तीरदे॑वीः॥ ८.०६१.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६१.१६</summary>

५ 
 
त्वम्। नः- अस्मान्। पश्चात्। अधरात्- अधोभागात्। पुरः- पुरस्तात्। विश्वतः- सर्वतः। इन्द्र। 
नि- नितराम्। पाहि- रक्ष। दैव्यम्- दैवकृतम्। भयम्। अस्मत्- अस्मत्तः। आरे- दूरे। कृणुहि- 
कुरु। अदेवीः- रक्षः कृतानि। हेतीः- आयुधानि। आरे- दूरे। कुरु॥१६॥
</details>

अ॒द्याद्या॒ श्वःश्व॒ इन्द्र॒ त्रास्व॑ प॒रे च॑ नः। 
विश्वा॑ च नो जरि॒तॄन्स॑त्पते॒ अहा॒ दिवा॒ नक्तं॑ च रक्षिषः॥ ८.०६१.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६१.१७</summary>

अद्य- अस्मिन् दिने। श्वः- आगामिदिने। इन्द्र। परे- परस्मिन् दिने। च। नः- अस्मान्। त्रास्व- 
रक्ष। विश्वा अहा- सर्वेषु दिनेषु। नः- अस्मान्। जरितॄन्- स्तोतॄन्। दिवा नख्नम्- रात्रिन्दिवम्। 
च। सत्पते- सतां पालक। रक्षिषः- रक्षसि॥१७॥
</details>

प्र॒भ॒ङ्गी शूरो॑ म॒घवा॑ तु॒वीम॑घ॒ सम्मि॑श्लो वि॒र्या॑य॒ कम्। 
उ॒भा ते॑ बा॒हू वृष॑णा शतक्रतो॒ नि या वज्रं॑ मिमि॒क्षतु॑॥ ८.०६१.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६१.१८</summary>

प्रभङ्गी- प्रभञ्जकः। शूरः- समर्थः। मघवा- सम्पद्वान्। तुवीमघः- बहुधनः। वीर्याय। संमिश्लः- 
सम्यक् मिश्रयिता। शतक्रतो- अनन्तप्रज्ञ। या- यौ। वज्रम्। नि- नितराम्। मिमिक्षतुः- 
परिगृह्णीतः। तौ। ते- तव। उभा- उभौ। बाहू- भुजौ। वृषणा- वर्षकौ॥१८॥
</details>

 


