
१ 
 
६२ 
प्रगाथो घौरः काण्वः ।इन्द्रः । पंक्तिः, ७-९ बृहती । 
प्रो अ॑स्मा॒ उप॑स्तुतिं॒ भर॑ता॒ यज्जुजो॑षति। 
उ॒क्थैरिन्द्र॑स्य॒ माहि॑नं॒ वयो॑ वर्धन्ति सो॒मिनो॑ भ॒द्रा इन्द्र॑स्य रा॒तय॑॥ ८.०६२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६२.०१</summary>

यत्- यदि। जुजोषति- सेवते। तर्हि। अस्मै- एतस्मै। उपस्तुतिम्- स्तवम्। प्र भरत- 
सम्पादयत। उक्थैः- मन्त्रैः। इन्द्रस्य। माहिनम्- महत्। वयः- अन्नम्। वर्धन्ति- वर्धयन्ति। 
सोमिनः- रसनिष्पादकस्य। इन्द्रस्य। रातयः- दानानि। भद्राः- कल्याणानि॥१॥
</details>

अ॒यु॒जो अस॑मो॒ नृभि॒रेक॑ कृ॒ष्टीर॒यास्य॑। 
पू॒र्वीरति॒ प्र वा॑वृधे॒ विश्वा॑ जा॒तान्योज॑सा भ॒द्रा इन्द्र॑स्य रा॒तय॑॥ ८.०६२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६२.०२</summary>

अयुजः- असहायः। असमः। नृभिः- वीरैः। एकः। अयास्यः- उपक्षपयितुमशक्यः। पूर्वीः- 
पुराणीः। कृष्टीः- प्रजाः। अति प्र ववृधे- अतिप्रवर्धते। विश्वा- सर्वाणि। जातानि। ओजसा अति 
वर्धते॥२॥
</details>

अहि॑तेन चि॒दर्व॑ता जी॒रदा॑नुः सिषासति। 
प्र॒वाच्य॑मिन्द्र॒ तत्तव॑ वी॒र्या॑णि करिष्य॒तो भ॒द्रा इन्द्र॑स्य रा॒तय॑॥ ८.०६२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६२.०३</summary>

अहितेन- अनिहितेन प्रकटितेन। अर्वता- प्राणाश्वेन। जीरदानुः- क्षिप्रदान इन्द्रः। सिषासति- 
सम्भख्नुमिच्छति। इन्द्र। तत्। करिष्यतः- कुर्वतः। तव- ते। वीर्याणि- वीर्यम्। प्रवाच्यम्- 
प्रशंसनीयम्॥३॥
</details>

आ या॑हि कृ॒णवा॑म त॒ इन्द्र॒ ब्रह्मा॑णि॒ वर्ध॑ना। 
येभि॑ शविष्ठ चा॒कनो॑ भ॒द्रमि॒ह श्र॑वस्य॒ते भ॒द्रा इन्द्र॑स्य रा॒तय॑॥ ८.०६२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६२.०४</summary>

२ 
 
आयाहि- आगच्छ। इन्द्र। ते- त्वदर्थम्। वर्धना- वर्धकान्। ब्रह्माणि- मन्त्रान्। कृणवाम- कुर्मः। 
येभिः- यैः। शविष्ठ- बलिष्ठ। श्रवस्यते- श्रुतिकामाय। इह- अत्र। भद्रम्- कल्याणम्। चाकनः- 
कामयसे तान् कुर्मः॥४॥
</details>

धृ॒ष॒तश्चि॑द्धृ॒षन्मन॑ कृ॒णोषी॑न्द्र॒ यत्त्वम्। 
ती॒व्रैः सोमै॑ सपर्य॒तो नमो॑भिः प्रति॒भूष॑तो भ॒द्रा इन्द्र॑स्य रा॒तय॑॥ ८.०६२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६२.०५</summary>

नमोभिः- नमस्कारैः। प्रतिभूषतः- त्वां मण्डयतः। सपर्यतः- परिचरतः। तीव्रैः- तीक्ष्णैः। सोमैः- 
रसैः। इन्द्र। धृषतः धृषत्- धृष्टादपि धृष्टम्। मनः- चित्तम्। कृणोषि- करोषि॥५॥
</details>

अव॑ चष्ट॒ ऋची॑षमोऽव॒ताँ इ॑व॒ मानु॑षः। 
जु॒ष्ट्वी दक्ष॑स्य सो॒मिन॒ सखा॑यं कृणुते॒ युजं॑ भ॒द्रा इन्द्र॑स्य रा॒तय॑॥ ८.०६२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६२.०६</summary>

अवतानिव- कूपानिव प्रवणान्। मानुषः- मनुष्यान्। ऋचीषमः- ऋक्षु समः। अव चष्टे- पश्यति। 
जुष्ट्वी- प्रीतः। दक्षस्य- समर्थस्य। सोमिनः- रसनिष्पादकस्य। युजम्- योगम्। सखायम्- 
सख्यम्। कृणुते- कुरुते॥६॥
</details>

विश्वे॑ त इन्द्र वी॒र्यं॑ दे॒वा अनु॒ क्रतुं॑ ददुः। 
भुवो॒ विश्व॑स्य॒ गोप॑तिः पुरुष्टुत भ॒द्रा इन्द्र॑स्य रा॒तय॑॥ ८.०६२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६२.०७</summary>

विश्वे- सर्वे। देवाः। इन्द्र। ते- तव। वीर्यम्। अनु- अनुसृत्य। क्रतुम्- प्रज्ञाम्। ददुः- यच्छन्ति। 
पुरुष्टुत- बहुभिः स्तुत। विश्वस्य- सर्वस्य। गोपतिः- पालकः। भुवः- अभवः॥७॥
</details>

गृ॒णे तदि॑न्द्र ते॒ शव॑ उप॒मं दे॒वता॑तये। 
यद्धंसि॑ वृ॒त्रमोज॑सा शचीपते भ॒द्रा इन्द्र॑स्य रा॒तय॑॥ ८.०६२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६२.०८</summary>

इन्द्र। देवतातये- यज्ञाय। उपमम्- अन्तिकम्। तत्। ते- तव। शवः- बलम्। गृणे- गृह्णामि। 
शचीपते- प्रज्ञापालक। वृत्रम्- आवरणम्। ओजसा- बलेन। हंसि- नाशयसि॥८॥
</details>

सम॑नेव वपुष्य॒तः कृ॒णव॒न्मानु॑षा यु॒गा।
३ 
 
वि॒दे तदिन्द्र॒श्चेत॑न॒मध॑ श्रु॒तो भ॒द्रा इन्द्र॑स्य रा॒तय॑॥ ८.०६२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६२.०९</summary>

वपुष्यतः- स्ववपुः कामयतः पुरुषान्। समना- सहृदया स्त्री। इव- स्ववशीकरोतीव। मानुषा युगा- 
मनुष्यकालान्। कृणवत्- इन्द्रः स्ववशीकरोति। अध- अथ। श्रुतः- श्रुतिप्रसिद्धः। इन्द्रः। तत्। 
चेतनम्। विदे- लभते॥९॥
</details>

उज्जा॒तमि॑न्द्र ते॒ शव॒ उत्त्वामुत्तव॒ क्रतु॑म्। 
भूरि॑गो॒ भूरि॑ वावृधु॒र्मघ॑व॒न्तव॒ शर्म॑णि भ॒द्रा इन्द्र॑स्य रा॒तय॑॥ ८.०६२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६२.१०</summary>

इन्द्र। ते- तव। शवः- बलम्। उज्जातम्। त्वाम्। उद्वर्धयन्ति। तव- ते। क्रतुम्- प्रज्ञाम्। 
उद्वर्धयन्ति। मघवन्- धनवन्। तव- ते। शर्मणि- भद्रे।  भूरिगो- बहुरश्मे। भूरि- बहूनि। वावृधुः- 
वर्धयन्ति॥१०॥
</details>

अ॒हं च॒ त्वं च॑ वृत्रह॒न्सं यु॑ज्याव स॒निभ्य॒ आ। 
अ॒रा॒ती॒वा चि॑दद्रि॒वोऽनु॑ नौ शूर मंसते भ॒द्रा इन्द्र॑स्य रा॒तय॑॥ ८.०६२.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६२.११</summary>

अहं च त्वं च। वृत्रहन्- आवरणनाशक। सनिभ्यः- सम्भजनेभ्यः। आ युज्याव- सङ्गतौ भवाव। 
अद्रिवः- वज्रिन्। शूर- समर्थ। अरातीवा- अदाता। चित्- अपि। नौ- आवाम्। अनु मंसते- 
अनुमतिं करोति॥११॥
</details>

स॒त्यमिद्वा उ॒ तं व॒यमिन्द्रं॑ स्तवाम॒ नानृ॑तम्। 
म॒हाँ असु॑न्वतो व॒धो भूरि॒ ज्योतीं॑षि सुन्व॒तो भ॒द्रा इन्द्र॑स्य रा॒तय॑॥ ८.०६२.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६२.१२</summary>

सत्यम्। इत्- एव। तम्- अमुम्। इन्द्रम्। वयम्। स्तवाम- स्तुमः। नानृतम्। असुन्वतः- 
अनिष्पादकरसस्य। महान्। वधः। सुन्वतः- रसनिष्पादकस्य। भूरि- बहूनि। ज्योतींषि॥१२॥
</details>

 


