
१ 
 
६३ 
प्रगाथः काण्वः।इन्द्रः, १२ देवाः। १, ४-५, ७ अनुष्टुप्, १२ त्रिष्टुप् । 
स पू॒र्व्यो म॒हानां॑ वे॒नः क्रतु॑भिरानजे। 
यस्य॒ द्वारा॒ मनु॑ष्पि॒ता दे॒वेषु॒ धिय॑ आन॒जे॥ ८.०६३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६३.०१</summary>

सः- असौ। पूर्व्यः- पुराणः। महानाम्- महात्मनाम्। वेनः- कमनीयः। क्रतुभिः- प्रज्ञाभिः। 
आनजे- आगच्छति। यस्य। धियो द्वारा- धीद्वाराणि। देवेषु। पिता- अस्मत्पूर्वपुरुषः। मनुः- 
विद्वान्। आनजे- प्राप्नोति॥१॥
</details>

दि॒वो मानं॒ नोत्स॑द॒न्सोम॑पृष्ठासो॒ अद्र॑यः।उ॒क्था ब्रह्म॑ च॒ शंस्या॑॥ ८.०६३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६३.०२</summary>

दिवः- द्युलोकस्य। मानम्- निर्मातारम्। सोमपृष्ठासः- सोमस्पर्शकाः। अद्रयः- ग्रावाणः 
स्थैर्यप्रतीकाः। न। उत्सदन्- उत्सृजन्तु। उक्था- शस्त्राणि। ब्रह्म- स्तोत्राणि। शंस्या- शंसनीयानि 
भवन्ति॥२॥
</details>

स वि॒द्वाँ अङ्गि॑रोभ्य॒ इन्द्रो॒ गा अ॑वृणो॒दप॑।स्तु॒षे तद॑स्य॒ पौंस्य॑म्॥ ८.०६३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६३.०३</summary>

सः- असौ। विद्वान्- ज्ञानी। अङ्गिरोभ्यः- अङ्गनशीलेभ्य उपासकेभ्यः। इन्द्रः। गाः- 
धेनूश्चिद्रश्मीन्। अप अवृणोत्- उद्धाटितवान्। अस्य- एतस्य। तत्। पौंस्यम्- पौरुषम्। स्तुषे- 
स्तौमि॥३॥
</details>

स प्र॒त्नथा॑ कविवृ॒ध इन्द्रो॑ वा॒कस्य॑ व॒क्षणि॑। 
शि॒वो अ॒र्कस्य॒ होम॑न्यस्म॒त्रा ग॒न्त्वव॑से॥ ८.०६३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६३.०४</summary>

सः- असौ। प्रत्नथा- पूर्वस्मिन् काले यथा तथा। कविवृधः- क्रान्तदर्शिनां वर्धकः। इन्द्रः। वाकस्य- 
मन्त्रस्य। वक्षणिः- वोढा। अर्कस्य- मन्त्रस्य। शिवः- मङ्गळः। होमन्- होमे। अस्मत्रा- 
अस्मासु। अवसे- रक्षायै। गन्तु- आगच्छतु॥४॥
</details>

२ 
 
आदू॒ नु ते॒ अनु॒ क्रतुं॒ स्वाहा॒ वर॑स्य॒ यज्य॑वः।श्वा॒त्रम॒र्का अ॑नूष॒तेन्द्र॑ गो॒त्रस्य॑ दा॒वने॑॥ ८.०६३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६३.०५</summary>

आदू- अनन्तरमेव। ते- तव। क्रतुम्- प्रज्ञाम्। अनु- अनुसृत्य। वरस्य- श्रेष्ठस्य। यज्यवः- 
यष्टारः। कर्म कुर्वन्ति। स्वाहा। श्वात्रम्- क्षिप्रम्। इन्द्र। गोत्रस्य- चिद्रश्मिसमूहस्य। दावने- 
दाने। अर्काः- मन्त्राः। अनूषत- अस्तुवन्॥५॥
</details>

इन्द्रे॒ विश्वा॑नि वी॒र्या॑ कृ॒तानि॒ कर्त्वा॑नि च।यम॒र्का अ॑ध्व॒रं वि॒दुः॥ ८.०६३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६३.०६</summary>

यम्। अध्वरम्- ध्वरविरोधम्। अर्काः- मन्त्राः। विदुः- जानन्ति। तस्मिन्। इन्द्रे। विश्वानि- 
सर्वाणि। कृतानि। कर्त्वानि- कर्तव्यानि। च। वीर्या- वीर्याणि॥६॥
</details>

यत्पाञ्च॑जन्यया वि॒शेन्द्रे॒ घोषा॒ असृ॑क्षत। 
अस्तृ॑णाद्ब॒र्हणा॑ वि॒पो॒ऽर्यो मान॑स्य॒ स क्षय॑॥ ८.०६३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६३.०७</summary>

पाञ्चजन्यया विशा- ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रनिषादयुख्नया प्रजया। घोषाः- स्तुतिशब्दाः। असृक्षत- 
सृज्यन्ते। बर्हणा- स्वमहिम्ना। अस्तृणात्- शत्रून् हिनस्ति। आर्यः- आर्यशील इन्द्रः। विप्रः- 
मेधाविनः। मानस्य- सम्मानस्य। क्षयः- निवासो भवति॥७॥
</details>

इ॒यमु॑ ते॒ अनु॑ष्टुतिश्चकृ॒षे तानि॒ पौंस्या॑।प्राव॑श्च॒क्रस्य॑ वर्त॒निम्॥ ८.०६३.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६३.०८</summary>

इयम्- एषा। ते- तव। अनुष्टुतिः। तानि- अमूनि। पौंस्या- वीर्याणि। चकृषे- अकरोः। चक्रस्य- 
लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकसाधकरथस्य चक्रस्य। वर्तनिम्- मार्गम्। प्र- प्रकर्षेण। आवः- 
अपालयः॥८॥
</details>

अ॒स्य वृष्णो॒ व्योद॑न उ॒रु क्र॑मिष्ट जी॒वसे॑।यवं॒ न प॒श्व आ द॑दे॥ ८.०६३.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६३.०९</summary>

अस्य- एतस्य। वृष्णः- वर्षकस्य। व्योदने- विशेषौदने। जीवसे- जीवनाय। सर्वो जनः। उरु- 
विस्तीर्ण््म्। क्रमिष्ट- पदं करोति। पश्वः- पशवः। यवम्- धान्यम्। न- इव। आ ददे- 
गृह्णाति॥९॥
</details>

३ 
 
तद्दधा॑ना अव॒स्यवो॑ यु॒ष्माभि॒र्दक्ष॑पितरः।स्याम॑ म॒रुत्व॑तो वृ॒धे॥ ८.०६३.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६३.१०</summary>

तत्- स्तोत्रम्। दधानाः- धारयन्तः। अवस्यवः- रक्षाकामाः। युष्माभिः- हे ऋत्विजो युष्माभिः। 
दक्षपितरः- वृद्धिपालकाः। मरुत्वतः- इन्द्रस्य। वृधे- वृद्ध्यै। स्याम- भवेम॥१०॥
</details>

बळृ॒त्विया॑य॒ धाम्न॒ ऋक्व॑भिः शूर नोनुमः।जेषा॑मेन्द्र॒ त्वया॑ यु॒जा॥ ८.०६३.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६३.११</summary>

बट्- सत्यम्। ऋत्वियाय- काले भूताय। धाम्ने- स्थानाय। ऋक्वभिः- मन्त्रैः। नोनुमः- स्तुमः। 
त्वया युजा- त्वद्योगेन। शूर। इन्द्र। जेषाम- जयेम॥११॥
</details>

अ॒स्मे रु॒द्रा मे॒हना॒ पर्व॑तासो वृत्र॒हत्ये॒ भर॑हूतौ स॒जोषा॑। 
यः शंस॑ते स्तुव॒ते धायि॑ प॒ज्र इन्द्र॑ज्येष्ठा अ॒स्माँ अ॑वन्तु दे॒वाः॥ ८.०६३.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६३.१२</summary>

अस्मे- अस्मान्। रुद्राः- द्रवणशीलाः। मेहना- सेचनसमर्थाः। पर्वतासः- मेघाः। इन्द्रज्येष्ठाः- 
इन्द्रमुख्याः। देवाः। अस्मान्- नः। अवन्तु- रक्षन्तु। वृत्रहत्ये- आवरणनाशनाय। भरहूतौ- 
युद्धाह्वाने। सजोषाः- समानप्रीतिरिन्द्रः। यः। शंसते- प्रशंसकाय। स्तुवते- स्तोत्त्रे। पज्रः- 
बलम्। धायि- गच्छति। सोऽस्मान् रक्षतु॥१२॥
</details>

 


