
१ 
 
६४ 
प्रगाथः काण्वः।इन्द्रः। गायत्री। 
उत्त्वा॑ मन्दन्तु॒ स्तोमा॑ कृणु॒ष्व राधो॑ अद्रिवः।अव॑ ब्रह्म॒द्विषो॑ जहि॥ ८.०६४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६४.०१</summary>

अद्रिवः- वज्रिन्। त्वा- त्वाम्। स्तोमाः- मन्त्राः। मन्दन्तु- तोषयन्तु। राधः- संसिद्धिम्। कृणुष्व- 
कुरु। ब्रह्मद्विषः- ब्राह्मणद्वेष्टॄन्। अव जहि- नाशय॥१॥
</details>

प॒दा प॒णीँर॑रा॒धसो॒ नि बा॑धस्व म॒हाँ अ॑सि।न॒हि त्वा॒ कश्च॒न प्रति॑॥ ८.०६४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६४.०२</summary>

अराधसः- असंसिद्धीन्। पणीन्- लोभिनः। पदा- पादेन। नि- नितराम्। बाधस्व। महान्- 
महात्मा। असि- भवसि। त्वा- त्वाम्। कश्चन- कश्चिदपि। नहि। प्रति- प्रतिगच्छति॥२॥
</details>

त्वमी॑शिषे सु॒ताना॒मिन्द्र॒ त्वमसु॑तानाम्।त्वं राजा॒ जना॑नाम्॥ ८.०६४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६४.०३</summary>

इन्द्र। त्वम्। सुतानाम्- निष्पादितरसानाम्।असुतानाम्- अनिष्पादितरसानामपि। ईशिषे- 
स्वामित्त्वं वहसि। त्वम्। जनानाम्- विशाम्। राजा- स्वामी भवसि॥३॥
</details>

एहि॒ प्रेहि॒ क्षयो॑ दि॒व्या॒घोष॑ञ्चर्षणी॒नाम्।ओभे पृ॑णासि॒ रोद॑सी॥ ८.०६४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६४.०४</summary>

चर्षणीनाम्- प्रजानाम्। क्षयः- निवासं प्रति। दिवि- नभसि। आघोषन्- घोषयन्। एहि- आगच्छ। 
प्रेहि- प्रकर्षेणागच्छ। उभे रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। आ पृणासि- आपूरयसि॥४॥
</details>

त्यं चि॒त्पर्व॑तं गि॒रिं श॒तव॑न्तं सह॒स्रिण॑म्।वि स्तो॒तृभ्यो॑ रुरोजिथ॥ ८.०६४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६४.०५</summary>

त्यम्- तम्। पर्वतम्- मेघं गिरिं वा जडप्रतीकम्। शतवन्तं सहस्रिणम्- प्रभूतजीवोदकवन्तम्। 
स्तोतृभ्यः। वि- विशेषेण। रुरोजिथ- भञ्जनमकरोः॥५॥
</details>

व॒यमु॑ त्वा॒ दिवा॑ सु॒ते व॒यं नक्तं॑ हवामहे।अ॒स्माकं॒ काम॒मा पृ॑ण॥ ८.०६४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६४.०६</summary>

सुते- रसे निष्पन्ने। वयम्। दिवा नख्नम्। त्वा- त्वाम्। हवामहे- आह्वयामः। अस्माकम्- नः। 
कामम्- इच्छाम्। आ पृण- आपूरय॥६॥
</details>

क्व१ स्य वृ॑ष॒भो युवा॑ तुवि॒ग्रीवो॒ अना॑नतः।ब्र॒ह्मा कस्तं स॑पर्यति॥ ८.०६४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६४.०७</summary>

२ 
 
क्व- कुत्र। स्यः- सः। वृषभः- वर्षकः। युवा- तरुणः। तुविग्रीवः- विस्तीर्णग्रीवः। अनानतः। 
कः। ब्रह्मा- मन्त्रवित्। तम्। सपर्यति- परिचरति॥७॥
</details>

कस्य॑ स्वि॒त्सव॑नं॒ वृषा॑ जुजु॒ष्वाँ अव॑ गच्छति।इन्द्रं॒ क उ॑ स्वि॒दा च॑के॥ ८.०६४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६४.०८</summary>

कस्य। सवनम्- सम्भजनम्। वृषा- वर्षकः। जुजुष्वान्- सेवमानः। अव गच्छति। इन्द्रम्। कः। 
आ चके- जानाति॥८॥
</details>

कं ते॑ दा॒ना अ॑सक्षत॒ वृत्र॑ह॒न्कं सु॒वीर्या॑।उ॒क्थे क उ॑ स्वि॒दन्त॑मः॥ ८.०६४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६४.०९</summary>

ते- त्वाम्। दानाः। असक्षते- सेवन्ते। वृत्रहन्- आवरणबाधक। कम्। सुवीर्या- शोभनवीर्याणि। 
सेवन्ते। उक्थे- मन्त्रसिद्धौ। कः। अन्तमः- भवन्निकटस्थो भवेत्॥९॥
</details>

अ॒यं ते॒ मानु॑षे॒ जने॒ सोम॑ पू॒रुषु॑ सूयते।तस्येहि॒ प्र द्र॑वा॒ पिब॑॥ ८.०६४.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६४.१०</summary>

अयम्- एषः। सोमः- रसः। ते- त्वदर्थम्। मानुषे जने। पूरुषु- पूरकेषु। सूयते- निष्पाद्यते। 
तस्य- तम्। आ इहि- आगच्छ। प्र- प्रकर्षेण। द्रव- तं धाव। पिब- अनुभव॥१०॥
</details>

अ॒यं ते॑ शर्य॒णाव॑ति सु॒षोमा॑या॒मधि॑ प्रि॒यः।आ॒र्जी॒कीये॑ म॒दिन्त॑मः॥ ८.०६४.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६४.११</summary>

शर्यणावति- अन्तरिक्षे प्राणमयकोशे। शर्यणोऽन्तरिक्षदेशस्तस्यादूरभव इति दयानन्दः। 
सुषोमायाम्- शोभनरसमय्यां नद्याम्। अधि। अयम्- एषः। मदिन्तमः- अतिशयेन हर्षदो रसः। 
आर्जीकीये-आर्जवभावे। प्रियः। ते- त्वदर्थं सम्पादितः॥११॥
</details>

तम॒द्य राध॑से म॒हे चारुं॒ मदा॑य॒ घृष्व॑ये।एही॑मिन्द्र॒ द्रवा॒ पिब॑॥ ८.०६४.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६४.१२</summary>

मदाय- हर्षाय तृप्तये। घृष्यवे- शत्रुघर्षणाय। तम्- अमुं रसम्। चारुम्- कल्याणम्। महे- महत्यै। 
राधसे- संसिद्धयै। अद्य- इदानीम्। इन्द्र। एहि- आगच्छ। द्रव- धाव। पिब- अनुभव॥१२॥
</details>

 


