
१ 
 
६५ 
प्रगाथः काण्वः।इन्द्रः। गायत्री। 
यदि॑न्द्र॒ प्रागपा॒गुद॒ङ्न्य॑ग्वा हू॒यसे॒ नृभि॑।आ या॑हि॒ तूय॑मा॒शुभि॑॥ ८.०६५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६५.०१</summary>

इन्द्र। प्राक् अपाक् उदक् न्यक्। नृभिः- उपासकैः। हूयसे- आहूतोसि। तूयम्- क्षिप्रम्। 
आशुभिः- क्षिप्रैरश्वैः। आ याहि- आगच्छ॥१॥
</details>

यद्वा॑ प्र॒स्रव॑णे दि॒वो मा॒दया॑से॒ स्व॑र्णरे।यद्वा॑ समु॒द्रे अन्ध॑सः॥ ८.०६५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६५.०२</summary>

यद्यवा- यदि। दिवः- द्युलोकस्य। प्रस्रवणे- रसनिष्यन्दनस्थाने। स्वर्णरे- स्वर्गनेतरि। मादयसि- 
माद्यसे। यद्वा। समुद्रे- अर्णवे अन्तरिक्षे वा। अन्धसः- रसेन माद्यसे तस्मादागच्छ॥२॥
</details>

आ त्वा॑ गी॒र्भिर्म॒हामु॒रुं हु॒वे गामि॑व॒ भोज॑से।इन्द्र॒ सोम॑स्य पी॒तये॑॥ ८.०६५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६५.०३</summary>

इन्द्र। महाम्- महात्मानम्। उरुम्- विस्तीर्णम्। त्वाम्। गीर्भिः- वाग्भिः। भोजसे- घासदानाय। 
गाम्- धेनुम्। इव। सोमस्य पीतये- रसानुभूतये। आ हुवे- आह्वये॥३॥
</details>

आ त॑ इन्द्र महि॒मानं॒ हर॑यो देव ते॒ मह॑।रथे॑ वहन्तु॒ बिभ्र॑तः॥ ८.०६५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६५.०४</summary>

इन्द्र। ते- तव। महिमानम्- माहात्म्यम्। हरयः- प्राणाश्वाः। देव। ते- तव। महः- तेजः। 
बिभ्रतः- धारयन्तः। रथे। आ वहन्तु- त्वां प्रापयन्तु॥४॥
</details>

इन्द्र॑ गृणी॒ष उ॑ स्तु॒षे म॒हाँ उ॒ग्र ई॑शान॒कृत्।एहि॑ नः सु॒तं पिब॑॥ ८.०६५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६५.०५</summary>

इन्द्र। गृणीषे- प्रशंसामि। स्तुषे- स्तौमि। महान्- महात्मा। उग्रः- उद्गूर्णः। ईशानकृत्- 
वशित्वकृत्। एहि- आगच्छ। नः- अस्माकम्। सुतम्- रसम्। पिब- अनुभव॥५॥
</details>

सु॒ताव॑न्तस्त्वा व॒यं प्रय॑स्वन्तो हवामहे।इ॒दं नो॑ ब॒र्हिरा॒सदे॑॥ ८.०६५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६५.०६</summary>

इदम्- एतस्मिन्। नः- अस्माकम्। बर्हिः- दर्भासने। आसदे- उपवेष्टुम्। त्वा। सुतावन्तः- 
रसनिष्पादकाः। प्रयस्वन्तः- हव्यवन्तः। वयम्। हवामहे- आह्वयामः॥६॥
</details>

२ 
 
यच्चि॒द्धि शश्व॑ता॒मसीन्द्र॒ साधा॑रण॒स्त्वम्।तं त्वा॑ व॒यं ह॑वामहे॥ ८.०६५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६५.०७</summary>

यत्- येन कारणेन। शश्वताम्- बहूनाम्। इन्द्र। त्वम्। साधारणः- सामान्यः। असि- भवसि। 
तेन कारणेन। तम्। त्वा- त्वाम्। वयम्। हवामहे- आह्वयामः॥७॥
</details>

इ॒दं ते॑ सो॒म्यं मध्वधु॑क्ष॒न्नद्रि॑भि॒र्नर॑।जु॒षा॒ण इ॑न्द्र॒ तत्पि॑ब॥ ८.०६५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६५.०८</summary>

इदम्- इमम्। ते- त्वदर्थम्। सोम्यं मधु- रसम्। नरः- नेतारः। अद्रिभिः- ग्रावभिः स्थैर्यप्रतीकैः। 
अधुक्षन्- दुदुहुः। इन्द्र। जुषाणः- प्रीयमाणः। तत्- अमुं रसम्। पिब- अनुभव॥८॥
</details>

विश्वाँ॑ अ॒र्यो वि॑प॒श्चितोऽति॑ ख्य॒स्तूय॒मा ग॑हि।अ॒स्मे धे॑हि॒ श्रवो॑ बृ॒हत्॥ ८.०६५.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६५.०९</summary>

विश्वाः- सर्वान्। विपश्चितः- सूक्ष्मदर्शिनः। अर्यः- आर्यान्। अति- अतीत्य। ख्यः- पश्य। 
तूयम्- क्षिप्रम्। आ गहि- आगच्छ। अस्मे- अस्मभ्यम्। बृहत्- महतीम्। श्रवः- श्रुतिम्। धेहि- 
यच्छ॥९॥
</details>

दा॒ता मे॒ पृष॑तीनां॒ राजा॑ हिरण्य॒वीना॑म्।मा दे॑वा म॒घवा॑ रिषत्॥ ८.०६५.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६५.१०</summary>

मे- मह्यम्। हिरण्यवीनाम्- हिरण्मयानाम्। पृषतीनाम्- गवां चिद्रश्मीनाम्। दाता। राजा- स्वामी 
भवति। देवाः। मघवा- इन्द्रः। मा। रिषत्- रिष्टो भवतु॥१०॥
</details>

स॒हस्रे॒ पृष॑तीना॒मधि॑ श्च॒न्द्रं बृ॒हत्पृ॒थु।शु॒क्रं हिर॑ण्य॒मा द॑दे॥ ८.०६५.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६५.११</summary>

पृषतीनां सहस्रे- प्रभूतधेनूपलक्षितप्रभूतचिद्रश्मिसमूहस्य। अधि- उपरि। बृहत्- महत्। पृथु- 
पृथुलम्। चन्द्रम्- आह्लादकम्। शुक्रम्- शुभ्रम्। हिरण्यम्-ज्योतिः। आ ददे- गृह्णामि॥११॥
</details>

नपा॑तो दु॒र्गह॑स्य मे स॒हस्रे॑ण सु॒राध॑सः।श्रवो॑ दे॒वेष्व॑क्रत॥ ८.०६५.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६५.१२</summary>

नपातः- अपतितस्य। दुर्गहस्य- दुर्गहनस्य। मे- मम। सुराधसः- शोभनसंसिद्धयः। सहस्रेण- 
इन्द्रदत्तेन प्रभूतचिद्रश्मिसमूहेन सम्पन्नाः। देवेषु। श्रवः- अतीन्द्रियश्रवणोपलक्षितदिव्यानुभूतिम्। 
अक्रत- अलभन्त॥१२॥
</details>



