
१ 
 
६६ 
कलिः प्रागाथः।इन्द्रः। प्रगाथः - (विषमा बृहती, समा सतोबृहती), १५ अनुष्टुप्। 
तरो॑भिर्वो वि॒दद्व॑सु॒मिन्द्रं॑ स॒बाध॑ ऊ॒तये॑। 
बृ॒हद्गाय॑न्तः सु॒तसो॑मे अध्व॒रे हु॒वे भरं॒ न का॒रिण॑म्॥ ८.०६६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६६.०१</summary>

तरोभिः- तारकैः। विदद्वसुम्- सम्पल्लम्भकम्। इन्द्रम्। वः- यूयम्। सबाधः- सपीडाः। ऊतये- 
रक्षायै।  बृहद्गायन्तः परिचरथ। सुतसोमे- रसे निष्पन्ने। अध्वरे- ध्वरविरोधकर्मणि। भरम्- 
धारकम्। न- च। कारिणम्- कर्मशीलम्। हुवे- आह्वये॥१॥
</details>

न यं दु॒ध्रा वर॑न्ते॒ न स्थि॒रा मुरो॒ मदे॑ सुशि॒प्रमन्ध॑सः। 
य आ॒दृत्या॑ शशमा॒नाय॑ सुन्व॒ते दाता॑ जरि॒त्र उ॒क्थ्य॑म्॥ ८.०६६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६६.०२</summary>

दुध्राः- दुर्धराः। यम्। न। वरन्ते- वारयन्ति। स्थिराः- अमराः। मुरः- मर्त्याः। यम्। सुशिप्रम्- 
शोभनहनुयुख्नम्। अन्धसः- रसस्य। मदे- हर्षे न वारयन्ति। यः। आदृत्य- आदरं दर्शयित्वा। 
शशमानाय- प्रशंसकाय। उक्थ्यम्- मन्त्रस्य। जरित्रे- समर्पकाय। सुन्वते- रसनिष्पादकाय। दाता 
भवति॥२॥
</details>

यः श॒क्रो मृ॒क्षो अश्व्यो॒ यो वा॒ कीजो॑ हिर॒ण्यय॑। 
स ऊ॒र्वस्य॑ रेजय॒त्यपा॑वृति॒मिन्द्रो॒ गव्य॑स्य वृत्र॒हा॥ ८.०६६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६६.०३</summary>

यः। शुक्रः- शुभ्रः। मृक्षः- शोधकः। अश्व्यः- प्राणतुरगोपेतः। यः। कीजः- किमत्र कथं जात 
अद्भुत इति सायणः। हिरण्ययः- सुवर्णमयः। सः- असौ। इन्द्रः। वृत्रहा- आवरणबाधकः। 
उर्वस्य- विस्तृतस्य। गव्यस्य- चिद्रश्मिसमूहस्य। अपावृतिम्- आवरणम्। रेजयति- 
कम्पयति॥३॥
</details>

निखा॑तं चि॒द्यः पु॑रुसम्भृ॒तं वसूदिद्वप॑ति दा॒शुषे॑। 
व॒ज्री सु॑शि॒प्रो हर्य॑श्व॒ इत्क॑र॒दिन्द्र॒ क्रत्वा॒ यथा॒ वश॑त्॥ ८.०६६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६६.०४</summary>

२ 
 
यः। पुरुसम्भृतम्- बहुसङ्गृहीतम्। निखातम्- अन्तःस्थापितम्। वसु- धनम्। दाशुषे- दात्रे। 
उद्वपति। वज्री- वज्रपाणिः। सुशिप्रः- शोभनहनुयुख्नः। हर्यश्वः- प्राणाश्वसम्पन्नः। इन्द्रः। यथा 
वशत्- यथेच्छति तथा। क्रत्वा- स्वसङ्कल्पेन। करत्- करोति॥४॥
</details>

यद्वा॒वन्थ॑ पुरुष्टुत पु॒रा चि॑च्छूर नृ॒णाम्। 
व॒यं तत्त॑ इन्द्र॒ सं भ॑रामसि य॒ज्ञमु॒क्थं तु॒रं वच॑॥ ८.०६६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६६.०५</summary>

यत्। पुरुष्टुत- बहुभिः स्तुत। शूर- समर्थ। नृणाम्- नृभ्यः। वावन्थ- अकामयः। तत्। इन्द्र। 
ते- तुभ्यम्। वयम्। सम्- सम्यक्। भरामसि- आहरामः। यज्ञम्। उक्थम्- मन्त्रम्। तुरं वचः- 
त्वरमाणं वाक्यं समर्पयामः॥५॥
</details>

सचा॒ सोमे॑षु पुरुहूत वज्रिवो॒ मदा॑य द्युक्ष सोमपाः। 
त्वमिद्धि ब्र॑ह्म॒कृते॒ काम्यं॒ वसु॒ देष्ठ॑ सुन्व॒ते भुव॑॥ ८.०६६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६६.०६</summary>

पुरुहूत- बहुभिः साहाय्यायाहूत। सचा- सह। वज्रिवः- वज्रिन्। द्युक्ष- दीप्त। सोमपाः- 
रसानुभवकर। सोमेषु- रसेषु। मदाय- तृप्त्यनुभूतये। आगच्छ। त्वम्। हि- खलु। ब्रह्मकृते- 
मन्त्रकृते। काम्यम्- कमनीयम्। वसु- धनम्। सुन्वते- रसनिष्पादकाय। देष्ठः- दातृतमः। भुवः- 
अभवः॥६॥
</details>

व॒यमे॑नमि॒दा ह्योऽपी॑पेमे॒ह व॒ज्रिण॑म्। 
तस्मा॑ उ अ॒द्य स॑म॒ना सु॒तं भ॒रा नू॒नं भू॑षत श्रु॒ते॥ ८.०६६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६६.०७</summary>

वयम्। एनम्- इमम्। इदा- इदानीम्। ह्यः। वज्रिणम्- वज्रपाणिम्। अपीपेम- आप्याययाम। 
तस्मै। अद्य- इदानीम्। समना- सहृदयाय। सुतम्- रसम्। भर- आहर। नूनम्- निश्चयेन। श्रुते- 
श्रुत्यां निमित्तायाम्। भूषत- मण्डयत॥७॥
</details>

वृक॑श्चिदस्य वार॒ण उ॑रा॒मथि॒रा व॒युने॑षु भूषति। 
सेमं न॒ स्तोमं॑ जुजुषा॒ण आ ग॒हीन्द्र॒ प्र चि॒त्रया॑ धि॒या॥ ८.०६६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६६.०८</summary>

३ 
 
वृकः- विकर्तनः। चित्- अपि। वारणः- वारकः। उरामथिः- मथिता। अपि। अस्य- एतस्य। 
वयुनेषु- प्रज्ञानेषु। भूषति- आनुकूल्येन मण्डयति। सः। इमम्- एतम्। नः- अस्माकम्। स्तोमम्- 
मन्त्रम्। जुजुषाणः- सेवमानः। इन्द्र। चित्रया धिया। प्र- प्रकर्षेण। आगहि- आगच्छ॥८॥
</details>

कदू॒ न्व१स्याकृ॑त॒मिन्द्र॑स्यास्ति॒ पौंस्य॑म्। 
केनो॒ नु कं॒ श्रोम॑तेन॒ न शु॑श्रुवे ज॒नुष॒ परि॑ वृत्र॒हा॥ ८.०६६.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६६.०९</summary>

कत्- किम्। नु। इन्द्रस्य। पौंस्यम्- वीर्यम्। अकृतम्। अस्ति। वृत्रहा- इन्द्रः। जनुषः परि- 
जन्मप्रभृति क्रियमाणेन। केनो नु कम्- केन खलु। श्रोमतेन- श्रवणीयेन वीर्येण। न। शुश्रुवे- 
श्रूयते॥९॥
</details>

कदू॑ म॒हीरधृ॑ष्टा अस्य॒ तवि॑षी॒ कदु॑ वृत्र॒घ्नो अस्तृ॑तम्। 
इन्द्रो॒ विश्वा॑न्बेक॒नाटाँ॑ अह॒र्दृश॑ उ॒त क्रत्वा॑ प॒णीँर॒भि॥ ८.०६६.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६६.१०</summary>

कत्- कदा। महीः- महान्ति। अधृष्टा- अधृष्टानि। अस्य- एतस्य। तविषीः- बलानि। कत्- 
कदा। वृत्रघ्नः- इन्द्रस्य। अस्तृतम्- अहिंस्यं कर्माभवत्। इन्द्रः। विश्वान्- सर्वान्। बेकनाटान् 
पणीन्- लोभिनः। बेशब्दोऽपभ्रंशः। एको वेको बेकः इति क्रमेण व्यत्यासः। एकं गुणं द्रव्यं 
ऋणिकाय दत्त्वा द्विगुणं मह्यं देयमिति नाटयतीति बेकनाट इति वाचस्पत्ये। बेकनाटाः खलु 
कुसीदिनो भवन्ति। द्विगुणकारिणो वा। द्विगुणदायिनो वा। द्विगुणं कामयन्त इति वेति यास्कः 
(6.26.) । अहदृ᐀्शः- ज्योतिर्द्रष्टुरुपासकस्य। क्रत्वा- सङ्कल्पेन। अभिभवति॥१०॥
</details>

व॒यं घा॑ ते॒ अपू॒र्व्येन्द्र॒ ब्रह्मा॑णि वृत्रहन्। 
पु॒रू॒तमा॑सः पुरुहूत वज्रिवो भृ॒तिं न प्र भ॑रामसि॥ ८.०६६.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६६.११</summary>

वयम्। ते- त्वदर्थम्। पुरुहूत- बहुभिः साहाय्यायाहूत। वृत्रहन्- आवरणबाधक। इन्द्र। अपूर्व्या- 
अभिनवान्। ब्रह्माणि- मन्त्रान्। पुरूतमासः- बहुयुख्नाः। भृतिम्- हव्यम्। न- इव। प्र- प्रकर्षेण। 
भरामसि- सम्पादयामः॥११॥
</details>

४ 
 
पू॒र्वीश्चि॒द्धि त्वे तु॑विकूर्मिन्ना॒शसो॒ हव॑न्त इन्द्रो॒तय॑। 
ति॒रश्चि॑द॒र्यः सव॒ना व॑सो गहि॒ शवि॑ष्ठ श्रु॒धि मे॒ हव॑म्॥ ८.०६६.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६६.१२</summary>

तुविकूर्मिन्- बहुकर्मवन्। इन्द्र। पूर्वीः- पुराणीः। ऊतयः- रक्षाः। आशसः- आशंसनानि। त्वे- 
त्वयि स्थितानि लब्धुम्।  हवन्ते- आह्वयन्ति। अर्यः- अरेः। सवनानि- सम्भजनानि। तिरश्चित्- 
तिरस्कृत्य। वसो- शरण्य। गहि- आगच्छ। शविष्ठ- बलिष्ठ। मे- मम। हवम्- आह्वानम्। श्रुधि- 
शृणु॥१२॥
</details>

व॒यं घा॑ ते॒ त्वे इद्विन्द्र॒ विप्रा॒ अपि॑ ष्मसि। 
न॒हि त्वद॒न्यः पु॑रुहूत॒ कश्च॒न मघ॑व॒न्नस्ति॑ मर्डि॒ता॥ ८.०६६.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६६.१३</summary>

इन्द्र। ते- अमी। वयम्। त्वे- त्वयि। विप्राः- मेधाविनः। स्मसि- स्मः। त्वदन्यः- त्वदितरः। 
पुरुहूत- बहुभिः साहाय्यायाहूत। मघवन्- सम्पद्वन्। मर्डिता- आनन्दयिता। कश्चन- कश्चित्। 
नहि अस्ति॥१३॥
</details>

त्वं नो॑ अ॒स्या अम॑तेरु॒त क्षु॒धो॒ऽभिश॑स्ते॒रव॑ स्पृधि। 
त्वं न॑ ऊ॒ती तव॑ चि॒त्रया॑ धि॒या शिक्षा॑ शचिष्ठ गातु॒वित्॥ ८.०६६.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६६.१४</summary>

अस्याः- एतस्याः। अमतेः। उत- अपि च। क्षुधः। अभिशस्तेः- निन्दायाः। त्वम्। नः- 
अस्मान्। अव स्पृधि- मोचय। त्वम्। नः- अस्मभ्यम्। ऊती- रक्षया। तव- ते। चित्रया- 
असाधारण्या। धिया। शचिष्ठ- बलिष्ठ। गातुवित्- मार्गवित्। शिक्ष- विद्यां देहि॥१४॥
</details>

सोम॒ इद्व॑ सु॒तो अ॑स्तु॒ कल॑यो॒ मा बि॑भीतन। 
अपेदे॒ष ध्व॒स्माय॑ति स्व॒यं घै॒षो अपा॑यति॥ ८.०६६.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६६.१५</summary>

कलयः- कलितहर्षाः। वः- युष्माकम्। सोमः- रसः। सुतः- निष्पन्नः। मा। बिभीतन- भयं 
प्राप्नुत। एषः- अयम्। ध्वस्मा- ध्वंसकः। स्वयम्। अप अयति- अपगच्छति॥१५॥
</details>

५ 
 
 


