
१ 
 
६८ 
प्रियमेध आङ्गिरसः।इन्द्रः, १४-१९ ऋक्षाश्वमेधौ। गायत्री, अनुष्टुम्मुखः प्रगाथः - (अनुष्टुप् + गायत्रयौ) 
१,४,७,१० अनुष्टुप्, १६ शंकुमती। 
आ त्वा॒ रथं॒ यथो॒तये॑ सु॒म्नाय॑ वर्तयामसि।तु॒वि॒कू॒र्मिमृ॑ती॒षह॒मिन्द्र॒ शवि॑ष्ठ॒ सत्प॑ते॥ ८.०६८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६८.०१</summary>

ऊतये- रक्षायै। सुम्नाय- सुखाय। शविष्ठ- बलिष्ठ। सत्पते- सतां पालक। तुविकूर्मिं- बहुकर्माणम्। 
ऋतीषहम्- शत्र्वभिभावुकम्। त्वा- त्वाम्। रथम्। यथा- इव। आ वर्तयामसि- आवर्तयामः॥१॥
</details>

तुवि॑शुष्म॒ तुवि॑क्रतो॒ शची॑वो॒ विश्व॑या मते।आ प॑प्राथ महित्व॒ना॥ ८.०६८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६८.०२</summary>

तुविशुष्म- प्रभूतबल। तुविक्रतो- प्रभूतसङ्कल्प। शचीवः- महाप्राज्ञ। मते- महामते। विश्वया- 
सर्वभूतहितङ्करेण। महित्वना- माहात्म्येन। आ पप्राथ- आपूरितवानसि॥२॥
</details>

यस्य॑ ते महि॒ना म॒हः परि॑ ज्मा॒यन्त॑मी॒यतु॑।हस्ता॒ वज्रं॑ हिर॒ण्यय॑म्॥ ८.०६८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६८.०३</summary>

यस्य। महः- महात्मनः। ते- तव। हस्ता- हस्तौ। महिना- माहात्म्येन। परि ज्मायन्तम्- परितो 
गच्छन्तम्। हिरण्ययम्- दीप्तम्। वज्रम्। ईयतुः- गृह्णीतः॥३॥
</details>

वि॒श्वान॑रस्य व॒स्पति॒मना॑नतस्य॒ शव॑सः।एवै॑श्च चर्षणी॒नामू॒ती हु॑वे॒ रथा॑नाम्॥ ८.०६८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६८.०४</summary>

हे मरुतः प्राणविशेषाः। वः- युष्माकम्। चर्षणीनाम्- वीराणाम्। एवैः- गतिभिः। रथानाम्। 
ऊती- गमनैश्च। विश्वानरस्य- सर्वभूतहितस्य। अनानतस्य। शवसः- बलस्य। पतिम्- 
अधिदैवतमिन्द्रम्। हुवे- आह्वये॥४॥
</details>

अ॒भिष्ट॑ये स॒दावृ॑धं॒ स्व॑र्मीळ्हेषु॒ यं नर॑।नाना॒ हव॑न्त ऊ॒तये॑॥ ८.०६८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६८.०५</summary>

अभिष्टये- सदेषणायै। सदावृधम्- सदा वर्धकम्। स्वर्मीळ्हेषु- स्वर्गप्राप्तिसाधनेषु। यम्। नरः- 
नेतारः। ऊतये- रक्षायै। नाना- नानाविधतया। हवन्ते- आह्वयन्ति॥५॥
</details>

प॒रोमा॑त्र॒मृची॑षम॒मिन्द्र॑मु॒ग्रं सु॒राध॑सम्।ईशा॑नं चि॒द्वसू॑नाम्॥ ८.०६८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६८.०६</summary>

२ 
 
परोमात्रम्- परस्ताद्वर्तमानम्। ऋचीषमम्- ऋचा समम्। उग्रम्- उद्गूर्णम्। सुराधसम्- 
सुसंसिद्धम्। वसूनाम्- सम्पदाम्। ईशानम्- वशिनम्। इन्द्रमाह्वयन्ति॥६॥
</details>

तंत॒मिद्राध॑से म॒ह इन्द्रं॑ चोदामि पी॒तये॑।यः पू॒र्व्यामनु॑ष्टुति॒मीशे॑ कृष्टी॒नां नृ॒तुः॥ ८.०६८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६८.०७</summary>

यः। पूर्व्यां- पुराणीम्। अनुस्तुतिम्। कृष्टीनाम्- प्रजानाम्। नृतुः- नर्तनशीलः सन्। ईशे- 
स्वामित्त्वं वहति। तम्। इन्द्रम्। महे- महत्यै। राधसे- संसिद्ध्यै। पीतये- रसानुभूतये। चोदामि- 
चोदयामि॥७॥
</details>

न यस्य॑ ते शवसान स॒ख्यमा॒नंश॒ मर्त्य॑।नकि॒ शवां॑सि ते नशत्॥ ८.०६८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६८.०८</summary>

यस्य। शवसान- बलिष्ठ। सख्यम्- समानख्यातिम्। मर्त्यः- मरणधर्मा। ते- तव। न। आनंश- 
व्याप्नोति। ते- तव। शवांसि- बलानि। नकिः- न। नशत्- व्याप्नोत्येव॥८॥
</details>

त्वोता॑स॒स्त्वा यु॒जाप्सु सूर्ये॑ म॒हद्धन॑म्।जये॑म पृ॒त्सु व॑ज्रिवः॥ ८.०६८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६८.०९</summary>

वज्रिवः- वज्रिन्। पृत्सु- आवरणैर्जनितेषु युद्धेषु। त्वोतासः- त्वद्रक्षिताः। त्वा युजा- त्वद्योगेन। 
अप्सु- मूलशख्निधारासु। सूर्ये- आत्मसूर्ये। महत्- महती। धनम्- या सम्पदस्ति ताम्। 
जयेम॥९॥
</details>

तं त्वा॑ य॒ज्ञेभि॑रीमहे॒ तं गी॒र्भिर्गि॑र्वणस्तम।इन्द्र॒ यथा॑ चि॒दावि॑थ॒ वाजे॑षु पुरु॒माय्य॑म्॥ ८.०६८.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६८.१०</summary>

तम्- अमुम्। त्वा- त्वाम्। यज्ञेभिः- पूजाभिः सङ्गतिकरणैर्दानैः। ईमहे- याचामहे। तम्। 
गिर्वणस्तम- अतिशयेन गीर्भिः सम्भजनीय। गीर्भिः- वाग्भिरीमहे। इन्द्र। यथा। वाजेषु- 
सद्गतिषु। पुरुमाय्यम्- बहुप्राज्ञम्। आविथ- ररक्षिथ। तथा मां रक्ष॥१०॥
</details>

यस्य॑ ते स्वा॒दु स॒ख्यं स्वा॒द्वी प्रणी॑तिरद्रिवः।य॒ज्ञो वि॑तन्त॒साय्य॑॥ ८.०६८.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६८.११</summary>

अद्रिवः- वज्रिन्। यस्य। ते- तव। सख्यम्। स्वादु- आस्वादनीयम्। प्रणीतिः- प्रकर्षनयनम्। 
स्वाद्वी- आस्वादनीयम्। यज्ञः। वितन्तसाय्यः- विशेषेण तननीयः॥११॥
</details>

३ 
 
उ॒रु ण॑स्त॒न्वे॒ तन॑ उ॒रु क्षया॑य नस्कृधि।उ॒रु णो॑ यन्धि जी॒वसे॑॥ ८.०६८.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६८.१२</summary>

नः- अस्माकम्। तन्वे- देहाय। तने- तनयाय। उरु- प्रभूतम्। कृधि- कुरु। नः। क्षयाय- 
निवासाय। उरु कृधि। नः। जीवसे- जीवनाय। उरु। यन्धि- यच्छ॥१२॥
</details>

उ॒रुं नृभ्य॑ उ॒रुं गव॑ उ॒रुं रथा॑य॒ पन्था॑म्।दे॒ववी॑तिं मनामहे॥ ८.०६८.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६८.१३</summary>

नृभ्यः- मनुष्येभ्यः। गवे- धेनवे। रथाय। पन्थाम्- मार्गम्। उरुं कुरु। देववीतिम्- दिव्यानुभूतिम्। 
मनामहे- ध्यायामः॥१३॥
</details>

उप॑ मा॒ षड्द्वाद्वा॒ नर॒ सोम॑स्य॒ हर्ष्या॑।तिष्ठ॑न्ति स्वादुरा॒तय॑॥ ८.०६८.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६८.१४</summary>

षट्। नरः- नराः। सोमस्य- रसस्य। हर्ष्या- हर्षेण। स्वादुरातयः- आस्वादनीयदानाः। द्वाद्वा- 
युग्मौ भूत्वा। मा- माम्। उपतिष्ठन्ति॥१४॥
</details>

ऋ॒ज्रावि॑न्द्रो॒त आ द॑दे॒ हरी॒ ऋक्ष॑स्य सू॒नवि॑।आ॒श्व॒मे॒धस्य॒ रोहि॑ता॥ ८.०६८.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६८.१५</summary>

इन्द्रोते- इन्द्ररक्षासम्पन्न। ऋक्षस्य सूनवि- आवरणबाधकस्य। ऋक्ष वधे। आश्वमेधस्य। रोहिता- 
दीप्तौ। ऋज्रौ- ऋजुगती। प्राणाश्वौ। आ ददे- गृह्णामि॥१५॥
</details>

सु॒रथाँ॑ आतिथि॒ग्वे स्व॑भी॒शूँरा॒र्क्षे।आ॒श्व॒मे॒धे सु॒पेश॑सः॥ ८.०६८.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६८.१६</summary>

आतिथिग्वे- अतिथिभिर्गमनीये। सुरथानश्वान् गृह्णामि। आर्क्षे- आवरणबाधके। स्वभीशूनश्वान् 
गृह्णामि। आश्वमेधे। सुपेशसः- सुरूपानश्वान् गृह्णामि॥१६॥
</details>

षळश्वाँ॑ आतिथि॒ग्व इ॑न्द्रो॒ते व॒धूम॑तः।सचा॑ पू॒तक्र॑तौ सनम्॥ ८.०६८.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६८.१७</summary>

अतिथिग्वे- अतिथिभिर्गमनीये। इन्द्रोते- इन्द्ररक्षासम्पन्ने। सचा- सह। पूतक्रतौ- 
शोधितप्रज्ञासम्पन्ने। षट्। वधूमतः- वडवायुख्नान्। अश्वान्- प्राणतुरगान्। सनम्- 
लब्धवान्॥१७॥
</details>

ऐषु॑ चेत॒द्वृष॑ण्वत्य॒न्तरृ॒ज्रेष्वरु॑षी।स्व॒भी॒शुः कशा॑वती॥ ८.०६८.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६८.१८</summary>

४ 
 
एषु- एतेषु। ऋज्रेषु- ऋजुगतिषु। अन्तः- मध्ये। अरुषी- रोचमाना। वृषण्वती- वर्षिणी। 
स्वभीशुः- शोभनप्रग्रहा। कशावती। सुष्ठु नियमितेति भावः। वडवा। चेतत्- ज्ञायते॥१८॥
</details>

न यु॒ष्मे वा॑जबन्धवो निनि॒त्सुश्च॒न मर्त्य॑।अ॒व॒द्यमधि॑ दीधरत्॥ ८.०६८.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६८.१९</summary>

वाजबन्धवः- हे अन्नदातारः। युष्मे- युष्मासु। निनित्सुः- निन्दकः। चन- च। मर्त्यः। अवद्यम्- 
दोषम्। न। अधि दीधरत्- आरोपयति॥१९॥
</details>

 


