
१ 
 
६९ 
प्रियमेध आङ्गिरसः।इन्द्रः, ११ (अर्धर्चस्य) विश्वे देवाः, ११(उत्तरार्धस्य)- १२ वरुणः। अनुष्टुप्, २ 
उष्णिक्, ४-६ गायत्री, ११, १६ पङ्क्तिः, १७-१८ बृहती 
प्रप्र॑ वस्त्रि॒ष्टुभ॒मिषं॑ म॒न्दद्वी॑रा॒येन्द॑वे।धि॒या वो॑ मे॒धसा॑तये॒ पुरं॒ध्या वि॑वासति॥ ८.०६९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६९.०१</summary>

त्रिष्टुभम्- स्तोभत्रयोपेतम्। इषम्- अन्नम्। मदद्वीराय- वीरहर्षदाय। इन्दवे- इन्द्राय। 
इन्दतेरैश्वर्यकर्मण इदं रूपमिति सायणः। वः- यूयम्। प्र- प्रभरत। वः- युष्मान्। मेधसातये- 
मेधालाभाय। पुरन्ध्या- प्रभूतधारणायुख्नया। धिया- मेधया। विवासति- परिचरति॥१॥
</details>

न॒दं व॒ ओद॑तीनां न॒दं योयु॑वतीनाम्।पतिं॑ वो॒ अघ्न्या॑नां धेनू॒नामि॑षुध्यसि॥ ८.०६९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६९.०२</summary>

ओदतीनाम्- उषसां विद्यानाम्। वः- युष्मदर्थम्। नदम्- उत्पादकम्। योयुवतीनाम्- नदीनां 
मूलशख्निधाराणाम्। नदम्- उत्पादकम्। अघ्न्यानाम्- गवां चिद्रश्मीनाम्। पतिम्- पालकम्। 
आह्वये। धेनूनाम्- गवां चिद्रश्मीनाम्। इषुध्यसि- कामुकोसि॥२॥
</details>

ता अ॑स्य॒ सूद॑दोहस॒ सोमं॑ श्रीणन्ति॒ पृश्न॑यः। 
जन्म॑न्दे॒वानां॒ विश॑स्त्रि॒ष्वा रो॑च॒ने दि॒वः॥ ८.०६९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६९.०३</summary>

देवानाम्। जन्मन्- मूलस्थाने। विशः- विशन्त्यः। त्रिषु सवनेषु। दिवो रोचने विशन्त्यः। 
सूददोहसः- कूपवद्दोहनाः। अस्य- एतस्येन्द्रस्य। पृश्नयः- गावश्चिद्रश्मय इत्याध्यात्मिके। ताः। 
सोमम्- रसम्। श्रीणन्ति- मिश्रयन्ति॥३॥
</details>

अ॒भि प्र गोप॑तिं गि॒रेन्द्र॑मर्च॒ यथा॑ वि॒दे।सू॒नुं स॒त्यस्य॒ सत्प॑तिम्॥ ८.०६९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६९.०४</summary>

यथा। विदे- जानासि तथा। गोपतिम्- चिद्रश्मीनां पालकम्। सत्यस्य। सूनुम्- तनयम्। 
सत्पतिम्- सतां पालकम्। इन्द्रम्। गिरा- वाचा। अभि- आभिमुख्येन। प्र- प्रकर्षेण। अर्च- 
पूजय॥४॥
</details>

२ 
 
आ हर॑यः ससृज्रि॒रेऽरु॑षी॒रधि॑ ब॒र्हिषि॑।यत्रा॒भि सं॒नवा॑महे॥ ८.०६९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६९.०५</summary>

अरुषीः- रोचमानाः। हरयः- प्राणाश्वाः। अधि बर्हिषि- दर्भासने। आ ससृजिरे- इन्द्रं सृजन्ति। 
यत्र। तम्। अभि संनवामहे- अभिसंस्तुमः॥५॥
</details>

इन्द्रा॑य॒ गाव॑ आ॒शिरं॑ दुदु॒ह्रे व॒ज्रिणे॒ मधु॑।यत्सी॑मुपह्व॒रे वि॒दत्॥ ८.०६९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६९.०६</summary>

यत्- यदा। उपह्वरे- समीपे वर्तमानं रसम्। सीम्- सर्वतः। विदत्- लभते तदा। इन्द्राय। 
वज्रिणे- वज्रपाणये। मधु- मधुरम्। आशिरम्- मिश्रितं क्षीरं ज्ञानप्रतीकं चिद्रश्मिसारम्। गावः- 
धेनवश्चिद्रश्मयः। दुदुह्रे- दुहन्ति॥६॥
</details>

उद्यद्ब्र॒ध्नस्य॑ वि॒ष्टपं॑ गृ॒हमिन्द्र॑श्च॒ गन्व॑हि।मध्व॑ पी॒त्वा स॑चेवहि॒ त्रिः स॒प्त सख्यु॑ प॒दे॥ ८.०६९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६९.०७</summary>

ब्रध्नस्य- महतः। विष्टपम्- स्थानम्। गृहम्- सुद्म। अहम्। इन्द्रश्च। उत् गन्वहि- उद्गच्छावः। 
मध्वः- रसम्। पीत्वा- अनुभूय। सख्युः- मित्रस्य सूर्यस्य। पदे- स्थाने। त्रिः सप्त स्थानानि। 
सचेवहि- संसृष्टौ भवेव॥७॥
</details>

अर्च॑त॒ प्रार्च॑त॒ प्रिय॑मेधासो॒ अर्च॑त।अर्च॑न्तु पुत्र॒का उ॒त पुरं॒ न धृ॒ष्ण्व॑र्चत॥ ८.०६९.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६९.०८</summary>

प्रियमेधासः- प्रेमधिषणाः। अर्चत- पूजयत। प्र- प्रकर्षेण। अर्चत। उत- अपि च। पुत्रकाः- 
त्वत्पुत्राः। अर्चन्तु। पुरं न- यथापुरम्। धृष्णु- शत्रुधर्षकमिन्द्रम्। अर्चत॥८॥
</details>

अव॑ स्वराति॒ गर्ग॑रो गो॒धा परि॑ सनिष्वणत्। 
पिङ्गा॒ परि॑ चनिष्कद॒दिन्द्रा॑य॒ ब्रह्मोद्य॑तम्॥ ८.०६९.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६९.०९</summary>

गर्गरः- गर्गरशब्दयुख्नो वाद्यविशेषः। अव स्वराति- शब्दयति। गोधा- हस्तघ्नः। परि सनिष्वणत्- 
स्वनति। पिङ्गा- पिङ्गवर्णा ज्या। परि चनिष्कदत्- परिस्कन्दते। इन्द्राय। ब्रह्म- मन्त्र उपासनं वा। 
उद्यतम्॥९॥
</details>

आ यत्पत॑न्त्ये॒न्य॑ सु॒दुघा॒ अन॑पस्फुरः।
३ 
 
अ॒प॒स्फुरं॑ गृभायत॒ सोम॒मिन्द्रा॑य॒ पात॑वे॥ ८.०६९.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६९.१०</summary>

सुदुघाः- शोभनदोग्ध्र्यः। अनपस्फुरः- अत्यन्तं प्रवृद्धाः। एन्यः- गावश्चिद्रश्मयः।  आ पतन्ति। 
इन्द्राय। पातवे- अनुभूतये। अपस्फुरम्- अत्यन्तं प्रवृद्धम्। सोमम्- रसम्। गृभायत- ग्रहणं 
कुरुत॥१०॥
</details>

अपा॒दिन्द्रो॒ अपा॑द॒ग्निर्विश्वे॑ दे॒वा अ॑मत्सत। 
वरु॑ण॒ इदि॒ह क्ष॑य॒त्तमापो॑ अ॒भ्य॑नूषत व॒त्सं सं॒शिश्व॑रीरिव॥ ८.०६९.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६९.११</summary>

इन्द्रः। अपात्- अपिबत्। अग्निः। अपात्। विश्वे- सर्वे। देवाः। अमत्सत- अतुष्यन्। वरुणः- 
ऋताधिदेवता। इह- अत्र। क्षयत्- निवसतु। तम्। आपः- मूलशख्निधाराः। वत्सम्। 
संशिश्वरीरिव- सङ्गच्छन्त्यो धेनव इव। अभ्यनूषत- अस्तुवन्॥११॥
</details>

सु॒दे॒वो अ॑सि वरुण॒ यस्य॑ ते स॒प्त सिन्ध॑वः।अ॒नु॒क्षर॑न्ति का॒कुदं॑ सू॒र्म्यं॑ सुषि॒रामि॑व॥ ८.०६९.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६९.१२</summary>

वरुण। सुदेवः- शोभनदेवः। असि- भवसि। यस्य। ते। सप्त सिन्धवः- 
सप्तसाधनभूमिकोन्मुखमूलशख्निधाराः। काकुदम्- मुख्यम्। सूर्म्यं- शोभनोर्मिम्। सुषिरामिव-
निम्नमिव। अनुक्षरन्ति॥१२॥
</details>

यो व्यतीँ॒रफा॑णय॒त्सुयु॑क्ताँ॒ उप॑ दा॒शुषे॑।त॒क्वो ने॒ता तदिद्वपु॑रुप॒मा यो अमु॑च्यत॥ ८.०६९.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६९.१३</summary>

यः। व्यतीन्- विविधगमनानश्वान्। सुयुख्नान्- नियमितान् कृत्वा। दाशुषे- दात्रे। उप अफाणयत्- 
उपगमयति। तदित्- तदानीमेव। तक्वः- गतिशीलः। नेता। वपुः- वपुष्मान्। उपमा- 
उपमानभूतः। अमुच्यत- मुख्नो भवति॥१३॥
</details>

अतीदु॑ श॒क्र ओ॑हत॒ इन्द्रो॒ विश्वा॒ अति॒ द्विष॑।भि॒नत्क॒नीन॑ ओद॒नं प॒च्यमा॑नं प॒रो गि॒रा॥ ८.०६९.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६९.१४</summary>

शक्रः- शख्नः। इन्द्रः। द्विषः- द्वेष्टॄन्। अति- अतिक्रम्य। ओहते- गच्छति। कनीनः- कमनीयः। 
पच्यमानम्- वज्रेण ताड्यमानम्। ओदनम्- मेघम्। परः- श्रेष्ठः सन्। गिरा- वाचा 
स्तनितलक्षणया। भिनत्- बिभेद॥१४॥
</details>

४ 
 
अ॒र्भ॒को न कु॑मार॒कोऽधि॑ तिष्ठ॒न्नवं॒ रथ॑म्।स प॑क्षन्महि॒षं मृ॒गं पि॒त्रे मा॒त्रे वि॑भु॒क्रतु॑म्॥ ८.०६९.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६९.१५</summary>

अर्भको न कुमारकः- अबालिशो बालः। मात्रे पित्रे- द्यावापृथिव्योरर्थे। नवम्- अभिनवम्। रथम्। 
अधि तिष्ठन्। विभुक्रतुम्- बहुकर्माणम्। महिषम्- महान्तम्। मृगम्- मृग्यं मेघम्। सः- 
असाविन्द्रः। पक्षत्- अपचत्॥१५॥
</details>

आ तू सु॑शिप्र दम्पते॒ रथं॑ तिष्ठा हिर॒ण्यय॑म्। 
अध॑ द्यु॒क्षं स॑चेवहि स॒हस्र॑पादमरु॒षं स्व॑स्ति॒गाम॑ने॒हस॑म्॥ ८.०६९.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६९.१६</summary>

सुशिप्र- शोभनहनो। दम्पते- गृहाधिपते। हिरण्ययम्- दीप्तम्। रथम्। आ तिष्ठ। अध- अथ। 
द्युक्षम्- दीप्तम्। सहस्रपादम्- बहुगतिम्। अरुषम्- दीप्तम्। स्वस्तिगाम्- स्वस्ति गच्छन्तम्। 
अनेहसम्- अदोषम्। रथम्। सचेवहि- सङ्गच्छेवहि॥१६॥
</details>

तं घे॑मि॒त्था न॑म॒स्विन॒ उप॑ स्व॒राज॑मासते। 
अर्थं॑ चिदस्य॒ सुधि॑तं॒ यदेत॑व आव॒र्तय॑न्ति दा॒वने॑॥ ८.०६९.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६९.१७</summary>

तम्- अमुम्। ईम्- इमम्। इत्था- इत्थम्। नमस्विनः- नमस्कारयुख्नाः। स्वराजम्- 
आत्मप्रकाशम्। उप आसते। अस्य- एतस्य। अर्थम्। सुधितम्- सुष्ठु धृतम्। एतवे- गमनाय। 
दावने- दानार्थम्। आवर्तयन्ति॥१७॥
</details>

अनु॑ प्र॒त्नस्यौक॑सः प्रि॒यमे॑धास एषाम्। 
पूर्वा॒मनु॒ प्रय॑तिं वृ॒क्तब॑र्हिषो हि॒तप्र॑यस आशत॥ ८.०६९.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०६९.१८</summary>

प्रियमेधासः- प्रियधियः। वृख्नबर्हिषः- वर्जितहिंसाः। हितप्रयसः- हितहविष्काः। एषाम्- एतेषां 
देवानाम्। प्रत्नस्य- पुराणस्य। ओकसः- गृहस्य। पूर्वां- पुराणीम्। प्रयतिम्- नियतिम्। आशत- 
व्याप्नुवन्ति॥१८॥
</details>

 


