
७० 
पुरुहन्मा आङ्गिरसः।इन्द्रः । बृहती, १-६ प्रगाथः (विषमा बृहती समा सतोबृहती), १२ शंकुमती, १३ 
उष्णिक्, १४ अनुष्टुप्, १५ पुरउष्णिक् 
यो राजा॑ चर्षणी॒नां याता॒ रथे॑भि॒रध्रि॑गुः। 
विश्वा॑सां तरु॒ता पृत॑नानां॒ ज्येष्ठो॒ यो वृ॑त्र॒हा गृ॒णे॥ ८.०७०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७०.०१</summary>

यः। चर्षणीनाम्- प्रजानाम्। राजा- स्वामी। रथेभिः- रथैः। याता- गन्ता। अध्रिगुः- 
अधृतगमनः। विश्वासाम्- सर्वासाम्। तरुता- तारकः। पृतनानाम्- सेनानाम्। ज्येष्ठः- मुख्यः। 
यः। वृत्रहा- आवरणबाधकः। तम्। गृणे- स्तौमि॥१॥
</details>

इन्द्रं॒ तं शु॑म्भ पुरुहन्म॒न्नव॑से॒ यस्य॑ द्वि॒ता वि॑ध॒र्तरि॑। 
हस्ता॑य॒ वज्र॒प्रति॑ धायि दर्श॒तो म॒हो दि॒वे न सूर्य॑.०७०.०२ 
पुरुहन्मन्- बहुशत्रुहन्तः वीर। अवसे- रक्षायै। तमिन्द्रम्। शुम्भ- मण्डय। यस्य तव। विधर्तरि- 
विधारके इन्द्रे। द्विधा रूपमुग्रमनुग्रहभूतमिति भवति। दर्शतः- दर्शनीयः। महः- महान्। वज्रः। 
दिवे- दिवि। सूर्यः। न- इव। हस्ताय- हस्ते। प्रति धायि- धृतः॥२॥ 
नकि॒ष्टं कर्म॑णा नश॒द्यश्च॒कार॑ स॒दावृ॑धम्। 
इन्द्रं॒ न य॒ज्ञैर्वि॒श्वगू॑र्त॒मृभ्व॑स॒मधृ॑ष्टं धृ॒ष्ण्वो॑जसम्॥ ८.०७०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७०.०३</summary>

विश्वगूर्तं- सर्वस्तुत्यम्। ऋभ्वसम्- महान्तम्। अधृष्टम्- अप्रधृष्यम्। धृष्वोजसम्- 
धर्षकबलयुख्नम्। इन्द्रम्। यज्ञैः- उपासनैः। सदा वृधम्- सदा वर्धकम्। यः। चकार- अकरोत्। 
तम्। नकिः- न कोपि। कर्मणा। नशत्- व्याप्नोति॥३॥
</details>

अषा॑ळ्हमु॒ग्रं पृत॑नासु सास॒हिं यस्मि॑न्म॒हीरु॑रु॒ज्रय॑ 
सं धे॒नवो॒ जाय॑माने अनोनवु॒र्द्याव॒क्षामो॑ अनोनवुः॥ ८.०७०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७०.०४</summary>

अषाळ्हम्- असह्यम्। उग्रम्- उद्गूर्णम्। पृतनासु- युद्धेषु। सासहिम्- अभिभवन्तम्। यस्मिन्। 
महीः- महान्तः। उरुज्रयः- विस्तीर्णवेगाः सन्ति तम्। जायमाने- जायमानम्। धेनवः- 
गावश्चिद्रश्मयः। सम्- सम्यक्। अनोनवुः- नमन्ति। द्यावः- दिव्याः। क्षामः- भौमाः। 
अनोनवुः॥४॥
</details>

यद्द्याव॑ इन्द्र ते श॒तं श॒तं भूमी॑रु॒त स्युः। 
न त्वा॑ वज्रिन्स॒हस्रं॒ सूर्या॒ अनु॒ न जा॒तम॑ष्ट॒ रोद॑सी॥ ८.०७०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७०.०५</summary>

द्यावः- द्युलोकाः। भूमीः- क्षितयः। उत- अपि च। स्युः- ये भवन्ति ते सर्वे। शतं शतम्- प्रभूताः। 
इन्द्र। ते- त्वां न व्याप्नुवन्ति। वज्रिन्- वज्रपाणे। त्वा- त्वाम्। जातम्- उद्भूतम्। सहस्रं सूर्याः- 
अनन्तसूर्या अपि। रोदसी- द्यावापृथिव्यावपि। न। अष्ट- व्याप्नुवन्ति॥५॥
</details>

आ प॑प्राथ महि॒ना वृष्ण्या॑ वृष॒न्विश्वा॑ शविष्ठ॒ शव॑सा। 
अ॒स्माँ अ॑व मघव॒न्गोम॑ति व्र॒जे वज्रि॑ञ्चि॒त्राभि॑रू॒तिभि॑.०७०.०६ 
महिना- महता। वृष्ण्या- वर्षकबलेन। वृषन्- वर्षक। शविष्ठ- बलिष्ठ। विश्वा- सर्वेण। शवसा- 
बलेन। आ पप्राथ- आपूरयसि। अस्मान्- नः। वज्रिन्- वज्रपाणे। मघवन्- इन्द्र। गोमति व्रजे- 
चिद्रश्मिसमूहे सम्पादितव्ये। चित्राभिः- असाधारणीभिः। ऊतिभिः- रक्षाभिः। अव- रक्ष॥६॥ 
न सी॒मदे॑व आप॒दिषं॑ दीर्घायो॒ मर्त्य॑ 
एत॑ग्वा चि॒द्य एत॑शा यु॒योज॑ते॒ हरी॒ इन्द्रो॑ यु॒योज॑ते॥ ८.०७०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७०.०७</summary>

यः। एतग्वा- एतवर्णौ। एतशा- प्राणाश्वौ। इन्द्रः। हरी- आकर्षणशख्निसम्पन्नौ। युयोजते- 
योजयति तादृश। दीर्घायो- नित्य। अदेवः- तमःप्रायः। मर्त्यः- मनुष्यः। सीम्- सर्वतः। एव। 
इषम्- स्वकामनाम्। न । आपत्- प्राप्नोति॥७॥
</details>

तं वो॑ म॒हो म॒हाय्य॒मिन्द्रं॑ दा॒नाय॑ स॒क्षणि॑म्। 
यो गा॒धेषु॒ य आर॑णेषु॒ हव्यो॒ वाजे॒ष्वस्ति॒ हव्य॑.०७०.०८ 


तम्। वः- यूयम्। महः- महान्तः। महाय्यम्- महान्तम्। इन्द्रम्। सक्षणिम्- सहनशीलम्। 
दानाय पूजयत। यः। गाधेषु- उदकेषु। आरणेषु- निम्नेषु। हव्यः- आह्वातव्यः। वाजेषु- युद्धेषु 
सद्गतिषु वा। हव्यः। अस्ति- भवति॥८॥ 
उदू॒ षु णो॑ वसो म॒हे मृ॒शस्व॑ शूर॒ राध॑से। 
उदू॒ षु म॒ह्यै म॑घवन्म॒घत्त॑य॒ उदि॑न्द्र॒ श्रव॑से म॒हे॥ ८.०७०.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७०.०९</summary>

महे- महत्यै। राधसे- संसिद्ध्यै। नः- अस्मान्। शूर- समर्थ। सु- सुष्ठु। उत् मृशस्व- उत्थापय। 
मह्यै- महत्यै। मघत्तये- सम्पदे। मघवन्- सम्पद्वन्। इन्द्र। महे- महत्यै। श्रवसे- श्रुत्यै। उत्- 
उत्थापय॥९॥
</details>

त्वं न॑ इन्द्र ऋत॒युस्त्वा॒निदो॒ नि तृ॑म्पसि। 
मध्ये॑ वसिष्व तुविनृम्णो॒र्वोर्नि दा॒सं शि॑श्नथो॒ हथै॑.०७०.१० 
इन्द्र। त्वम्। ऋतयुः- सत्यकामः। नः- अस्मान्। त्वानिदः- त्वन्निन्दकादागत्य। नि- नितराम्। 
तृम्पसि- प्रीणयसि। तुविनृम्ण- बहुवीर्यसम्पन्न। ऊर्वोः- द्यावापृथिव्योः। मध्ये। वसिष्व- अस्मान् 
वासय। दासम्- उपक्षपयितारम्। हथैः- हननसाधनैरायुधैः। शिश्नथः- मारयसि॥१०॥ 
अ॒न्यव्र॑त॒ममा॑नुष॒मय॑ज्वान॒मदे॑वयुम्। 
अव॒ स्वः सखा॑ दुधुवीत॒ पर्व॑तः सु॒घ्नाय॒ दस्युं॒ पर्व॑तः॥ ८.०७०.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७०.११</summary>

अन्यव्रतम्- रक्षोनियतिपालकम्। अमानुषम्- अविवेकिनम्। अयज्वानम्- लोभिनम्। अदेवयुम्- 
तमःकामम्। दस्युम्- स्तेनम्। सखा- इन्द्रसखः। पर्वतः- पर्ववानुपासकः। स्वः- स्वर्गात्। 
सुघ्नाय- शोभनहननाय। अव दुधुवीत- अधः पातयति॥११॥
</details>

त्वं न॑ इन्द्रासां॒ हस्ते॑ शविष्ठ दा॒वने॑। 
धा॒नानां॒ न सं गृ॑भायास्म॒युर्द्विः सं गृ॑भायास्म॒युः॥ ८.०७०.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७०.१२</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। शविष्ठ- बलिष्ठ। अस्मयुः- अस्मत्कामः। दावने- दानाय। धानानां - भृष्टयवाः। 
न- इव। आसाम्- गाः। हस्ते। गृभाय- गृह्णीष्व॥१२॥
</details>

सखा॑य॒क्रतु॑मिच्छत क॒था रा॑धाम श॒रस्य॑।उप॑स्तुतिं भो॒जः सू॒रिर्यो अह्र॑यः॥ ८.०७०.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७०.१३</summary>

सखायः। यः। अह्रयः- अकुटिलः। सूरिः- विद्वान्। भोजः- भोख्ना। तस्य। क्रतुम्- प्रज्ञाम्। 
इच्छतः- कामयमानस्य। शरस्य- तदर्थमावरणहिंसकस्येन्द्रस्य। उपस्तुतिम्- मन्त्रम्। कथा- 
कथम्।  राधाम- साधयाम॥१३॥
</details>

भूरि॑भिः समह॒ ऋषि॑भिर्ब॒र्हिष्म॑द्भिः स्तविष्यसे।यदि॒त्थमेक॑मेक॒मिच्छर॑ व॒त्सान्प॑रा॒दद॑.०७०.१४ 
समह- माहात्म्यसहित। भूरिभिः- बहुभिः। ऋषिभिः- सूक्ष्मदर्शिभिः। बर्हिष्मद्भिः- लब्धभूमिकैः। 
स्तविष्यसे- स्तूयसे। शर- हे शत्रुहिंसक। त्वम्। इत्थम्- एवम्। एकमेकम्। वत्सान्। पराददः- 
स्तोतृभ्यो यच्छसि॥१४॥ 
क॒र्ण॒गृह्या॑ म॒घवा॑ शौरदे॒व्यो व॒त्सं न॑स्त्रि॒भ्य आन॑यत्।अ॒जां सू॒रिर्न धात॑वे॥ ८.०७०.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७०.१५</summary>

अजाम्- प्रकृतिम्। सूरिः- विद्वान्। धातवे- धारणायै। न- इव। कर्णगृह्य- कर्णे गृहीत्वा। त्रिभ्यः- 
शत्रुभ्यस्त्रिभ्यः। मघवा- इन्द्रः। नः- अस्मभ्यम्। वत्सम्- शाबं चिद्रश्मिप्रतीकम्। शौरदेव्यः- 
शूरदेवसम्बन्धम्। आनयत्॥१५॥
</details>

 


