
१ 
 
७१ 
सुदीति-पुरुमीळ्हावाङ्गिरसौ, तयोर्वान्यतरः।अग्निः । गायत्री, १०-१५ प्रगाथः (विषमा बृहती समा 
सतोबृहती)। 
त्वं नो॑ अग्ने॒ महो॑भिः पा॒हि विश्व॑स्या॒ अरा॑तेः।उ॒त द्वि॒षो मर्त्य॑स्य॥ ८.०७१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७१.०१</summary>

अग्ने- पावक सर्वभूतहितक्रतो। त्वम्। नः- अस्मान्। महोभिः- महतीभिः शख्निभिः। विश्वस्याः- 
सर्वेभ्यः। अरातेः- शत्रुभ्यः। द्विषो मर्त्यस्य- द्वेष्टृभ्यः। पाहि- पालय॥१॥
</details>

न॒हि म॒न्युः पौरु॑षेय॒ ईशे॒ हि व॑ प्रियजात।त्वमिद॑सि॒ क्षपा॑वान्॥ ८.०७१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७१.०२</summary>

प्रियजात- प्रेमज। वः- तव। पौरुषेयः- पुरुषविषयः। मन्युः- क्रोधः। नहि। ईशे- बाधितुमीष्टे। 
त्वम्। क्षपावान्- रात्रौ मनुष्यप्रज्ञायामपि मार्गदर्शी। असि- भवसि॥२॥
</details>

स नो॒ विश्वे॑भिर्दे॒वेभि॒रूर्जो॑ नपा॒द्भद्र॑शोचे।र॒यिं दे॑हि वि॒श्ववा॑रम्॥ ८.०७१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७१.०३</summary>

सः- असौ त्वम्। नः- अस्मभ्यम्। विश्वेभिः- सर्वैः। देवेभिः- देवैः। ऊर्जो नपात्- शख्निजः सन्। 
भद्रशोचे- कल्याणदीप। विश्ववारम्- सर्वैर्वरणीयम्। रयिम्- दानयोग्यधनम्। देहि- यच्छ॥३॥
</details>

न तम॑ग्ने॒ अरा॑तयो॒ मर्तं॑ युवन्त रा॒यः।यं त्राय॑से दा॒श्वांस॑म्॥ ८.०७१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७१.०४</summary>

अग्ने। यम्। दाश्वांसम्- दातारम्। त्रायसे- रक्षसि। तम्। मर्तं- मर्त्यम्। अरातयः- शत्रवः। 
रायः- धनिकाः। न। युवन्त- पृथक्कुर्वन्ति॥४॥
</details>

यं त्वं वि॑प्र मे॒धसा॑ता॒वग्ने॑ हि॒नोषि॒ धना॑य।स तवो॒ती गोषु॒ गन्ता॑॥ ८.०७१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७१.०५</summary>

विप्र- मेधाविन्। यम्। अग्ने। मेधसातौ- यज्ञलाभे। त्वम्। धनाय। हिनोषि- प्रेरयसि। सः। तव- 
ते। ऊती- रक्षया। गोषु- चिद्रश्मिषु। गन्ता- अभिगन्ता भवति॥५॥
</details>

त्वं र॒यिं पु॑रु॒वीर॒मग्ने॑ दा॒शुषे॒ मर्ता॑य।प्र णो॑ नय॒ वस्यो॒ अच्छ॑॥ ८.०७१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७१.०६</summary>

२ 
 
त्वम्। पुरुवीरम्- प्रभूतवीर्यसम्पन्नम्। रयिम्- धनम्। दाशुषे- दात्रे। मर्ताय- मर्त्याय नयसि। 
नः- अस्मान्। वस्यः- सम्पदः। अच्छ- अभिलक्ष्य।  प्र- प्रकर्षेण। नय॥६॥
</details>

उ॒रु॒ष्या णो॒ मा परा॑ दा अघाय॒ते जा॑तवेदः।दु॒रा॒ध्ये॒३ मर्ता॑य॥ ८.०७१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७१.०७</summary>

जातवेदः- जातविद्य। नः- अस्मान्। उरुष्य- रक्ष। दुराध्ये- दुष्टचिन्तकाय। मर्ताय- मर्त्याय। 
अघायते- पापिने। मा। परा दाः- परादेहि॥७॥
</details>

अग्ने॒ माकि॑ष्टे दे॒वस्य॑ रा॒तिमदे॑वो युयोत।त्वमी॑शिषे॒ वसू॑नाम्॥ ८.०७१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७१.०८</summary>

अग्ने। देवस्य- द्योतनशीलस्य। ते- तव। रातिम्- दानम्। अदेवः- तमःप्रायः। माकिः- मा। 
युयोत- पृथक्करोतु। त्वम्। वसूनाम्- सम्पदाम्। ईशिषे- स्वामित्त्वं वहसि॥८॥
</details>

स नो॒ वस्व॒ उप॑ मा॒स्यूर्जो॑ नपा॒न्माहि॑नस्य।सखे॑ वसो जरि॒तृभ्य॑॥ ८.०७१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७१.०९</summary>

सखे- मित्र। वसो- शरण्य। ऊर्जो नपात्- हे शख्निज। जरितृभ्यः- स्तोतृभ्यः। नः- अस्मभ्यम्। 
स त्वम्। माहिनस्य- महत्। वस्वः- श्रेष्ठं धनम्। मासि- यच्छ॥९॥
</details>

अच्छा॑ नः शी॒रशो॑चिषं॒ गिरो॑ यन्तु दर्श॒तम्।अच्छा॑ य॒ज्ञासो॒ नम॑सा पुरू॒वसुं॑ पुरुप्रश॒स्तमू॒तये॑॥ 
८.०७१.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७१.१०</summary>

शीरशोचिषम्- अशनशीलज्वालम्। दर्शतम्- दर्शनीयमग्निम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। नः- 
अस्माकम्। गिरः- मन्त्राः। यन्तु- गच्छन्तु। यज्ञासः- यज्ञाः। नमसा- नमस्कारेण। पुरूवसुम्- 
प्रभूतधनम्। पुरुप्रशस्तम्- बहुभिः स्तुतम्। अच्छ। ऊतये- रक्षायै। यन्तु॥१०॥
</details>

अ॒ग्निं सू॒नुं सह॑सो जा॒तवे॑दसं दा॒नाय॒ वार्या॑णाम्। 
द्वि॒ता यो भूद॒मृतो॒ मर्त्ये॒ष्वा होता॑ म॒न्द्रत॑मो वि॒शि॥ ८.०७१.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७१.११</summary>

यः। अमृतः- अमृतस्वरूपः। मर्त्येषु- मनुष्येषु। द्विता- अभ्युदयनिःश्रेयसात्मकः। भूत्- भवति। 
विशि- प्रजासु। होता- देवाह्वाता। मन्द्रतमः- अतिशयेन आनन्दयिता। तम्। सहसः सूनुम्- 
शख्निजम्। जातवेदसम्- जातविद्यम्। अग्निम्। वार्याणाम्- श्रेष्ठानाम्। दानाय आह्वयामः॥११॥
</details>

३ 
 
अ॒ग्निं वो॑ देवय॒ज्यया॒ग्निं प्र॑य॒त्य॑ध्व॒रे।अ॒ग्निं धी॒षु प्र॑थ॒मम॒ग्निमर्व॑त्य॒ग्निं क्षैत्रा॑य॒ साध॑से॥ ८.०७१.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७१.१२</summary>

वः- त्वाम्। अग्निम्। देवयज्यम्- परमपूजनीयम्। प्रयत्यध्वरे- नियतयज्ञे। धीषु- मेधासु। 
प्रथमम्- मुख्यम्। क्षेत्राय साधसे- आध्यात्मभूमिकासाधनाय। अर्वति- सद्गतौ। आह्वयामः॥१२॥
</details>

अ॒ग्निरि॒षां स॒ख्ये द॑दातु न॒ ईशे॒ यो वार्या॑णाम्। 
अ॒ग्निं तो॒के तन॑ये॒ शश्व॑दीमहे॒ वसुं॒ सन्तं॑ तनू॒पाम्॥ ८.०७१.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७१.१३</summary>

सख्ये- मैत्र्याम्। अग्निः। इषाम्- इषः सदेषणाः। नः- अस्मभ्यम्। ददातु- यच्छतु। यः। 
वार्याणाम्- श्रेष्ठानाम्। ईशे- स्वामित्त्वं वहति। तम्। वसुम्- शरण्यम्। सन्तम्- साधुम्। 
तनूपाम्- देहपालकम्। अग्निम्। तोके तनये शश्वत्- बहुसन्ततिलाभाय। ईमहे- याचामहे॥१३॥
</details>

अ॒ग्निमी॑ळि॒ष्वाव॑से॒ गाथा॑भिः शी॒रशो॑चिषम्। 
अ॒ग्निं रा॒ये पु॑रुमीळ्ह श्रु॒तं नरो॒ऽग्निं सु॑दी॒तये॑ छ॒र्दिः॥ ८.०७१.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७१.१४</summary>

शीरशोचिषम्- गूढप्रकाशम्। अग्निम्। अवसे- रक्षायै तृप्त्यै वा। गाथाभिः- मन्त्रैः। ईळिष्व- 
स्तुहि। पुरुमीळ्ह- बहुसेख्नः। अग्निम्। राये- सम्पदे। दुदीतये- शोभनदानाय। आश्रयामः। नरः- 
मनुष्याः। श्रुतम्- श्रुतिप्रसिद्धमग्निम्। छर्दिः- गृहपतिमाश्रयन्ति॥१४॥
</details>

अ॒ग्निं द्वेषो॒ योत॒वै नो॑ गृणीमस्य॒ग्निं शं योश्च॒ दात॑वे। 
विश्वा॑सु वि॒क्ष्व॑वि॒तेव॒ हव्यो॒ भुव॒द्वस्तु॑रृषू॒णाम्॥ ८.०७१.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७१.१५</summary>

द्वेषः- द्वेषम्। योतवे- पृथक्कर्तुम्। नः- अस्माकम्। अग्निम्। गृणीमसि- स्तुमः। अग्निम्। शम्- 
शान्तिम्। योः- अशान्तिनिवारणम्। दातवे- दातुं स्तुमः। विश्वासु- सर्वासु। विक्षु- प्रजासु। 
अवितेव- रक्षिता। हव्यः- आह्वातव्यः। ऋषूणाम्- ऋषीणाम्। वस्तुः- शरण्यः। भुवत्- 
भवतु॥१५॥
</details>

 


