
१ 
 
७२ 
हर्यतः प्रागाथः।अग्निः, हवींषि वा। गायत्री। 
ह॒विष्कृ॑णुध्व॒मा ग॑मदध्व॒र्युर्व॑नते॒ पुन॑।वि॒द्वाँ अ॑स्य प्र॒शास॑नम्॥ ८.०७२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७२.०१</summary>

अग्निरागमत्। विद्वान्- ज्ञानी। अस्य- एतस्याग्नेः। प्रशासनम्। पुनः। अध्वर्युः- 
ध्वरविरोधकर्मकामः। वनते- सम्भजते॥१॥
</details>

नि ति॒ग्मम॒भ्यंशुं सीद॒द्धोता॑ म॒नावधि॑।जु॒षा॒णो अ॑स्य स॒ख्यम्॥ ८.०७२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७२.०२</summary>

अस्य- एतस्य रसस्य। सख्यम्- मैत्रीम्। जुषाणः- सेवमानः। मनौ- मनने। अधि। होता- 
देवाह्वाता अग्निः सत्क्रतुः। तिग्मम्- तीक्ष्णम्। अंशुम्- रसम्। नि षीदत्- उपवेशयति॥२॥
</details>

अ॒न्तरि॑च्छन्ति॒ तं जने॑ रु॒द्रं प॒रो म॑नी॒षया॑।गृ॒भ्णन्ति॑ जि॒ह्वया॑ स॒सम्॥ ८.०७२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७२.०३</summary>

जने- जनहिताय। तम्- अमुम्। रुद्रम्- द्रवणशीलमग्निम्। परः- यः श्रेष्ठस्तम्। मनीषया- धिया। 
अन्तः। इच्छन्ति- उपासितुमिच्छन्ति। ससम्- निहितम्। जिह्वया- वाचा। गृभ्णन्ति- 
गृह्णन्ति॥३॥
</details>

जा॒म्य॑तीतपे॒ धनु॑र्वयो॒धा अ॑रुह॒द्वन॑म्।दृ॒षदं॑ जि॒ह्वयाव॑धीत्॥ ८.०७२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७२.०४</summary>

वयोधाः- हव्यधारकः। जामि- प्रवृद्धम्। धनुः- अन्तरिक्षम्। अतीतपे- अतितपति। वनम्- 
अरण्यम्। आरुहत्। दृषदम्- कठिनमपि पाषाणं जडप्रतीकम्। जिह्वया- ज्वालया। अवधीत्- 
जघान॥४॥
</details>

चर॑न्व॒त्सो रुश॑न्नि॒ह नि॑दा॒तारं॒ न वि॑न्दते।वेति॒ स्तोत॑व अ॒म्ब्य॑म्॥ ८.०७२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७२.०५</summary>

वत्सः- वत्सभूतोग्निः। चरन्। रुशन्- ज्वलन्। इह- अत्र। निदातारम्- निरोधकम्। न। विन्दते- 
लभते। स्तोतवे- स्तोतुम्। अम्ब्यम्- स्तोतारम्। वेति- कामयते॥५॥
</details>

उ॒तो न्व॑स्य॒ यन्म॒हदश्वा॑व॒द्योज॑नं बृ॒हद्।दा॒मा रथ॑स्य॒ ददृ॑शे॥ ८.०७२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७२.०६</summary>

२ 
 
उत- अपि च। नु- क्षिप्रम्। अस्य- एतस्याग्नेः। महत्। बृहत्। अश्वावत्- अश्वयुख्नम्। योजनम्। 
रथस्य। दामा- रश्मिः। ददृशे॥६॥
</details>

दु॒हन्ति॑ स॒प्तैका॒मुप॒ द्वा पञ्च॑ सृजतः।ती॒र्थे सिन्धो॒रधि॑ स्व॒रे॥ ८.०७२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७२.०७</summary>

सिन्धोः तीर्थे- उदके मूलशख्निधारायाम्। स्वरे- मन्त्रे। एकां भावनाम्। सप्त- सप्तर्षयः। दुहन्ति। 
द्वा- सोमसूर्यौ। पञ्च प्राणान् सृजतः॥७॥
</details>

आ द॒शभि॑र्वि॒वस्व॑त॒ इन्द्र॒ कोश॑मचुच्यवीत्।खेद॑या त्रि॒वृता॑ दि॒वः॥ ८.०७२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७२.०८</summary>

इन्द्रः। विवस्वतः- परिचरतः। दशभिः- दशाङ्गुळ्युपलक्षितशोभनकर्मभिर्याचितः। दिवः- नभसः। 
त्रिवृता- त्रिप्रकारवर्तनवता। खेदया- रश्मिना। कोशम्- मेघम्। अचुच्यवीत्- व्यदारयत्॥८॥
</details>

परि॑ त्रि॒धातु॑रध्व॒रं जू॒र्णिरे॑ति॒ नवी॑यसी।मध्वा॒ होता॑रो अञ्जते॥ ८.०७२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७२.०९</summary>

त्रिधातुः- लोकत्रयस्थः। जूर्णिः- त्वरमाणः। अग्निः। नवीयसी- नव्यया ज्वालया। अध्वरम्- 
यज्ञम्। परि एति- परिसरति। मध्वा- सोमादिना। होतारः- अग्न्याह्वातारः। अञ्जते॥९॥
</details>

सि॒ञ्चन्ति॒ नम॑साव॒तमु॒च्चाच॑क्रं॒ परि॑ज्मानम्।नी॒चीन॑बार॒मक्षि॑तम्॥ ८.०७२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७२.१०</summary>

अवतम्- अनानतम्। उच्चाचक्रम्- उपरि स्थितचक्रम्। नीचीनबारम्- नीचीनद्वारम्। अक्षितम्- 
अक्षीणम्। परिज्मानम्- परितो गच्छन्तम्। नमसा- हव्येन। सिञ्चन्ति॥१०॥
</details>

अ॒भ्यार॒मिदद्र॑यो॒ निषि॑क्तं॒ पुष्क॑रे॒ मधु॑।अ॒व॒तस्य॑ वि॒सर्ज॑ने॥ ८.०७२.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७२.११</summary>

अभ्यारम्- अभिगम्य। इत्- एव। अद्रयः- ग्रावाणः। पुष्करे- अद्भ्यो मूलशख्निधाराभ्यः। 
विभख्निव्यत्ययः। निषिख्नम्- प्रादुर्भूतम्। अवतस्य- अग्नेः। मधु- सोमं रसम्।  विसर्जने - 
विसर्जयितुं प्रकटयितुं निष्पादयितुं प्रवर्तन्ते। सिञ्चन्ति॥११॥
</details>

गाव॒ उपा॑वताव॒तं म॒ही य॒ज्ञस्य॑ र॒प्सुदा॑।उ॒भा कर्णा॑ हिर॒ण्यया॑॥ ८.०७२.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७२.१२</summary>

३ 
 
गावः- हे धेनवश्चिद्रश्मयः। अवतम्- अग्निम्। उपावत- उपागच्छत। यस्य। मही- महती। 
रप्सुदा- वाचं सुष्ठु ददातीति रप्सुदा। रप् व्यख्नवाक्। उभा- उभौ। कर्णा- कर्णौ। हिरण्यया- 
हिरण्मयौ॥१२॥
</details>

आ सु॒ते सि॑ञ्चत॒ श्रियं॒ रोद॑स्योरभि॒श्रिय॑म्।र॒सा द॑धीत वृष॒भम्॥ ८.०७२.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७२.१३</summary>

सुते- रसे निष्पन्ने। श्रियम्।  आ सिञ्चत। रोदस्योः- द्यावापृथिव्योः। अभिश्रियम्। आ सिञ्चत। 
रसे। वृषभम्- वर्षकमग्निम्। दधीत- धारयत॥१३॥
</details>

ते जा॑नत॒ स्वमो॒क्यं१ सं व॒त्सासो॒ न मा॒तृभि॑।मि॒थो न॑सन्त जा॒मिभि॑॥ ८.०७२.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७२.१४</summary>

ते- गावश्चिद्रश्मयः। स्वमोक्यम्- स्वशरणम्। जानत- अजानन्। वत्सासः- वत्साः। मातृभिः। 
न- इव। मिथः- प्रत्येकं। जामिभिः- बन्धुभिः सह। अग्निम्। सं नसन्त- सङ्गच्छन्ति॥१४॥
</details>

उप॒ स्रक्वे॑षु॒ बप्स॑तः कृण्व॒ते ध॒रुणं॑ दि॒वि।इन्द्रे॑ अ॒ग्ना नम॒ स्व॑॥ ८.०७२.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७२.१५</summary>

स्रक्वेषु- मुखावयवोपलक्षितज्वालाभिः। बप्सतः- भक्षयतः। स्वः- सर्वम्। नमः- अन्नम्। इन्द्रे। 
अग्नौ- अग्नौ। दिवि- नभसि। धरुणम्- धारकम्। उप कृण्वते- कुर्वन्ति॥१५॥
</details>

अधु॑क्षत्पि॒प्युषी॒मिष॒मूर्जं॑ स॒प्तप॑दीम॒रिः।सूर्य॑स्य स॒प्त र॒श्मिभि॑॥ ८.०७२.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७२.१६</summary>

अरिः- अरणशीलो वायुः। पिप्युषीम्- आप्याययतीम्। इषम्- सदेषणाम्। सप्तपदीम्- 
सप्तलोकसम्बद्धम्। ऊर्जं- प्राणं वलं वा। सूर्यस्य- सवितुः। सप्त रश्मिभिः- किरणैः। 
चित्किरणैरित्याध्यात्मिके। अधुक्षत्- दुग्धवान्॥१६॥
</details>

सोम॑स्य मित्रावरु॒णोदि॑ता॒ सूर॒ आ द॑दे।तदातु॑रस्य भेष॒जम्॥ ८.०७२.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७२.१७</summary>

सूरे उदिते- सूर्योदये। मित्रावरुणा। सोमस्य- सोमम्। आतुरस्य- व्याधितस्य। भेषजम्- 
औषधरूपेण। आ ददे- गृहीतवन्तौ॥१७॥
</details>

उ॒तो न्व॑स्य॒ यत्प॒दं ह॑र्य॒तस्य॑ निधा॒न्य॑म्।परि॒ द्यां जि॒ह्वया॑तनत्॥ ८.०७२.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७२.१८</summary>

४ 
 
उत- अपि च। अस्य- एतस्य। हर्यतस्य- कामयमानस्य। यत्पदम्। निधान्यम्- निधानार्हम्। 
तत्र स्थित्वाग्निः। द्याम्- नभः। जिह्वया- ज्वालया। परि अतनत्- व्याप्नोत्॥१८॥
</details>

७३ 
गोपवन आत्रेयः सप्तवध्रिर्वा।अश्विनौ। गायत्री। 
उदी॑राथामृताय॒ते यु॒ञ्जाथा॑मश्विना॒ रथ॑म्।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑॥ ८.०७३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७३.०१</summary>

ऋतायते- सत्यकामाय। उदीराथाम्- उद्गच्छतम्। अश्विना- हे प्राणेशनशख्निभूतौ। रथम्। 
युञ्जाथाम्- योजयतम्। वाम्- युवयोः। अवः- रक्षणम्। अन्ति- अस्मदन्तिके। सत्- वर्तमानम्। 
भूतु- भवतु॥१॥
</details>

नि॒मिष॑श्चि॒ज्जवी॑यसा॒ रथे॒ना या॑तमश्विना।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑॥ ८.०७३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७३.०२</summary>

निमिषश्चित्- निमेषादपि।  जवीयसा- क्षिप्रेण। रथेन। अश्विना- हे प्राणेशनशख्निभूतौ देवौ। आ 
यातम्- आगच्छतम्॥२॥
</details>

उप॑ स्तृणीत॒मत्र॑ये हि॒मेन॑ घ॒र्मम॑श्विना।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑॥ ८.०७३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७३.०३</summary>

अत्रये- अग्न्युपासकाय। अश्विना। हिमेन। घर्मम्। उप स्तृणीतम्- उपस्तीर्णवन्तौ॥३॥
</details>

कुह॑ स्थ॒ कुह॑ जग्मथु॒ कुह॑ श्ये॒नेव॑ पेतथुः।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑॥ ८.०७३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७३.०४</summary>

कुह- क्व। स्थः- भवथः। कुह। जग्मथुः- अगच्छतम्। कुह। श्येनेव- श्येनाविव। पेतथुः- 
अपततम्॥४॥
</details>

यद॒द्य कर्हि॒ कर्हि॑ चिच्छुश्रू॒यात॑मि॒मं हव॑म्।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑॥ ८.०७३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७३.०५</summary>

अद्य- इदानीम्। कर्हि- कर्हिचिदपि स्थाने। कर्हि चित्- कर्हिचिदपि काले। इमम्- इदम्। हवम्- 
आह्वानम्। श्रूयताम्- शृणुयातम्॥५॥
</details>

५ 
 
अ॒श्विना॑ याम॒हूत॑मा॒ नेदि॑ष्ठं या॒म्याप्य॑म्।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑॥ ८.०७३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७३.०६</summary>

यामहूतमा- अतिशयेन काले आह्वातव्यौ। अश्विना। नेदिष्ठम्- अन्तिकतमम्। आप्यम्- 
युवयोर्बान्धव्यम्। यामि- अभिगच्छामि॥६॥
</details>

अव॑न्त॒मत्र॑ये गृ॒हं कृ॑णु॒तं यु॒वम॑श्विना।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑॥ ८.०७३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७३.०७</summary>

अत्रये- अग्न्युपासकाय। युवम्- युवाम्। अश्विना। अवन्तम्- रक्षकम्। गृहम्- सदनम्। 
कृणुतम्- कुरुतम्॥७॥
</details>

वरे॑थे अ॒ग्निमा॒तपो॒ वद॑ते व॒ल्ग्वत्र॑ये।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑॥ ८.०७३.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७३.०८</summary>

वल्गु- मधुरम्। वदते- स्तुवते। अत्रये- अग्न्युपासकाय। आतपः- आतपात्। अग्निम्। वरेथे- 
आवारयतम्॥८॥
</details>

प्र स॒प्तव॑ध्रिरा॒शसा॒ धारा॑म॒ग्नेर॑शायत।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑॥ ८.०७३.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७३.०९</summary>

सप्तवध्रिः- सप्तलोकवर्धकः। आशसा- तवाशिषा। अग्नेः धाराम्। प्र- प्रकर्षेण। अशायत- 
शमनमकरोत्॥९॥
</details>

इ॒हा ग॑तं वृषण्वसू शृणु॒तं म॑ इ॒मं हव॑म्।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑॥ ८.०७३.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७३.१०</summary>

इह- अत्र। आ गतम्- आगच्छतम्। वृषण्वसू- वर्षकसम्पद्युख्नौ। मे- मम। इमम्- एतत्। हवम्- 
आह्वानम्। शृणुतम्॥१०॥
</details>

किमि॒दं वां॑ पुराण॒वज्जर॑तोरिव शस्यते।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑॥ ८.०७३.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७३.११</summary>

किमिदम्- किमेतत्। वाम्- युवयोरागमानाय। पुराणवत् जरतोरिव- वृद्धाह्वानायेव। शस्यते- पुनः 
पुनः कीर्त्यते॥११॥
</details>

स॒मा॒नं वां॑ सजा॒त्यं॑ समा॒नो बन्धु॑रश्विना।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑॥ ८.०७३.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७३.१२</summary>

अश्विना। वाम्- युवयोः। सजात्यं समानम्- जातिः समाना। युवयोर्बन्धुरपि समान एव॥१२॥
</details>

६ 
 
यो वां॒ रजां॑स्यश्विना॒ रथो॑ वि॒याति॒ रोद॑सी।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑॥ ८.०७३.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७३.१३</summary>

अश्विना। वाम्- युवयोः। रथः। रजांसि- लोकान्। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। वियाति- विशेषेण 
गच्छति॥१३॥
</details>

आ नो॒ गव्ये॑भि॒रश्व्यै॑ स॒हस्रै॒रुप॑ गच्छतम्।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑॥ ८.०७३.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७३.१४</summary>

नः- अस्मान्। गव्येभिः- चिद्रश्मिभिः। अश्व्यैः- प्राणाश्वैः। सहस्रैः- अनन्तैः। आ उप गच्छतम्- 
आगच्छतम्॥१४॥
</details>

मा नो॒ गव्ये॑भि॒रश्व्यै॑ स॒हस्रे॑भि॒रति॑ ख्यतम्।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑॥ ८.०७३.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७३.१५</summary>

गव्येभिः- चिद्रश्मिभिः। अश्व्यैः- प्राणतुरगैः। सहस्रैः- अनन्तैः। नः- अस्माकं धियम्। अति- 
अतिक्रम्य। मा। ख्यतम्- प्रदर्शयतम्॥१५॥
</details>

अ॒रु॒णप्सु॑रु॒षा अ॑भू॒दक॒र्ज्योति॑रृ॒ताव॑री।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑॥ ८.०७३.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७३.१६</summary>

अरुणप्सुः- रोचमाना। उषाः। अभूत्- अभवत्। ऋतावरीः- ऋतम्भरा। ज्योतिः- प्रकाशम्। 
अकः- अकरोत्॥१६॥
</details>

अ॒श्विना॒ सु वि॒चाक॑शद्वृ॒क्षं प॑रशु॒माँ इ॑व।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑॥ ८.०७३.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७३.१७</summary>

अश्विना। विचाकशत्- दीप्तः सूर्यः। परशुमान्। वृक्षमिव। तमः शातयन्ति॥१७॥
</details>

पुरं॒ न धृ॑ष्ण॒वा रु॑ज कृ॒ष्णया॑ बाधि॒तो वि॒शा।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑॥ ८.०७३.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७३.१८</summary>

पुरम्- बन्धनम्। न- सम्प्रति। धृष्णो- शत्रुधर्षक। कृष्णया- अन्धकारप्रायेण। विशा- जनेन। 
बाधितः- पीडितः। रुज- भग्नं कुरु॥१८॥
</details>

 


