उदी॑राथामृताय॒ते यु॒ञ्जाथा॑मश्विना॒ रथ॑म्।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑.०७३.०१ 
ऋतायते- सत्यकामाय। उदीराथाम्- उद्गच्छतम्। अश्विना- हे प्राणेशनशख्निभूतौ। रथम्। 
युञ्जाथाम्- योजयतम्। वाम्- युवयोः। अवः- रक्षणम्। अन्ति- अस्मदन्तिके। सत्- वर्तमानम्। 
भूतु- भवतु॥१॥ 
नि॒मिष॑श्चि॒ज्जवी॑यसा॒ रथे॒ना या॑तमश्विना।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑.०७३.०२ 
निमिषश्चित्- निमेषादपि।  जवीयसा- क्षिप्रेण। रथेन। अश्विना- हे प्राणेशनशख्निभूतौ देवौ। आ 
यातम्- आगच्छतम्॥२॥ 
उप॑ स्तृणीत॒मत्र॑ये हि॒मेन॑ घ॒र्मम॑श्विना।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑.०७३.०३ 
अत्रये- अग्न्युपासकाय। अश्विना। हिमेन। घर्मम्। उप स्तृणीतम्- उपस्तीर्णवन्तौ॥३॥ 
कुह॑ स्थ॒कुह॑ जग्मथु॒कुह॑ श्ये॒नेव॑ पेतथुः।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑.०७३.०४ 
कुह- क्व। स्थः- भवथः। कुह। जग्मथुः- अगच्छतम्। कुह। श्येनेव- श्येनाविव। पेतथुः- 
अपततम्॥४॥ 
यद॒द्य कर्हि॒ कर्हि॑ चिच्छुश्रू॒यात॑मि॒मं हव॑म्।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑.०७३.०५ 
अद्य- इदानीम्। कर्हि- कर्हिचिदपि स्थाने। कर्हि चित्- कर्हिचिदपि काले। इमम्- इदम्। हवम्- 
आह्वानम्। श्रूयताम्- शृणुयातम्॥५॥ 
अ॒श्विना॑ याम॒हूत॑मा॒ नेदि॑ष्ठं या॒म्याप्य॑म्।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑.०७३.०६ 
यामहूतमा- अतिशयेन काले आह्वातव्यौ। अश्विना। नेदिष्ठम्- अन्तिकतमम्। आप्यम्- 
युवयोर्बान्धव्यम्। यामि- अभिगच्छामि॥६॥ 


अव॑न्त॒मत्र॑ये गृ॒हं कृ॑णु॒तं यु॒वम॑श्विना।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑.०७३.०७ 
अत्रये- अग्न्युपासकाय। युवम्- युवाम्। अश्विना। अवन्तम्- रक्षकम्। गृहम्- सदनम्। 
कृणुतम्- कुरुतम्॥७॥ 
वरे॑थे अ॒ग्निमा॒तपो॒ वद॑ते व॒ल्ग्वत्र॑ये।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑.०७३.०८ 
वल्गु- मधुरम्। वदते- स्तुवते। अत्रये- अग्न्युपासकाय। आतपः- आतपात्। अग्निम्। वरेथे- 
आवारयतम्॥८॥ 
प्र स॒प्तव॑ध्रिरा॒शसा॒ धारा॑म॒ग्नेर॑शायत।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑.०७३.०९ 
सप्तवध्रिः- सप्तलोकवर्धकः। आशसा- तवाशिषा। अग्नेः धाराम्। प्र- प्रकर्षेण। अशायत- 
शमनमकरोत्॥९॥ 
इ॒हा ग॑तं वृषण्वसू शृणु॒तं म॑ इ॒मं हव॑म्।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑.०७३.१० 
इह- अत्र। आ गतम्- आगच्छतम्। वृषण्वसू- वर्षकसम्पद्युख्नौ। मे- मम। इमम्- एतत्। हवम्- 
आह्वानम्। शृणुतम्॥१०॥ 
किमि॒दं वां॑ पुराण॒वज्जर॑तोरिव शस्यते।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑.०७३.११ 
किमिदम्- किमेतत्। वाम्- युवयोरागमानाय। पुराणवत् जरतोरिव- वृद्धाह्वानायेव। शस्यते- पुनः 
पुनः कीर्त्यते॥११॥ 
स॒मा॒नं वां॑ सजा॒त्यं॑ समा॒नो बन्धु॑रश्विना।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑.०७३.१२ 
अश्विना। वाम्- युवयोः। सजात्यं समानम्- जातिः समाना। युवयोर्बन्धुरपि समान एव॥१२॥ 
यो वां॒ रजां॑स्यश्विना॒ रथो॑ वि॒याति॒ रोद॑सी।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑.०७३.१३ 
अश्विना। वाम्- युवयोः। रथः। रजांसि- लोकान्। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। वियाति- विशेषेण 
गच्छति॥१३॥ 


आ नो॒ गव्ये॑भि॒रश्व्यै॑स॒हस्रै॒रुप॑ गच्छतम्।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑.०७३.१४ 
नः- अस्मान्। गव्येभिः- चिद्रश्मिभिः। अश्व्यैः- प्राणाश्वैः। सहस्रैः- अनन्तैः। आ उप गच्छतम्- 
आगच्छतम्॥१४॥ 
मा नो॒ गव्ये॑भि॒रश्व्यै॑स॒हस्रे॑भि॒रति॑ ख्यतम्।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑.०७३.१५ 
गव्येभिः- चिद्रश्मिभिः। अश्व्यैः- प्राणतुरगैः। सहस्रैः- अनन्तैः। नः- अस्माकं धियम्। अति- 
अतिक्रम्य। मा। ख्यतम्- प्रदर्शयतम्॥१५॥ 
अ॒रु॒णप्सु॑रु॒षा अ॑भू॒दक॒र्ज्योति॑रृ॒ताव॑री।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑.०७३.१६ 
अरुणप्सुः- रोचमाना। उषाः। अभूत्- अभवत्। ऋतावरीः- ऋतम्भरा। ज्योतिः- प्रकाशम्। 
अकः- अकरोत्॥१६॥ 
अ॒श्विना॒ सु वि॒चाक॑शद्वृ॒क्षं प॑रशु॒माँ इ॑व।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑.०७३.१७ 
अश्विना। विचाकशत्- दीप्तः सूर्यः। परशुमान्। वृक्षमिव। तमः शातयन्ति॥१७॥ 
पुरं॒ न धृ॑ष्ण॒वा रु॑ज कृ॒ष्णया॑ बाधि॒तो वि॒शा।अन्ति॒ षद्भू॑तु वा॒मव॑.०७३.१८ 
पुरम्- बन्धनम्। न- सम्प्रति। धृष्णो- शत्रुधर्षक। कृष्णया- अन्धकारप्रायेण। विशा- जनेन। 
बाधितः- पीडितः। रुज- भग्नं कुरु॥१८॥