
१ 
 
७४ 
गोपवन आत्रेयः।अग्निः, १३-१५ आर्क्षः श्रुतर्वा। १-१२ अनुष्टुम्मुख प्रगाथः - ( अनुष्टुप् + गायत्र्यौ), १३-
१५ अनुष्टुप् । 
वि॒शोवि॑शो वो॒ अति॑थिं वाज॒यन्त॑ पुरुप्रि॒यम्।अ॒ग्निं वो॒ दुर्यं॒ वच॑ स्तु॒षे शू॒षस्य॒ मन्म॑भिः॥ ८.०७४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७४.०१</summary>

वः- यूयम्। वाजयन्तः- बलं कुर्वन्तः। विशोविशः- सर्वप्रजानाम्। अतिथिम्। पुरुप्रियम्- 
बहुप्रियम्। दुर्यं- गृहपतिम्। अग्निम्। परिचरत। शूषस्य- आनन्दस्य। मन्मभिः- मननैः। वचः 
स्तुषे- स्तौमि॥१॥
</details>

यं जना॑सो ह॒विष्म॑न्तो मि॒त्रं न स॒र्पिरा॑सुतिम्।प्र॒शंस॑न्ति॒ प्रश॑स्तिभिः॥ ८.०७४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७४.०२</summary>

यम्। हविष्मन्तः- हव्ययुख्नाः। जनासः- जनाः। मित्रम्- सखायम्। न- इव। सर्पिरासुतिम्- 
सर्पिग्राहकम्। प्रशस्तिभिः- प्रशंसाभिः। प्रशंसन्ति- स्तुवन्ति॥२॥
</details>

पन्यां॑सं जा॒तवे॑दसं॒ यो दे॒वता॒त्युद्य॑ता।ह॒व्यान्यैर॑यद्दि॒वि॥ ८.०७४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७४.०३</summary>

यः। देवताति- यज्ञे। उद्यता- उद्यतानि। हव्यानि। दिवि- नभसि। ऐरयत्- प्रेरयति। तम्। 
पन्यासम्- स्तुत्यम्। जातवेदसम्- जातविद्यं स्तुमः॥३॥
</details>

आग॑न्म वृत्र॒हन्त॑मं॒ ज्येष्ठ॑म॒ग्निमान॑वम्।यस्य॑ श्रु॒तर्वा॑ बृ॒हन्ना॒र्क्षो अनी॑क॒ एध॑ते॥ ८.०७४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७४.०४</summary>

यस्य। अनीके- समीपे। श्रुतर्वा- उपासितप्राणः। अर्वा श्रुतो येन सः। बृहन्- महान्। आर्क्षः- 
सौम्यः। ऋक्षो नक्षत्रम्।  तदुपलक्षितः सोमः। एधते- वर्धते। तम्। वृत्रहन्तमम्- 
अतिशयेनावरणबाधकम्। आनवम्- मनुष्यहितम्। ज्येष्ठम्- प्रथमम्। अग्निम्। आगन्म- प्रपन्नाः 
स्मः॥४॥
</details>

अ॒मृतं॑ जा॒तवे॑दसं ति॒रस्तमां॑सि दर्श॒तम्।घृ॒ताह॑वन॒मीड्य॑म्॥ ८.०७४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७४.०५</summary>

२ 
 
अमृतम्- अमरणशीलम्। जातवेदसम्- जातविद्यम्। तमांसि- अन्धकारान्। तिरः- तिरस्कृत्य। 
दर्शतम्- दर्शनीयम्। घृताहवनम्- घृतसमर्पितम्। ईड्यम्- स्तुत्यम्। स्तौमि॥५॥
</details>

स॒बाधो॒ यं जना॑ इ॒मे॒ऽग्निं ह॒व्येभि॒रीळ॑ते।जुह्वा॑नासो य॒तस्रु॑चः॥ ८.०७४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७४.०६</summary>

जुह्वानासः- आह्वयन्तः। यतस्रुचः- उद्यतपात्राः। सबाधः- बाधिताः। जनाः। इमे- एते। अग्निम्। 
हव्येभिः- हव्यैः। ईळते- स्तुवन्ति॥६॥
</details>

इ॒यं ते॒ नव्य॑सी म॒तिरग्ने॒ अधा॑य्य॒स्मदा।मन्द्र॒ सुजा॑त॒ सुक्र॒तोऽमू॑र॒ दस्माति॑थे॥ ८.०७४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७४.०७</summary>

मन्द्र- आनन्दकर। सुजात- सुष्ठु आविर्भूत। सुक्रतो- शोभनसङ्कल्पभूत। अमूर- विद्वन्। दस्म- 
दर्शनीय। अतिथे । अग्ने। इयम्- एषा। ते- तव। नव्यसी- अभिनवा। मतिः। अस्मत्- 
अस्मासु। अधायि- स्थापिता॥७॥
</details>

सा ते॑ अग्ने॒ शंत॑मा॒ चनि॑ष्ठा भवतु प्रि॒या।तया॑ वर्धस्व॒ सुष्टु॑तः॥ ८.०७४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७४.०८</summary>

अग्ने। सा- मतिः। ते- त्वदीया। शंतमा- अतिशयेन शङ्करी। चनिष्ठा- अतिशयेन भोगवती। 
प्रिया। भवतु। तया। सुष्टुतः- सुष्ठु स्तुतः। वर्धस्व॥८॥
</details>

सा द्यु॒म्नैर्द्यु॒म्निनी॑ बृ॒हदुपो॑प॒ श्रव॑सि॒ श्रव॑।दधी॑त वृत्र॒तूर्ये॑॥ ८.०७४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७४.०९</summary>

वृत्रतूर्ये- आवरणनाशने। सा। द्युम्नैः- दीप्यमानैः। द्युम्निनी- दीप्तिमती। श्रवसि- श्रुतौ। श्रवः- 
श्रुतिम्। बृहत्- महतीम्। उप दधीत- धारयतु॥९॥
</details>

अश्व॒मिद्गां र॑थ॒प्रां त्वे॒षमिन्द्रं॒ न सत्प॑तिम्।यस्य॒ श्रवां॑सि॒ तूर्व॑थ॒ पन्य॑म्पन्यं च कृ॒ष्टय॑॥ ८.०७४.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७४.१०</summary>

यस्य। श्रवांसि- श्रुतीः। तूर्वथ- त्वरयथ। तम्। अश्वम्- प्राणतुरगभूतम्। गाम्- चिद्रश्मिभूतम्। 
रथप्राम्- रथपूरकम्। त्वेषम्- दीप्तम्। इन्द्रम्। न- इव। सत्पतिम्- सत्तापालकम्। पन्यम्- 
स्तुत्यम्। कृष्टयः- हे प्रजाः परिचरथ॥१०॥
</details>

यं त्वा॑ गो॒पव॑नो गि॒रा चनि॑ष्ठदग्ने अङ्गिरः।स पा॑वक श्रुधी॒ हव॑म्॥ ८.०७४.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७४.११</summary>

३ 
 
यम्। त्वा- त्वाम्। गोपवनः- चिद्रश्मिसम्भख्ना ऋषिः। अग्ने- पावक सत्क्रतो। अङ्गिरः- 
अङ्गनशील। गिरा- स्तुत्या। चनिष्ठत्- अन्नदातारमकरोत्। स त्वम्। पावक- शोधक। हवम्- 
आह्वानम्। शृधि- शृणु॥११॥
</details>

यं त्वा॒ जना॑स॒ ईळ॑ते स॒बाधो॒ वाज॑सातये।स बो॑धि वृत्र॒तूर्ये॑॥ ८.०७४.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७४.१२</summary>

यम्। त्वा- त्वाम्। जनासः- जनाः। सबाधः- पीडायुख्नाः। वाजसातये- अन्नलब्धये। ईळते- 
स्तुवन्ति। स त्वम्। वृत्रतूर्ये- आवरणनाशने। बोधि- बुद्ध्यस्व॥१२॥
</details>

अ॒हं हु॑वा॒न आ॒र्क्षे श्रु॒तर्व॑णि मद॒च्युति॑।शर्धां॑सीव स्तुका॒विनां॑ मृ॒क्षा शी॒र्षा च॑तु॒र्णाम्॥ ८.०७४.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७४.१३</summary>

आर्क्षे- सौम्ये। श्रुतर्वणि- उपासितप्राणे। मदच्युते- सोमस्रावके। अहम्। हुवानः- आहूतः। 
चतुर्णाम्। स्तुकविनाम्- केशिनामश्वानाम्। शर्धांसीव- बलानीव। शीर्षा- शिरांसि। मृक्ष-  
मृजामि॥१३॥
</details>

मां च॒त्वार॑ आ॒शव॒ शवि॑ष्ठस्य द्रवि॒त्नव॑।सु॒रथा॑सो अ॒भि प्रयो॒ वक्ष॒न्वयो॒ न तुग्र्य॑म्॥ ८.०७४.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७४.१४</summary>

माम्। चत्वारः। शविष्ठस्य- बलिष्ठस्य। आशवः- क्षिप्राः। द्रवित्नवः- द्रवणशीलाः। सुरथासः- 
रथवाहका अश्वाः। प्रयः- अन्नम्। अभि- अभिलक्ष्य। वयः न तुग्र्यम्- भुज्युं नाव इव 
प्रापयन्ति॥१४॥
</details>

स॒त्यमित्त्वा॑ महेनदि॒ परु॒ष्ण्यव॑ देदिशम्।नेमा॑पो अश्व॒दात॑र॒ शवि॑ष्ठादस्ति॒ मर्त्य॑॥ ८.०७४.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७४.१५</summary>

महेनदि- हे महानदि। परुष्णि- पर्ववति। सत्यम्। इत्- एव। त्वा- त्वाम्। अव देदिशम्- 
आदिशामि। आपः। शविष्ठात्- बलिष्ठात् श्रुतर्वणः। अश्वदातरः- अश्वानां दातृतमः। मर्त्यः। न। 
अस्ति॥१५॥
</details>

 


