
१ 
 
७६ 
कुरुसुतिः काण्वः ।इन्द्रः । गायत्री । 
इ॒मं नु मा॒यिनं॑ हुव॒ इन्द्र॒मीशा॑न॒मोज॑सा।म॒रुत्व॑न्तं॒ न वृ॒ञ्जसे॑॥ ८.०७६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७६.०१</summary>

इमम्- एतम्। नु- क्षिप्रम्। मायिनम्- प्रज्ञावन्तम्। ओजसा- बलेन। ईशानम्- ईश्वरम्। 
मरुत्वन्तम्- वातवन्तं प्राणयुख्नम्। न- च। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। वृञ्जसे- शत्रुच्छेदनाय। हुवे- 
आह्वये॥१॥
</details>

अ॒यमिन्द्रो॑ म॒रुत्स॑खा॒ वि वृ॒त्रस्या॑भिन॒च्छिर॑।वज्रे॑ण श॒तप॑र्वणा॥ ८.०७६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७६.०२</summary>

अयम्- एषः। इन्द्रः। मरुत्सखा- मरुतां प्राणविशेषाणां मित्रभूतः। वृत्रस्य- आवरणप्रतीकरक्षसः। 
शिरः- शीर्षम्। शतपर्वणा- प्रभूतसन्धिना। वज्रेण। अभिनत्- बिभेद॥२॥
</details>

वा॒वृ॒धा॒नो म॒रुत्स॒खेन्द्रो॒ वि वृ॒त्रमै॑रयत्।सृ॒जन्स॑मु॒द्रिया॑ अ॒पः॥ ८.०७६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७६.०३</summary>

समुद्रिया अपः- मूलशख्निधाराः। सृजन्- विमोचयन्। वावृधानः- वर्धमानः। मरुत्सखा इन्द्रः। 
वृत्रम्- तदावरणम्। वि ऐरयत्- विदारितवान्॥३॥
</details>

अ॒यं ह॒ येन॒ वा इ॒दं स्व॑र्म॒रुत्व॑ता जि॒तम्।इन्द्रे॑ण॒ सोम॑पीतये॥ ८.०७६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७६.०४</summary>

येन। मरुत्वता- मरुत्सहायेन। इन्द्रेण। सोमपीतये- रसानुभूतये। स्वः- सर्वम्। जितम्। 
अयमिन्द्रो रक्षतु॥४॥
</details>

म॒रुत्व॑न्तमृजी॒षिण॒मोज॑स्वन्तं विर॒प्शिन॑म्।इन्द्रं॑ गी॒र्भिर्ह॑वामहे॥ ८.०७६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७६.०५</summary>

मरुत्वन्तम्- प्राणसम्पन्नम्। ऋजीषिणम्- आर्जवसम्पन्नम्। ओजस्वन्तम्- बलिनम्। 
विरप्शिनम्- महात्मानम्। इन्द्रम्। गीर्भिः- वाग्भिः। हवामहे- आह्वयामः॥५॥
</details>

इन्द्रं॑ प्र॒त्नेन॒ मन्म॑ना म॒रुत्व॑न्तं हवामहे।अ॒स्य सोम॑स्य पी॒तये॑॥ ८.०७६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७६.०६</summary>

२ 
 
अस्य- एतस्य। सोमस्य- रसस्य। पीतये- अनुभूतये। मरुत्वन्तम्। इन्द्रम्। प्रत्नेन- सनातनेन। 
मन्मना- मननेन। हवामहे- आह्वयामः॥६॥
</details>

म॒रुत्वाँ॑ इन्द्र मीड्व॒ पिबा॒ सोमं॑ शतक्रतो।अ॒स्मिन्य॒ज्ञे पु॑रुष्टुत॥ ८.०७६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७६.०७</summary>

पुरुष्टुत- बहुभिः स्तुत। शतक्रतो- प्रभूतप्रज्ञ। इन्द्र। मरुत्वान्- प्राणसम्पन्नः सन्। मीढ्वः- वर्षक। 
अस्मिन्- एतस्मिन्। यज्ञे। सोमम्- रसम्। पिब- अनुभव॥७॥
</details>

तुभ्येदि॑न्द्र म॒रुत्व॑ते सु॒ताः सोमा॑सो अद्रिवः।हृ॒दा हू॑यन्त उ॒क्थिन॑॥ ८.०७६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७६.०८</summary>

तुभ्य- तुभ्यम्। इत्- एव। इन्द्र। मरुत्वते- प्राणसम्पन्नाय। अद्रिवः- वज्रिन्। सोमासः- रसाः। 
सुताः- निष्पन्नाः। उक्थिनः- मन्त्रविदः। हृदा- हृदयेन। हूयन्ते- त्वामाह्वयन्ति॥८॥
</details>

पिबेदि॑न्द्र म॒रुत्स॑खा सु॒तं सोमं॒ दिवि॑ष्टिषु।वज्रं॒ शिशा॑न॒ ओज॑सा॥ ८.०७६.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७६.०९</summary>

दिविष्टिषु- दिव्यैषणासु। इन्द्र। मरुत्सखा सन्। सुतम्- निष्पन्नम्। सोमम्- रसम्। पिब- 
अनुभव। ओजसा बलेन। वज्रम्। शिशान- तीक्ष्णीकुरु॥९॥
</details>

उ॒त्तिष्ठ॒न्नोज॑सा स॒ह पी॒त्वी शिप्रे॑ अवेपयः।सोम॑मिन्द्र च॒मू सु॒तम्॥ ८.०७६.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७६.१०</summary>

उत्तिष्ठन्। ओजसा- बलेन। सह। इन्द्र। चमूसुतम्- स्थैर्यप्रतीकग्रावनिष्पन्नम्। सोमम्। पीत्वी- 
पीत्वा। शिप्रे- हनू। अवेपयः- अकम्पयः॥१०॥
</details>

अनु॑ त्वा॒ रोद॑सी उ॒भे क्रक्ष॑माणमकृपेताम्।इन्द्र॒ यद्द॑स्यु॒हाभ॑वः॥ ८.०७६.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७६.११</summary>

यत्- यदा। दस्युहा- स्तेनबाधकः। अभवः- बभूविथ। तदा। त्वा- त्वाम्। रोदसी- 
द्यावापृथिव्यौ। उभे। क्रक्षमाणम्- विलिखन्तम्। इन्द्र। अनु अकृपेताम्- अनुकल्पयेताम्॥११॥
</details>

वाच॑म॒ष्टाप॑दीम॒हं नव॑स्रक्तिमृत॒स्पृश॑म्।इन्द्रा॒त्परि॑ त॒न्वं॑ ममे॥ ८.०७६.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७६.१२</summary>

३ 
 
अष्टापदीम्- अष्टदिक्पदीमिति सायणः। नवस्रख्निम्- नवमालिकाम्। स्रज् धातोः ख्निन् प्रत्यत्यः। 
ऋतस्पृशम्- सत्यस्पर्शिनीम्। वाचम्। इन्द्रात्। तन्वम्- पूर्णतया वर्णितुमशक्यत्वात् न्यूनाम्। 
परि ममे॥१२॥
</details>

 


