
१ 
 
७७ 
कुरुसुतिः काण्वः।इन्द्रः । गायत्री, १०-११ प्रगाथः ( बृहती, सतोबृहती ) 
ज॒ज्ञा॒नो नु श॒तक्र॑तु॒र्वि पृ॑च्छ॒दिति॑ मा॒तर॑म्।क उ॒ग्राः के ह॑ शृण्विरे॥ ८.०७७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७७.०१</summary>

शतक्रतुः- इन्द्रः। जज्ञानः- जात एव। के। उग्राः- उद्गूर्णाः। के वीरा शृण्विरे- श्रूयन्ते। इति। 
मातरम्- जननीमदितिम्। नु- क्षिप्रम्। वि- विशेषेण। पृच्छत्- पप्रच्छ॥१॥
</details>

आदीं॑ शव॒स्य॑ब्रवीदौर्णवा॒भम॑ही॒शुव॑म्।ते पु॑त्र सन्तु नि॒ष्टुर॑॥ ८.०७७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७७.०२</summary>

आदीम्- अनन्तरम्। शवसी- बलवती माता। और्णवाभम्- ऊर्णनाभिवद्ग्राहकम् । 
ऊर्णुरिवास्यास्तीति ऊर्णवः। अहीशुवम्- सर्पबाणवन्तम्। इशुः अस्य अस्तीति इशुवः। 
अब्रवीत्- अवदत्। पुत्र- हे तनय। ते- अमी राक्षसाः। निष्टुरः- निस्तारणीयाः। सन्तु- 
भवन्तु॥२॥
</details>

समित्तान्वृ॑त्र॒हाखि॑द॒त्खे अ॒राँ इ॑व॒ खेद॑या।प्रवृ॑द्धो दस्यु॒हाभ॑वत्॥ ८.०७७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७७.०३</summary>

खे- रथचक्रस्य नाभौ। अरान्- शङ्कून्। खेदया- रज्ज्वा। इव। तान्। वृत्रहा- इन्द्रः। अखिदत्- 
तताड। प्रवृद्धः। दस्युहा- स्तेननाशकः। अभवत्- बभूव॥३॥
</details>

एक॑या प्रति॒धापि॑बत्सा॒कं सरां॑सि त्रिं॒शत॑म्।इन्द्र॒ सोम॑स्य काणु॒का॥ ८.०७७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७७.०४</summary>

एकया प्रतिधा- एकेन प्रतिधानेन। त्रिंशतम्- प्रभूतानि। काणुका- काम्यानि। सोमस्य- रसस्य। 
सरांसि। इन्द्रः। अपिबत्॥४॥
</details>

अ॒भि ग॑न्ध॒र्वम॑तृणदबु॒ध्नेषु॒ रज॒स्स्वा।इन्द्रो॑ ब्र॒ह्मभ्य॒ इद्वृ॒धे॥ ८.०७७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७७.०५</summary>

इन्द्रः। ब्रह्मभ्यः- मन्त्रविद्भ्यः। वृधे- वर्धनाय। अबुध्नेषु रजःसु- अमूलेषु लोकेषु। अन्तरिक्षे। 
गन्धर्वं- गामुदकं धारकं मेघम्। अभि अस्तृणत्- हिंसितवान्॥५॥
</details>

निरा॑विध्यद्गि॒रिभ्य॒ आ धा॒रय॑त्प॒क्वमो॑द॒नम्।इन्द्रो॑ बु॒न्दं स्वा॑ततम्॥ ८.०७७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७७.०६</summary>

२ 
 
इन्द्रः। स्वाततम्- सुष्ठु विस्तृतम्। बुन्दम्- इषुमादाय। पक्वमोदनम्- पक्वान्नं वृष्ट्युदकरूपम्। 
धारयत्- धारयन्। गिरिभ्यः- मेघेभ्यः। निराविध्यत्- निर्गमयितुमविध्यत्॥६॥
</details>

श॒तब्र॑ध्न॒ इषु॒स्तव॑ स॒हस्र॑पर्ण॒ एक॒ इत्।यमि॑न्द्र चकृ॒षे युज॑म्॥ ८.०७७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७७.०७</summary>

इन्द्र। यम्। युजम्- साहाय्यम्। चकृषे- करोषि। तव- ते। स बाणः। शतब्रध्नः- शताग्रः। 
सहस्रपर्णः- सहस्रपत्रः। एकः। इत्- एव॥७॥
</details>

तेन॑ स्तो॒तृभ्य॒ आ भ॑र॒ नृभ्यो॒ नारि॑भ्यो॒ अत्त॑वे।स॒द्यो जा॒त ऋ॑भुष्ठिर॥ ८.०७७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७७.०८</summary>

ऋभुष्टिर- विस्तृत स्थिर। तेन। स्तोतृभ्यः। नृभ्यः नारिभ्यः- स्त्रीपुरुषेभ्यः। अत्तवे- भोगाय। सद्यो 
जातः- क्षणेन जातः सन्। आ भर- आहर॥८॥
</details>

ए॒ता च्यौ॒त्नानि॑ ते कृ॒ता वर्षि॑ष्ठानि॒ परी॑णसा।हृ॒दा वी॒ड्व॑धारयः॥ ८.०७७.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७७.०९</summary>

एता- इमानि। च्यौत्नानि- अत्युत्कृष्टानि। वर्षिष्ठानि- अतिशयेन वर्षकानि। परीणसा- परितो 
नतानि। ते- तव। कृता- कर्माणि। हृदा- हृदयेन। वीडु- स्थैर्यम्। अधारयः॥९॥
</details>

विश्वेत्ता विष्णु॒राभ॑रदुरुक्र॒मस्त्वेषि॑तः।श॒तं म॑हि॒षान्क्षी॑रपा॒कमो॑द॒नं व॑रा॒हमिन्द्र॑ एमु॒षम्॥ ८.०७७.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७७.१०</summary>

इन्द्र। त्वेषितः- त्वत्प्रार्थितः। विष्णुः- पूषा। पचच्छतं महिषाँ इन्द्र तुभ्यम्। पूषा विष्णुरिति श्रुतेः। 
उरुक्रमः- स्वरश्मिना व्याप्तो धर्मभूतज्ञानेन वा। यः पार्थिवानि विममे स एतशो रजांसि देवः सविता 
महित्वनेति श्रुतेः सूर्यस्याप्युरुक्रमत्त्वमुच्यते। शतम्- प्रभूतान्। महिषान्- महतो यज्ञान्। 
क्षीरपाकमोदनम्- यज्ञहव्यभूतं पायसमन्नम्। अथवा ज्ञानम्। उत नो धियो गोअग्राः 
पूषन्विष्णवेवयाव इति श्रुतेः। एमुषम्- यज्ञप्रवर्तनाय जलवन्तम्। वराहम्- मेघं 
प्रतीकमित्याध्यात्मिके। विश्वा- सर्वाणि। ता- तानि। आभरत्- आहरत्। इदमेवं चेत् सर्वत्र पूषैव 
विष्णुरिति कस्मान्न गृह्यते। शं नो विष्णुः शमु पूषा। कथा महे पुष्टिम्भराय पूष्णे कद्रुदाय सुमखाय 
हविर्दे कद्विष्णव उरुगायाय। अदत्रया वार्याणि पूषा भगो अदितिर्वस्त उस्रः इन्द्रो विष्णुर्वरुणो मित्रो 
अग्निः। इत्यादि बहुश्रुतिवाक्यैर्विष्णुपूष्णोर्भेदो ज्ञायते। पूषा विष्णुरिति श्रुतेरिन्द्रार्थं महिषपचनादिकं
३ 
 
कार्यं पूष्ण एव न तु स्वयं विष्णोरिति सिद्धम्। पूषा स्वकिरणैर्व्याप्तः स्वधर्मभूतज्ञानेन व्याप्त 
इतिकारणाभ्यां तस्य विष्णुरिति नाम। विष्ण्वंशभूतत्त्वाद्वा। यथा पुरुषशब्देन परमात्मनिर्देशकेन 
विज्ञानात्मापि निर्दिश्यते तदंशत्त्वात्। पूष्णो विष्णुनामापि कादाचित्कमेव। विष्णुशब्दस्य 
प्रधानार्थस्त्वन्तर्यामी सर्वव्यापी परमात्मैव श्रुतिषु॥१०॥
</details>

तु॒वि॒क्षं ते॒ सुकृ॑तं सू॒मयं॒ धनु॑ सा॒धुर्बु॒न्दो हि॑र॒ण्यय॑। 
उ॒भा ते॑ बा॒हू रण्या॒ सुसं॑स्कृत ऋदू॒पे चि॑दृदू॒वृधा॑॥ ८.०७७.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७७.११</summary>

तुविक्षम्- बहुविक्षेपम्। सुकृतम्- सुष्ठु कृतम्। सूमयम्- सुसुखम्। धनुः। साधुः- साधयिता। ते- 
तव। हिरण्ययः- दीप्तः। बुन्दः- बाणः। उभा- उभौ। ते- तव। रण्या- रमणीयौ। सुसंस्कृता- 
सुष्ठु संस्कृतौ। बाहू- भुजौ। ऋदूपे- अधिकं प्रक्षेप्तुं समर्थौ। ऋदु वद्धौ। ऋदूवृधा- 
अधिकवर्धकौ॥११॥
</details>

 
 


