
१ 
 
७८ 
कुरुसुतिः काण्वः।इन्द्रः। गायत्री, १० बृहती । 
पु॒रो॒ळाशं॑ नो॒ अन्ध॑स॒ इन्द्र॑ स॒हस्र॒मा भ॑र।श॒ता च॑ शूर॒ गोना॑म्॥ ८.०७८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७८.०१</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। नः- अस्मदर्थम्। अन्धसः- अन्नस्य। सहस्रं शता- प्रभूतम्। पुरोळाशम्- 
पुरोडाशम्। गोनां शता- धेनूनामानन्त्यम्। शूर- समर्थ। आभर- आहर॥१॥
</details>

आ नो॑ भर॒ व्यञ्ज॑नं॒ गामश्व॑म॒भ्यञ्ज॑नम्।सचा॑ म॒ना हि॑र॒ण्यया॑॥ ८.०७८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७८.०२</summary>

गाम्- धेनुं चिद्रश्मिम्। अश्वम्- तुरगं प्राणम्। अभ्यञ्जनम्- अभिव्यख्निम्। व्यञ्जनम्- 
अभिव्यञ्जितानामितोपि विशेषेण अभिव्यख्निम्। सचा- तया सह। हिरण्यया- दीप्तानि। मना- 
मननानि। नः- अस्मभ्यम्। आ भर- आहर॥२॥
</details>

उ॒त न॑ कर्ण॒शोभ॑ना पु॒रूणि॑ धृष्ण॒वा भ॑र।त्वं हि शृ॑ण्वि॒षे व॑सो॥ ८.०७८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७८.०३</summary>

उत- अपि च। कर्णशोभना- कर्णैः श्रवणीयानि कर्णशोभनानि। पुरूणि- बहूनि। धृष्णो- 
शत्रुधर्षक। नः- अस्मभ्यम्। आ भर। त्वम्। वसो- शरण्य। शृण्विषे- शृणोषि। हि- खलु॥३॥
</details>

नकीं॑ वृधी॒क इ॑न्द्र ते॒ न सु॒षा न सु॒दा उ॒त।नान्यस्त्वच्छू॑र वा॒घत॑॥ ८.०७८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७८.०४</summary>

इन्द्र। ते- त्वत्तोऽन्यः। वृधीकः- वर्धकः। नकीम्- नैवास्ति। न। सुषाः- सुसम्भख्ना। न। 
सुदाः- सुदायकः। शूर- समर्थ। त्वत्- त्वत्तः। वाघतः- स्तोतुः। नान्यः- नेतरोस्ति॥४॥
</details>

नकी॒मिन्द्रो॒ निक॑र्तवे॒ न श॒क्रः परि॑शक्तवे।विश्वं॑ शृणोति॒ पश्य॑ति॥ ८.०७८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७८.०५</summary>

इन्द्रः। निकर्तवे- निकर्तुम्। नकीम्- नैव शक्यः। शक्रः-शख्निमान्। परिशख्नवे- परिभवाय। न 
शख्नः। विश्वम्- सर्वम्। शृणोति पश्यति॥५॥
</details>

स म॒न्युं मर्त्या॑ना॒मद॑ब्धो॒ नि चि॑कीषते।पु॒रा नि॒दश्चि॑कीषते॥ ८.०७८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७८.०६</summary>

२ 
 
सः- असाविन्द्रः। मर्त्यानाम्- मनुष्याणाम्। मन्युम्- क्रोधम्। अदब्धः- अहिंस्यः। नि चिकीषते- 
निराकर्तुमिच्छति। निदः- बाह्यनिन्दायाः। पुरा- पूर्वमेव मन्युम्। नि चिकीषते॥६॥
</details>

क्रत्व॒ इत्पू॒र्णमु॒दरं॑ तु॒रस्या॑स्ति विध॒तः।वृ॒त्र॒घ्नः सो॑म॒पाव्न॑॥ ८.०७८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७८.०७</summary>

तुरस्य- त्वरमाणस्य। विधतः- परिचरतः। वृत्रघ्नः- आवरणबाधकस्य। सोमपाव्नः- 
रसानुभूतिकरस्य। उदरम्- उदरोपलक्षितहृदयम्। क्रत्वा- प्रज्ञया। पूर्णम्। अस्ति- भवति॥७॥
</details>

त्वे वसू॑नि॒ संग॑ता॒ विश्वा॑ च सोम॒ सौभ॑गा।सु॒दात्वप॑रिह्वृता॥ ८.०७८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७८.०८</summary>

सोम- हे इन्द्र। त्वे- त्वयि। विश्वा- सर्वाणि। सौभगा- सौभाग्यवन्ति। सुदातु- शोभनदानानि। 
अपरिह्वृता- अकुटिलानि। वसूनि- धनानि। सङ्गता- सङ्गतानि॥८॥
</details>

त्वामिद्य॑व॒युर्मम॒ कामो॑ ग॒व्युर्हि॑रण्य॒युः।त्वाम॑श्व॒युरेष॑ते॥ ८.०७८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७८.०९</summary>

यवयुः- धान्यकामः। गव्युः- गोकामः। अश्वयुः- अश्वकामः। मम- मे। कामः। हिरण्ययुः- 
सुवर्णकामः। त्वाम्। एषते- इच्छति॥९॥
</details>

तवेदि॑न्द्रा॒हमा॒शसा॒ हस्ते॒ दात्रं॑ च॒ना द॑दे।दि॒नस्य॑ वा मघव॒न्सम्भृ॑तस्य वा पू॒र्धि यव॑स्य का॒शिना॑॥ 
८.०७८.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०७८.१०</summary>

इन्द्र। तव- ते। इत्- एव। आशसा- आशंसनेन। हस्ते। दात्रम्। चन- अपि। आ ददे- गृह्णामि। 
दिनस्य वा- पूर्वमेव छिन्नस्य वा। यवस्य। सम्भृतस्य वा- पूर्वमेव छित्त्वा निष्कृतस्य वा। यवस्य। 
काशिना- मुष्टिना। मघवन्- इन्द्र। पूर्धि- पूर्त्तिं कुरु॥१०॥
</details>

 


