
८ 
सध्वंसः काण्वः।अश्विनौ । अनुष्टुप् 
आ नो॒ विश्वा॑भिरू॒तिभि॒रश्वि॑ना॒ गच्छ॑तं यु॒वम्।दस्रा॒ हिर॑ण्यवर्तनी॒ पिब॑तं सो॒म्यं मधु॑॥ ८.००८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००८.०१</summary>

अश्विना- अश्विनौ। उषसि दृश्यमाननक्षत्राधिदैवते। आध्यात्मिके तु 
श्वासप्रश्वासस्थप्राणेशनशख्निभूतौ। युवम्- युवाम्। विश्वाभिः- सर्वाभिः। ऊतिभिः- रक्षाभिः। नः- 
अस्मान्। आ गच्छतम्। दस्रा- दर्शनीयौ। हिरण्यवर्तनी- ज्योतिर्मार्गौ। मधु- मधुरम्। सोम्यम्- 
अध्यात्मरसम्। पिबतम्- अनुभवतम्॥१॥
</details>

आ नू॒नं या॑तमश्विना॒ रथे॑न॒ सूर्य॑त्वचा।भुजी॒ हिर॑ण्यपेशसा॒ कवी॒ गम्भी॑रचेतसा॥ ८.००८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००८.०२</summary>

भुजी- सुभोगौ। हिरण्यपेशसा- दीप्तरूपौ। कवी- क्रान्तदर्शिनौ। गम्भीरचेतसा- अगाधचित्तौ। 
अश्विना- अश्विनौ प्राणेशौ। नूनम्- निश्चयेन। सूर्यत्वचा- ज्योतिर्मयेन। रथेन- सद्रंहणप्रतीकेन 
वाहनेन। आ यातम्- आगच्छतम्॥२॥
</details>

आ या॑तं॒ नहु॑ष॒स्पर्यान्तरि॑क्षात्सुवृ॒क्तिभि॑।पिबा॑थो अश्विना॒ मधु॒ कण्वा॑नां॒ सव॑ने सु॒तम्॥ ८.००८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००८.०३</summary>

नहुषस्परि- मनुष्यलोकादुपरि। अन्तरिक्षात्। सुवृख्निभिः- शोभनमन्त्रैः। आ यातम्- आगच्छतम्। 
अश्विना- हे प्राणेशौ। कण्वानाम्- मन्त्रविदाम्। सवने- सम्भजने। सुतम्- निष्पन्नम्। मधु- मधुरं 
रसम्। पिबाथः- अनुभवथः॥३॥
</details>

आ नो॑ यातं दि॒वस्पर्यान्तरि॑क्षादधप्रिया।पु॒त्रः कण्व॑स्य वामि॒ह सु॒षाव॑ सो॒म्यं मधु॑॥ ८.००८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००८.०४</summary>

दिवस्परि अन्तरिक्षात्। अधप्रिया- भूप्रियौ। नः- अस्मान्। आ यातम्- आगच्छतम्। कण्वस्य- 
मन्त्रविदः। पुत्रः- तनयः। वाम्- युवयोरर्थे। इह- अत्र। मधु- मधुरम्। सोम्यम्- रसम्। सुषाव- 
अभिषुणोति॥४॥
</details>

आ नो॑ यात॒मुप॑श्रु॒त्यश्वि॑ना॒ सोम॑पीतये।स्वाहा॒ स्तोम॑स्य वर्धना॒ प्र क॑वी धी॒तिभि॑र्नरा॥ ८.००८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००८.०५</summary>

स्तोमस्य- मन्त्रस्य। वर्धना- वर्धकौ। कवी- क्रान्तदर्शिनौ। नरा- नेतारौ। धीतिभिः- 
चित्तधारणाभिः। अश्विना। उपश्रुति- श्रुतिमये उपासने। सोमपीतये- रसानुभूतये। नः- अस्मान्। 
आ यातम्- आगच्छतम्। स्वाहा॥५॥
</details>

यच्चि॒द्धि वां॑ पु॒र ऋष॑यो जुहू॒रेऽव॑से नरा।आ या॑तमश्वि॒ना ग॑त॒मुपे॒मां सु॑ष्टु॒तिं मम॑॥ ८.००८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००८.०६</summary>

यत्- यदा। चिद्धि- खलु। वाम्- युवाम्। नरा- नेतारौ। अवसे- रक्षायै। पुरा। ऋषयः- 
सूक्ष्मदर्शिनः। जुहुरे- आह्वयन्ति स्म। तदा। आ यातम्- आगच्छतम्। तद्वत्। अश्विना- हे 
अश्विनौ। इमाम्- एताम्। मम- मे। सुष्टुतिम्- शोभनस्तुतिम्। उप आ गतम्- आगच्छतम्॥६॥
</details>

दि॒वश्चि॑द्रोच॒नादध्या नो॑ गन्तं स्वर्विदा।धी॒भिर्व॑त्सप्रचेतसा॒ स्तोमे॑भिर्हवनश्रुता॥ ८.००८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००८.०७</summary>

रोचनात्- रोचमानात्। दिवः- नभसः। चित्ताकाशात्। अधि। वत्सप्रचेतसा- 
स्ववत्सभूतोपासकाभिमुखहृदयौ। स्वर्विदा- स्वर्गज्ञौ। हवनश्रुता- आह्वानश्रवणशीलौ। धीभिः। 
स्तोमेभिः- मन्त्रैः। नः- अस्मान्। गन्तम्- आगच्छतम् ॥७॥
</details>

किम॒न्ये पर्या॑सते॒ऽस्मत्स्तोमे॑भिर॒श्विना॑ । पु॒त्रः कण्व॑स्य वा॒मृषि॑र्गी॒र्भिर्व॒त्सो अ॑वीवृधत्॥ ८.००८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००८.०८</summary>

अस्मत्- अस्मद्विरोधिनः। अन्ये। स्तोमेभिः- मन्त्रैः। अश्विना- अश्विनौ। पर्यासते- पर्युपासितुं 
शख्नाः। किम्। न शख्ना इति भावः। ऋषिः- सूक्ष्मदर्शी। कण्वस्य- मन्त्रविदः। पुत्रः- तनयः। 
वत्सः- युवयोर्वात्सल्यपात्रभूतः। वाम्- युवाम्। अवीवृधत्- अवर्धयत्॥८॥
</details>

आ वां॒ विप्र॑ इ॒हाव॒सेऽह्व॒त्स्तोमे॑भिरश्विना।अरि॑प्रा॒ वृत्र॑हन्तमा॒ ता नो॑ भूतं मयो॒भुवा॑॥ ८.००८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००८.०९</summary>

विप्रः- मेधावी। इह- अत्र। अवसे- रक्षायै। वाम्- युवाम्। स्तोमेभिः- मन्त्रैः। अश्विना- अश्विनौ। 
आ अह्वत्- आहूतवान्। अरिप्रा- अपापौ। वृत्रहन्तमा- अतिशयेनावरणबाधकौ। ता- तौ। नः- 
अस्माकम्। मयोभुवा- आनन्दकरौ। भूतम्- भवतम्॥९॥
</details>

आ यद्वां॒ योष॑णा॒ रथ॒मति॑ष्ठद्वाजिनीवसू।विश्वा॑न्यश्विना यु॒वं प्र धी॒तान्य॑गच्छतम्॥ ८.००८.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००८.१०</summary>

यत्- यदा। वाजिनीवसू- हे सम्पत्कुमारौ। वाम्- युवयोः। रथम्। योषणा- योषिदुषा 
ज्ञानोदयदेवता। आ अतिष्ठत्- अध्यतिष्ठत्। तदा। अश्विना- हे अश्विनौ। युवम्- युवाम्। विश्वानि- 
सर्वाः। धीतानि- धियः। प्र- प्रकर्षेण। अगच्छतम्॥१०॥
</details>

अत॑ स॒हस्र॑निर्णिजा॒ रथे॒ना या॑तमश्विना।व॒त्सो वां॒ मधु॑म॒द्वचोऽशं॑सीत्का॒व्यः क॒विः॥ ८.००८.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००८.११</summary>

अतः- चिदाकाशात्। अश्विना- प्राणेशौ। रथेन- सद्रंहणप्रतीकवाहनेन। सहस्रनिर्णिजा- 
अनन्तरूपौ। आ यातम्- आगच्छतम्। वाम्- युवयोः। वत्सः- वात्सल्यपात्रभूतः। कविः- 
क्रान्तदर्शी। काव्यः- स्वयमेव दर्शनमयः। मधुमत् वचः- मधुरं मन्त्रम्। अशंसीत्- 
शंसितवान्॥११॥
</details>

पु॒रु॒म॒न्द्रा पु॑रू॒वसू॑ मनो॒तरा॑ रयी॒णाम्।स्तोमं॑ मे अ॒श्विना॑वि॒मम॒भि वह्नी॑ अनूषाताम्॥ ८.००८.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००८.१२</summary>

पुरुमन्द्रा- बह्वानन्दौ। पुरूवसू- बहुधनौ। रयीणाम्- सम्पदः। मनोतरा- चित्तार्णवतारकौ। 
अश्विनौ- प्राणेशनशख्निभूतौ। वह्नी- वाहकौ। इमम्- एतम्। मे- मम। स्तोमम्- मन्त्रम्। अभि 
अनूषाताम्- प्रशंसतम्॥१२॥
</details>

आ नो॒ विश्वा॑न्यश्विना ध॒त्तं राधां॒स्यह्र॑या।कृ॒तं न॑ ऋ॒त्विया॑वतो॒ मा नो॑ रीरधतं नि॒दे॥ ८.००८.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००८.१३</summary>

अश्विना। विश्वानि- सर्वाः। अह्रया- अकुटिलाः। राधांसि- संसिद्धीः। नः- अस्मभ्यम्। आ 
धत्तम्- प्रयच्छतम्। नः- अस्मान्। ऋत्वियावतः- काले सन्ततियुख्नान्। कृतम्- कुरुतम्। निदे- 
निन्दकाय। नः- अस्मान्। मा। रिरधतम्- वशीकुरुतम्॥१३॥
</details>

यन्ना॑सत्या परा॒वति॒ यद्वा॒ स्थो अध्यम्ब॑रे।अत॑ स॒हस्र॑निर्णिजा॒ रथे॒ना या॑तमश्विना॥ ८.००८.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००८.१४</summary>

सहस्रनिर्णिजा- अनन्तरूपौ। अश्विना- हे अश्विनौ। नासत्या- हे सत्यस्वरूपौ। यत्- यदि। 
परावति- दूरे भवथः। यद्वा। अम्बरे अधि- नभसि। स्थः- भवथः। अतः- तस्मात् स्थानात्। 
रथेन। आ यातम्- आगच्छतम्॥१४॥
</details>

यो वां॑ नासत्या॒वृषि॑र्गी॒र्भिर्व॒त्सो अवी॑वृधत्।तस्मै॑ स॒हस्र॑निर्णिज॒मिषं॑ धत्तं घृत॒श्चुत॑म्॥ ८.००८.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००८.१५</summary>

यः। वत्सः- युवयोर्वात्सल्यपात्रभूतः। ऋषिः- सूक्ष्मदर्शी। नासत्यौ- हे अश्विनौ। वाम्- युवाम्। 
गीर्भिः- वाग्भिः। अवीवृधत्- अवर्धयत्। तस्मै। सजस्रनिर्णिजम्- अनन्तरूपिणीम्। इषम्- 
सदेषणाम्। घतश्चुतम्- ज्योतिःस्राविणीम्। धत्तम्- यच्छतम्॥१५॥
</details>

प्रास्मा॒ ऊर्जं॑ घृत॒श्चुत॒मश्वि॑ना॒ यच्छ॑तं यु॒वम्।यो वां॑ सु॒म्नाय॑ तु॒ष्टव॑द्वसू॒याद्दा॑नुनस्पती॥ ८.००८.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००८.१६</summary>

यः। वसुयात्- सम्पदमिच्छन्। सुम्नाय- सुखाय। वाम्- युवाम्। दानुनस्पाती- दानपालकौ। 
तुस्तुवत्- अस्तुवत्। अस्मै- तस्मै। अश्विना- हे अश्विनौ। युवम्- युवाम्। घृतश्चुतम्- 
ज्योतिःस्रावकम्। ऊर्जं- प्राणं बलम्। ऊर्ज प्राणबलयोः। यच्छतम्- दत्तम्॥१६॥
</details>

आ नो॑ गन्तं रिशादसे॒मं स्तोमं॑ पुरुभुजा।कृ॒तं न॑ सु॒श्रियो॑ नरे॒मा दा॑तम॒भिष्ट॑ये॥ ८.००८.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००८.१७</summary>

रिशादसा- हिंसकानां नाशकौ। पुरुभुजा- प्रभूतभोगवन्तौ। इमम्- एतम्। नः- अस्माकम्। 
स्तोमम्- मन्त्रम्। आ गन्तम्- आगच्छतम्। नरा- नेतारौ। नः- अस्मान्। सुश्रियः- लक्ष्मीकान्। 
कृतम्- कुरुतम्। अभिष्टये- अभिप्राप्तये। इमा- इमानि। दातम्- यच्छतम्॥१७॥
</details>

आ वां॒ विश्वा॑भिरू॒तिभि॑ प्रि॒यमे॑धा अहूषत।राज॑न्तावध्व॒राणा॒मश्वि॑ना॒ याम॑हूतिषु॥ ८.००८.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००८.१८</summary>

यामहूतिषु- देवाह्वानेषु। वाम्- युवाम्। विश्वाभिः- सर्वाभिः। ऊतिभिः- रक्षाभिः सह। 
अध्वराणाम्- ध्वरविरोधकर्मणां सर्वभूतहितकर्मणाम्। राजन्तौ- स्वामिनौ। अश्विना- अश्विनौ। 
प्रियमेधाः- प्रिययज्ञाः। आ अहूषत- आह्वयन्॥१८॥
</details>

आ नो॑ गन्तं मयो॒भुवाश्वि॑ना श॒म्भुवा॑ यु॒वम्।यो वां॑ विपन्यू धी॒तिभि॑र्गी॒र्भिर्व॒त्सो अवी॑वृधत्॥ ८.००८.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००८.१९</summary>

यः। वत्सः- युवयोर्वत्सभूतः। धीतिभिः- धीभिः। गीर्भिः- वाग्भिः। वाम्- युवाम्। अवीवृधत्- 
अवर्धयत्। तस्य सम्बन्धिनः। नः- अस्मान्। विपन्यू- विशेषेण स्तुत्यौ। मयोभुवौ- आनन्दकरौ। 
शम्भुवा- मङ्गळौ। अश्विना- अश्विनौ। युवम्- युवाम्। आ गन्तम्- आगच्छतम्॥१९॥
</details>

याभि॒ कण्वं॒ मेधा॑तिथिं॒ याभि॒र्वशं॒ दश॑व्रजम्।याभि॒र्गोश॑र्य॒माव॑तं॒ ताभि॑र्नोऽवतं नरा॥ ८.००८.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००८.२०</summary>

याभिरूतिभिः। मेधातिथिम्- यज्ञार्हातिथिम्। कण्वम्- मन्त्रविदम्। दशव्रजम्- 
प्रभूतचिद्रश्मियुख्नम्। वशम्- वशिनम्। आवतम्- अरक्षतम्। याभिः। गोशर्यं- शीर्णप्रज्ञमपि गां 
प्रज्ञां दत्त्वा। आवतम्- अरक्षतम्। ताभिः। नः- अस्मान्। नरा- हे नेतारौ। अवतम्- 
रक्षतम्॥२०॥
</details>

याभि॑र्नरा त्र॒सद॑स्यु॒माव॑तं॒ कृत्व्ये॒ धने॑।ताभि॒ ष्व१स्माँ अ॑श्विना॒ प्राव॑तं॒ वाज॑सातये॥ ८.००८.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००८.२१</summary>

याभिरूतिभिः। नरा- हे नेतारौ। त्रसदस्युम्- स्तेनबाधकम्। धने। कृत्व्ये- सम्पादितव्ये। 
आवतम्- अरक्षतम्। ताभिः। अस्मान्- नः। अश्विना- हे अश्विनौ। वाजसातये- धनलब्धये। 
सु- सुष्टु। प्रावतम्॥२१॥
</details>

प्र वां॒ स्तोमा॑ सुवृ॒क्तयो॒ गिरो॑ वर्धन्त्वश्विना।पुरु॑त्रा॒ वृत्र॑हन्तमा॒ ता नो॑ भूतं पुरु॒स्पृहा॑॥ ८.००८.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००८.२२</summary>

अश्विना। वाम्- युवाम्। सुवृख्नयः- सुप्रवृत्ताः। गिरः- वाचः। स्तोमाः- मन्त्राः। वर्धन्तु। पुरुत्रा- 
बहुषु स्थानेषु। वृत्रहन्तमा- अतिशयेन आवरणनाशकौ। पुरुस्पृहा- बहुभिः स्पृहणीयौ।  ता- तौ। 
नः- अस्माकम्। भूतम्- भवतम्॥२२॥
</details>

त्रीणि॑ प॒दान्य॒श्विनो॑रा॒विः सान्ति॒ गुहा॑ प॒रः।क॒वी ऋ॒तस्य॒ पत्म॑भिर॒र्वाग्जी॒वेभ्य॒स्परि॑॥ ८.००८.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००८.२३</summary>

त्रीणि पदानि। अश्विनोः। गुहा- रहस्यानि। परः- बहिः। आविः सन्ति- आविर्भवन्ति। कवी- 
क्रान्तदर्शिनौ। ऋतस्य पत्मभिः- सत्यगतिभिः। जीवेभ्यस्परि। अर्वाक्- अभिमुखम्। 
अगच्छतम्॥२३॥
</details>

 


