
१ 
 
८१ 
कुसीदी काण्वः।इन्द्रः । गायत्री । 
आ तू न॑ इन्द्र क्षु॒मन्तं॑ चि॒त्रं ग्रा॒भं सं गृ॑भाय।म॒हा॒ह॒स्ती दक्षि॑णेन॥ ८.०८१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८१.०१</summary>

महाहस्ती- महाभुजः सन्। इन्द्र। त्वम्। नः- अस्मभ्यम्। क्षुमन्तम्- शब्दवन्तम्। चित्रम्। 
ग्राभम्- ग्राहकम्। दक्षिणेन- सामर्थ्येन। सम्- सम्यक्। गृभाय- गृह्णीष्व॥१॥
</details>

वि॒द्मा हि त्वा॑ तुविकू॒र्मिं तु॒विदे॑ष्णं तु॒वीम॑घम्।तु॒वि॒मा॒त्रमवो॑भिः॥ ८.०८१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८१.०२</summary>

त्वा- त्वाम्। तुविकूर्मिं- बहुकर्माणम्। तुविदेष्णम्- बहुदानम्। तुवीमघम्- बहुधनम्। तुविमात्रम्- 
बहुप्रमाणम्। अवोभिः- रक्षाभिः। विुद्म- जानीमः। हि- खलु॥२॥
</details>

न॒हि त्वा॑ शूर दे॒वा न मर्ता॑सो॒ दित्स॑न्तम्।भी॒मं न गां वा॒रय॑न्ते॥ ८.०८१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८१.०३</summary>

शूर- समर्थ। भीमम्- भयङ्करम्। गाम्- वृषभम्। न- इव। त्वा- त्वाम्। दित्सन्तम्- 
दातुमिच्छन्तम्। देवाः। मर्तासः- मर्त्याः। नहि वारयन्ते॥३॥
</details>

एतो॒ न्विन्द्रं॒ स्तवा॒मेशा॑नं॒ वस्व॑ स्व॒राज॑म्।न राध॑सा मर्धिषन्नः॥ ८.०८१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८१.०४</summary>

एत- आगच्छत। इन्द्रम्। वस्वः- सम्पदः। ईशानम्- स्वामिनम्। स्वराजम्- 
स्वायत्तस्वामित्त्वसहितम्। नु- क्षिप्रम्। स्तवाम। नः- अस्मान्। राधसा- सिद्ध्या। न। मर्धिषत्- 
बाधताम्॥४॥
</details>

प्र स्तो॑ष॒दुप॑ गासिष॒च्छ्रव॒त्साम॑ गी॒यमा॑नम्।अ॒भि राध॑सा जुगुरत्॥ ८.०८१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८१.०५</summary>

प्र- प्रकर्षेण। स्तोषत्- अस्मान् प्रशंसतु। उप गासिषत्- उपगानं करोतु। गीयमानं साम। श्रवत्- 
शृणोतु। राधसा- संसिद्ध्या। अस्मान्। अभि जुगुरत्- अभिगृणातु॥५॥
</details>

आ नो॑ भर॒ दक्षि॑णेना॒भि स॒व्येन॒ प्र मृ॑श।इन्द्र॒ मा नो॒ वसो॒र्निर्भा॑क्॥ ८.०८१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८१.०६</summary>

२ 
 
नः। अस्मदर्थ। आ भर- आहर। दक्षिणेन सव्येन अभि प्र मृश। इन्द्र। नः- अस्मान्। वसोः- 
सम्पदः। मा। निर्भाक्- निर्भाक्षीः॥६॥
</details>

उप॑ क्रम॒स्वा भ॑र धृष॒ता धृ॑ष्णो॒ जना॑नाम्।अदा॑शूष्टरस्य॒ वेद॑॥ ८.०८१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८१.०७</summary>

धृष्णो- शत्रुधर्षणशील। अदाशूष्टरस्य- लोभिनः। वेदः- धनम्। जनानां कृते। उप क्रमस्व- 
व्याप्नुहि। धृषता- शत्रुधर्षणशीलेन। आ भर- आहर॥७॥
</details>

इन्द्र॒ य उ॒ नु ते॒ अस्ति॒ वाजो॒ विप्रे॑भि॒ सनि॑त्वः।अ॒स्माभि॒ सु तं स॑नुहि॥ ८.०८१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८१.०८</summary>

इन्द्र। यः- या। ते- तव। विप्रेभिः- मेधाविभिः। सनित्वः- सम्भजनीया। वाजः- सम्पदस्ति। 
तम्- ताम्। अस्माभिः। सु- सुष्ठु। सनुहि- यच्छ॥८॥
</details>

स॒द्यो॒जुव॑स्ते॒ वाजा॑ अ॒स्मभ्यं॑ वि॒श्वश्च॑न्द्राः।वशै॑श्च म॒क्षू ज॑रन्ते॥ ८.०८१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८१.०९</summary>

सद्योजुवः- सद्योगन्तारः। ते- तव। वाजाः- गतयः। अस्मभ्यम्। विश्वश्चन्द्राः- सर्वाह्लादकाः। 
वशैः- कामैः। च। मक्षु- क्षिप्रम्। जरन्ते- स्तुवन्ति॥९॥
</details>

 


