
१ 
 
८२ 
कुसीदी काण्वः ।इन्द्रः । गायत्री। 
आ प्र द्र॑व परा॒वतो॑ऽर्वा॒वत॑श्च वृत्रहन्।मध्व॒ प्रति॒ प्रभ॑र्मणि॥ ८.०८२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८२.०१</summary>

परावतः- दूरतः। अर्वावतः- समीपतः। च। वृत्रहन्- आवरणनाशक। प्रभर्मणि- प्रकर्षभरणे। 
मध्वः- मधुरान् रसान्। प्रति। आ प्र द्रव- आभिमुख्येन प्रकर्षेण सर॥१॥
</details>

ती॒व्राः सोमा॑स॒ आ ग॑हि सु॒तासो॑ मादयि॒ष्णव॑।पिबा॑ द॒धृग्यथो॑चि॒षे॥ ८.०८२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८२.०२</summary>

तीव्राः- तीक्ष्णाः। मादयिष्णवः- हर्षकराः। सोमासः- रसाः। सुतासः- निष्पन्नाः। आ गहि- 
आगच्छ। दधृक्- धृष्टः सन्। पिब- ताननुभव। ओचिषे- तैः सङ्गच्छसे॥२॥
</details>

इ॒षा म॑न्द॒स्वादु॒ तेऽरं॒ वरा॑य म॒न्यवे॑।भुव॑त्त इन्द्र॒ शं हृ॒दे॥ ८.०८२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८२.०३</summary>

इषा- सदेषणया। मन्दस्व- हृष्टो भव। आत्- अनन्तरम्। ते- तव। वराय- श्रेष्ठाय। मन्यवे- 
मननाय। अरम्- रसोऽलं भवति। इन्द्र। ते- तव। हृदे- हृदयाय। शम्- शान्तिः। भुवत्- 
भवतु॥३॥
</details>

आ त्व॑शत्र॒वा ग॑हि॒ न्युक्थानि॑ च हूयसे।उ॒प॒मे रो॑च॒ने दि॒वः॥ ८.०८२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८२.०४</summary>

दिवः- नभसः। रोचने- प्रकाशे। उपमे- निकटे। उक्थानि- मन्त्रान् प्रति। नि- नितराम्। हूयसे- 
आहूयसे। अशत्रो- अजातशत्रो। आ गहि- आगच्छ॥४॥
</details>

तुभ्या॒यमद्रि॑भिः सु॒तो गोभि॑ श्री॒तो मदा॑य॒ कम्।प्र सोम॑ इन्द्र हूयते॥ ८.०८२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८२.०५</summary>

इन्द्र। तुभ्य- तुभ्यम्। अयम्- एषः। सोमः- रसः। अद्रिभिः- स्थैर्यप्रतीकग्रावभिः। सुतः- 
निष्पन्नः। मदाय- हर्षाय। गोभिः- रश्मिभिः। श्रीतः- मिश्रितः। हूयते- तुभ्यं समर्प्यते॥५॥
</details>

इन्द्र॑ श्रु॒धि सु मे॒ हव॑म॒स्मे सु॒तस्य॒ गोम॑तः।वि पी॒तिं तृ॒प्तिम॑श्नुहि॥ ८.०८२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८२.०६</summary>

२ 
 
इन्द्र। मे- मम। हवम्- आह्वानम्। सु- सुष्ठु। श्रुधि- शृणु। अस्मे- अस्माकम्। सुतस्य- 
निष्पन्नस्य। गोमतः- चिद्रश्मिसम्पन्नस्य रसस्य। पीतिम्- अनुभूत्या। वि- विशेषेण। तृप्तिम्। 
अश्नुहि- अनुभव॥६॥
</details>

य इ॑न्द्र चम॒सेष्वा सोम॑श्च॒मूषु॑ ते सु॒तः।पिबेद॑स्य॒ त्वमी॑शिषे॥ ८.०८२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८२.०७</summary>

इन्द्र। यः। सोमः- रसः। चमसेषु चमूषु- पात्रेषु रसोपलब्धिस्थानेषु। ते- तुभ्यम्। सुतः- 
निष्पन्नः। अस्य- तम्। त्वम्। ईशिषे- ऐश्वर्याय। पिब- अनुभव॥७॥
</details>

यो अ॒प्सु च॒न्द्रमा॑ इव॒ सोम॑श्च॒मूषु॒ ददृ॑शे।पिबेद॑स्य॒ त्वमी॑शिषे॥ ८.०८२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८२.०८</summary>

यः। अप्सु- अन्तरिक्षे। चन्द्रमा इव। चमूषु- पात्रेषु। सोमः। ददृशे- दृश्यते। पिबेदस्य 
त्वमीशिषे॥८॥
</details>

यं ते॑ श्ये॒नः प॒दाभ॑रत्ति॒रो रजां॒स्यस्पृ॑तम्।पिबेद॑स्य॒ त्वमी॑शिषे॥ ८.०८२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८२.०९</summary>

यम्। अस्पृतम्- अस्पृष्टम्। ते- त्वदर्थम्। श्येनः- मुमुक्षाप्रतीकपक्षी। पदा। रजांसि- 
लोकानन्तरायभूतान्। तिरः- तिरस्कृत्य। अभरत्- आहरत्॥९॥
</details>

 


