
१ 
 
८३ 
कुसीदी काण्वः।विश्वे देवाः। गायत्री। 
दे॒वाना॒मिदवो॑ म॒हत्तदा वृ॑णीमहे व॒यम्।वृष्णा॑म॒स्मभ्य॑मू॒तये॑॥ ८.०८३.०१ 
अस्मभ्यम्। ऊतये- रक्षायै। वृष्णाम्- वर्षकाणाम्। देवानाम्। अवः- तृप्तिम्। महत्- महतीम्। 
वयम्। आ वृणीमहे- वरणं कुर्मः॥१॥ 
ते न॑ सन्तु॒ युज॒ सदा॒ वरु॑णो मि॒त्रो अ॑र्य॒मा।वृ॒धास॑श्च॒ प्रचे॑तसः॥ ८.०८३.०२ 
वरुणः- ऋताधिदेवता। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। अर्यमा- सौशील्याधिदेवता। ते- अमी। युजः- 
योगयुख्नाः। सदा- सततम्। वृधाश्च- वर्धकाश्च। प्रचेतसः- प्रकर्षचेतनाः। नः- अस्मभ्यम्। सन्तु- 
भवन्तु॥२॥ 
अति॑ नो विष्पि॒ता पु॒रु नौ॒भिर॒पो न प॑र्षथ।यू॒यमृ॒तस्य॑ रथ्यः॥ ८.०८३.०३ 
ऋतस्य रथ्यः- ऋतनेतारः। यूयम्। नौभिः- प्लवैः। अपः- उदकानि। न- इव। विष्पिता- 
विततानि। पुरु- बहूनि कर्माणि। नः- अस्मान्। पर्षथ- पारयत॥३॥ 
वा॒मं नो॑ अस्त्वर्यमन्वा॒मं व॑रुण॒ शंस्य॑म्।वा॒मं ह्या॑वृणी॒महे॑॥ ८.०८३.०४ 
अर्यमन्। वरुण। नः- अस्माकम्। शंस्यम्- मन्त्रः। वामम्- कल्याणः। अस्तु- भवतु। वामम्- 
कल्याणम्। आवृणीमहे- वरणं कुर्मः॥४॥ 
वा॒मस्य॒ हि प्र॑चेतस॒ ईशा॑नाशो रिशादसः।नेमा॑दित्या अ॒घस्य॒ यत्॥ ८.०८३.०५ 
वामस्य- कल्याणस्य। प्रचेतसः- प्रकर्षचेतसः। ईशानासः- स्वामिनः। रिशादसः- 
हिंसकनाशकाः। आदित्याः- अखण्डप्रकृतिजाः। अघस्य- पापस्य। यदस्ति तत्। न। ईम्- एतं 
प्राप्नोतु॥५॥ 
व॒यमिद्व॑ सुदानवः क्षि॒यन्तो॒ यान्तो॒ अध्व॒न्ना।देवा॑ वृ॒धाय॑ हूमहे॥ ८.०८३.०६
२ 
 
सुदानवः- शोभनदानाः। क्षियन्तः- निवसन्तः। अध्वन्- शोभनमार्गे। यान्तः- गच्छन्तः। देवाः। 
वः- युष्मान्। वयम्। वृधाय- वृद्धये। हूमहे- आह्वयामः॥६॥ 
अधि॑ न इन्द्रैषां॒ विष्णो॑ सजा॒त्या॑नाम्।इ॒ता मरु॑तो॒ अश्वि॑ना॥ ८.०८३.०७ 
इन्द्र- ईशनाधिदैवत। विष्णो- सर्वान्तर्यामिन्। मरुतः- प्राणविशेषाः। अश्विना- प्राणेशनशख्निभूतौ 
देवौ। नः- अस्मान् प्रति। एषाम्- एतेषाम्। सजात्यानाम्- अस्मद्बन्धूनां मध्ये। इत- 
आगच्छत॥७॥ 
प्र भ्रा॑तृ॒त्वं सु॑दान॒वोऽध॑ द्वि॒ता स॑मा॒न्या।मा॒तुर्गर्भे॑ भरामहे॥ ८.०८३.०८ 
अध- अथ। सुदानवः- शोभनदाना वयम्। समान्या- सामान्येन। द्विता- द्विप्रकारेण। मातुः- 
जनन्याः। गर्भे - गर्भे जातम्। भ्रातृत्वम्- सौभ्रातृकम्। प्र- प्रकर्षेण। भरामहे- धारयामः॥८॥ 
यू॒यं हि ष्ठा सु॑दानव॒ इन्द्र॑ज्येष्ठा अ॒भिद्य॑वः।अधा॑ चिद्व उ॒त ब्रु॑वे॥ ८.०८३.०९ 
यूयम्। हि- खलु। सुदानवः- शोभनदानाः। स्थ- भवथ। इन्द्रज्येष्ठाः- येषां मध्य इन्द्र अग्र 
आगतस्ते। इन्द्रस्य श्रैष्ठ्यान्न ज्यैष्ठ्यम्। इन्द्रादपि विष्णोरेव श्रैष्ठ्यं सुकृते सुकृत्तर इति श्रुतेः। 
अभिद्यवः- द्योतनशीलाः। अध- तस्मात्। चित्- एव। वः- युष्मान्। ब्रुवे- स्तौमि॥९॥ 
 


