
१ 
 
८४ 
उशना काव्यः।अग्निः। गायत्री। 
प्रेष्ठं॑ वो॒ अति॑थिं स्तु॒षे मि॒त्रमि॑व प्रि॒यम्।अ॒ग्निं रथं॒ न वेद्य॑म्॥ ८.०८४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८४.०१</summary>

प्रेष्ठम्- प्रियतमम्। वः- त्वाम्। अतिथिम्। मित्रम्- सखायम्। इव। प्रियम्। रथम्- 
लक्ष्यप्रापकवाहनम्। न- इव। वेद्यम्- ज्ञातव्यम्। अग्निम्- सत्क्रतुं पावकम्। स्तुषे- स्तौमि॥१॥
</details>

क॒विमि॑व॒ प्रचे॑तसं॒ यं दे॒वासो॒ अध॑ द्वि॒ता।नि मर्त्ये॑ष्वाद॒धुः॥ ८.०८४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८४.०२</summary>

यम्। देवासः- देवाः। द्विता- द्विधा अभ्युदयनिःश्रेयससाधकतया। मर्त्येषु- मनुष्येषु। नि- 
नितराम्। आदधुः- धृतवन्तः। तम्। कविम्- क्रान्तदर्शिनम्। प्रचेतसम्- प्रकर्षचेतनं स्तौमि॥२॥
</details>

त्वं य॑विष्ठ दा॒शुषो॒ नॄँः पा॑हि शृणु॒धी गिर॑।रक्षा॑ तो॒कमु॒त त्मना॑॥ ८.०८४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८४.०३</summary>

त्वम्। यविष्ठ- युवतम। दाशुषः- दातुः। नॄन् - मनुष्यान्। पाहि- रक्ष। गिरः- मन्त्रान्। शृणुधि- 
शृणु। त्मना- स्वतः। उत- अपि च। तोकम्- धर्मसन्ततिम्। रक्ष- पाहि॥३॥
</details>

कया॑ ते अग्ने अङ्गिर॒ ऊर्जो॑ नपा॒दुप॑स्तुतिम्।वरा॑य देव म॒न्यवे॑॥ ८.०८४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८४.०४</summary>

अङ्गिरः- अङ्गनशील। ऊर्जो नपात्- शाख्न। अग्ने- पावक सत्क्रतो। देव- द्योतनशील। वराय- 
श्रेष्ठाय। मन्यवे- मननशीलाय। कया- कीदृश्या वाचा। ते- तुभ्यम्। उपस्तुतिं भरिष्यामि॥४॥
</details>

दाशे॑म॒ कस्य॒ मन॑सा य॒ज्ञस्य॑ सहसो यहो।कदु॑ वोच इ॒दं नम॑॥ ८.०८४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८४.०५</summary>

कस्य। यज्ञस्य। मनसा। सहसो यहो- शख्निपुत्र। दाशेम- समर्पयामः। कत्- कदा। इदम्- 
एतत्। नमः- वन्दनम्। वोचः- वक्ष्ये॥५॥
</details>

अधा॒ त्वं हि न॒स्करो॒ विश्वा॑ अ॒स्मभ्यं॑ सुक्षि॒तीः।वाज॑द्रविणसो॒ गिर॑॥ ८.०८४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८४.०६</summary>

अध- अधुना। त्वम्। नः- अस्मभ्यम्। विश्वाः- सर्वाः। सुक्षितीः- शोभनभूमिकाः। 
वाजद्रविणसः- सद्गतियुख्नसम्पद्भूतान्। गिरः- मन्त्रान्। करः-कुरु॥६॥
</details>

२ 
 
कस्य॑ नू॒नं परी॑णसो॒ धियो॑ जिन्वसि दम्पते।गोषा॑ता॒ यस्य॑ ते॒ गिर॑॥ ८.०८४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८४.०७</summary>

दम्पते- गृहपते। कस्य- कीदृशस्य। नूनम्- अवश्यम्। परीणसः धियः- बहुधारणानि। जिन्वसि- 
प्रीणयसि। यस्य। ते- तव। गिरः- मन्त्रान्। गोषाता- गोसम्भजने भजामः॥७॥
</details>

तं म॑र्जयन्त सु॒क्रतुं॑ पुरो॒यावा॑नमा॒जिषु॑।स्वेषु॒ क्षये॑षु वा॒जिन॑म्॥ ८.०८४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८४.०८</summary>

सुक्रतुम्- शोभनसङ्कल्पम्।अजिषु- युद्धेषु। पुरोयावानम्- पुरोगन्तारम्। स्वेषु- स्वकीयेषु। क्षयेषु- 
सुद्मसु। वाजिनम्- सद्गतियुख्नम्। तम्- अमुमग्निम्। मर्जयन्त- शोधयन्ति॥८॥
</details>

क्षेति॒ क्षेमे॑भिः सा॒धुभि॒र्नकि॒र्यं घ्नन्ति॒ हन्ति॒ यः।अग्ने॑ सु॒वीर॑ एधते॥ ८.०८४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८४.०९</summary>

यम्। नकिः- न। घ्नन्ति- शत्रवो हिंसन्ति। यः। हन्ति- शत्रून् हिनस्ति। स स्तोता। अग्ने। 
सुवीरः- शोभनवीर्यवान्। एधते- वर्धते। साधुभिः। क्षेमेभिः- क्षेमैः। क्षेति- निवसति॥९॥
</details>

 


