
१ 
 
८६ 
कृष्ण आङ्गिरसः, विश्वको वा कार्ष्णिः।अश्विनौ। जगती। 
उ॒भा हि द॒स्रा भि॒षजा॑ मयो॒भुवो॒भा दक्ष॑स्य॒ वच॑सो बभू॒वथु॑। 
ता वां॒ विश्व॑को हवते तनूकृ॒थे मा नो॒ वि यौ॑ष्टं स॒ख्या मु॒मोच॑तम्॥ ८.०८६.०१ 
उभा- उभौ। हि- खलु। दस्रा- दर्शनीयौ। भिषजा- वैद्यौ। मयोभुवा- आनन्दकरौ। उभा- उभौ। 
दक्षस्य- समर्थस्य। वचसः- स्तवस्य। बभूवथुः- सम्बन्धिनौ अभवताम्। ता- तौ। वाम्- युवाम्। 
विश्वकः- सर्वभूतसुहृत्। तनूकृथे- पुत्रजननाय। हवते- आह्वयति। नः- अस्माकम्। सख्या- 
सख्यानि। मा। वि यौष्टम्- पृथक्कुरुतम्। मुमोचतम्- विमोचयतम्॥१॥ 
क॒था नू॒नं वां॒ विम॑ना॒ उप॑ स्तवद्यु॒वं धियं॑ ददथु॒र्वस्य॑इष्टये। 
ता वां॒ विश्व॑को हवते तनूकृ॒थे मा नो॒ वि यौ॑ष्टं स॒ख्या मु॒मोच॑तम्॥ ८.०८६.०२ 
कथा- कथम्। नूनम्- निश्चयेन। वाम्- युवाम्। विमनाः- विशेषचित्तः। उप स्तवत्- अस्तौत्। 
युवम्- युवाम्। वस्य इष्टये- वृत्तिस्तम्भेच्छायै। धियम्- धारणाम्। ददथुः- अयच्छतम्॥२॥ 
यु॒वं हि ष्मा॑ पुरुभुजे॒ममे॑ध॒तुं वि॑ष्णा॒प्वे॑ द॒दथु॒र्वस्य॑इष्टये। 
ता वां॒ विश्व॑को हवते तनूकृ॒थे मा नो॒ वि यौ॑ष्टं स॒ख्या मु॒मोच॑तम्॥ ८.०८६.०३ 
युवम्- युवाम्। हि- खलु। पुरुभुजा- बहुभोगदौ। इमम्- एताम्। एधतुम्- वृद्धिम्। विष्ण्वाप्वे- 
विष्णुप्रपन्नायोपासकाय। वस्य इष्टये- वृत्तिस्तम्भेच्छायै। ददथुः- अयच्छतम्॥३॥ 
उ॒त त्यं वी॒रं ध॑न॒सामृ॑जी॒षिणं॑ दू॒रे चि॒त्सन्त॒मव॑से हवामहे। 
यस्य॒ स्वादि॑ष्ठा सुम॒तिः पि॒तुर्य॑था॒ मा नो॒ वि यौ॑ष्टं स॒ख्या मु॒मोच॑तम्॥ ८.०८६.०४ 
उत- अपि च। त्यम्- तम्। वीरम्। धनसाम्- धनसम्भख्नारम्। ऋजीषिणम्- आर्जवसम्पन्नम्। 
दूरे। चित्- अपि। सन्तम्- भवन्तम्। यस्य। स्वादिष्ठा- अतिशयेन मधुरा। सुमतिः। पितुः- 
जनकस्य। यथाऽभवत्तथा भवति। तम्। अवसे- रक्षायै। हवामहे- आह्वयामः॥४॥
२ 
 
ऋ॒तेन॑ दे॒वः स॑वि॒ता श॑मायत ऋ॒तस्य॒ शृङ्ग॑मुर्वि॒या वि प॑प्रथे। 
ऋ॒तं सा॑साह॒ महि॑ चित्पृतन्य॒तो मा नो॒ वि यौ॑ष्टं स॒ख्या मु॒मोच॑तम्॥ ८.०८६.०५ 
ऋतेन- प्रकृतिनियतिभूतसत्येन। देवः। सविता- प्रेरकः सूर्यः। शमायते- शमं प्राप्नोति। ऋतस्य- 
सत्यस्य। शृङ्गम्- अग्रम्। उर्विया- विस्तीर्णं यथा भवति तथा। वि- विशेषेण। पप्रथे- प्रथां 
गमयति। महि- महता। ऋतम्- सत्येन। पृतन्यतः- युद्धकामान्। ससाह- अभ्यभवत्॥५॥ 
 


