
१ 
 
८७ 
कृष्ण आङ्गिरसो, वासिष्ठो वा द्युम्नीकः, प्रियमेध आङ्गिरसो वा।अश्विनौ । प्रगाथः ( विषमा बृहती, समा 
सतोबृहती ) 
द्यु॒म्नी वां॒ स्तोमो॑ अश्विना॒ क्रिवि॒र्न सेक॒ आ ग॑तम्। 
मध्व॑ सु॒तस्य॒ स दि॒वि प्रि॒यो न॑रा पा॒तं गौ॒रावि॒वेरि॑णे॥ ८.०८७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८७.०१</summary>

अश्विना। वाम्- युवयोः। स्तोमः- मन्त्रः। द्युम्नी- दीप्तः। क्रिविः- कूपः। सेकः- सेचकः। न- 
इव। आ गतम्- आगच्छतम्। सुतस्य- निष्पन्नस्य। मध्वः- मधुरस्य रसस्य। सः। दिवि- 
द्योतमाने यज्ञे। प्रियः। तस्य रसम्। नरा- नेतारौ। इरिणे- तटाके। गौराविव- कृष्णमृगाविव। 
पातम्- अनुभवतम्॥१॥
</details>

पिब॑तं घ॒र्मं मधु॑मन्तमश्वि॒ना ब॒र्हिः सी॑दतं नरा। 
ता म॑न्दसा॒ना मनु॑षो दुरो॒ण आ नि पा॑तं॒ वेद॑सा॒ वय॑॥ ८.०८७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८७.०२</summary>

मधुमन्तम्- मधुरम्। घर्मं- अतप्ततन्वप्राप्तं रसम्। पिबतम्- अनुभवतम्। अश्विना। नरा- नेतारौ। 
बर्हिः- दर्भासने चित्तासने वा। सिदातम्- उपविशतम्। मनुषः- विदुषः। दुरोणे- सुद्मनि। ता- 
तौ। मदसाना- हृष्टौ। वेदसा- ज्ञानेन। वयः- रसम्। आ- आभिमुख्येन। नि- नितराम्। पातम्- 
अनुभवतम्॥२॥
</details>

आ वां॒ विश्वा॑भिरू॒तिभि॑ प्रि॒यमे॑धा अहूषत। 
ता व॒र्तिर्या॑त॒मुप॑ वृ॒क्तब॑र्हिषो॒ जुष्टं॑ य॒ज्ञं दिवि॑ष्टिषु॥ ८.०८७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८७.०३</summary>

वाम्- युवाम्। विश्वाभिः- सर्वाभिः। ऊतिभिः- रक्षाशख्निभिः। प्रियमेधाः- प्रियधियः। आ- 
आभिमुख्येन। अहूषत- आह्वयन्ति। वृख्नबर्हिषः- कल्पितासनस्य अहिंसकस्य। वर्तिं- गृहम्। ता- 
तौ युवाम्। यातम्- आगच्छतम्। दिविष्टिषु- दिव्यैषणासु। जुष्टम्- प्रीयमाणम्। यज्ञम्। उप 
यातम्- आगच्छतम्॥३॥
</details>

२ 
 
पिब॑तं॒ सोमं॒ मधु॑मन्तमश्वि॒ना ब॒र्हिः सी॑दतं सु॒मत्। 
ता वा॑वृधा॒ना उप॑ सुष्टु॒तिं दि॒वो ग॒न्तं गौ॒रावि॒वेरि॑णम्॥ ८.०८७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८७.०४</summary>

अश्विना। मधुमन्तम्- मधुरम्। सोमम्- रसम्। पिबतम्- अनुभवतम्। सुमत्- शोभनम्। बर्हिः- 
आसनम्। सीदतम्- उपविशतम्। ता- तौ। वावृधाना- वर्धमानौ। दिवः- यज्ञस्य। सुष्टुतिम्- 
शोभनस्तुतिम्। गौः। इरिणम्- तटाकम्। इव। गन्तम्- आगच्छतम्॥४॥
</details>

आ नू॒नं या॑तमश्वि॒नाश्वे॑भिः प्रुषि॒तप्सु॑भिः। 
दस्रा॒ हिर॑ण्यवर्तनी शुभस्पती पा॒तं सोम॑मृतावृधा॥ ८.०८७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८७.०५</summary>

नूनम्- अवश्यम्। अश्विना। प्रुषितप्सुभिः- स्निग्धरूपैः। अश्वेभिः- प्राणतुरगैः। आ यातम्- 
आगच्छतम्। दस्रा- दर्शनीयौ। हिरण्यवर्तनी- दीप्तमार्गौ। शुभस्पती- शोभनपालकौ। ऋतावृधा- 
सत्यवर्धकौ। सोमम्- रसम्। पातम्- अनुभवतम्॥५॥
</details>

व॒यं हि वां॒ हवा॑महे विप॒न्यवो॒ विप्रा॑सो॒ वाज॑सातये। 
ता व॒ल्गू द॒स्रा पु॑रु॒दंस॑सा धि॒याश्वि॑ना श्रु॒ष्ट्या ग॑तम्॥ ८.०८७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८७.०६</summary>

वयम्। हि- खलु। वाम्- युवाम्। विपन्यवः- स्तुतियुख्नाः। विप्रासः- मेधाविनः। वाजसातये- 
सद्गतिलाभाय। हवामहे- आह्वयामः। ता- तौ। वल्गू- मधुरौ। दस्रा- दर्शनीयौ। पुरुदंससा- 
प्रभूतदर्शनयुख्नौ। अश्विना। श्रुष्टु- क्षिप्रम्। धिया- मेधया। आ गतम्- आगच्छतम्॥६॥
</details>

 


