
१ 
 
८८ 
नोधा गौतमः।इन्द्रः। प्रगाथः - (विषमा बृहती, समा सतोबृहती) 
तं वो॑ द॒स्ममृ॑ती॒षहं॒ वसो॑र्मन्दा॒नमन्ध॑सः। 
अ॒भि व॒त्सं न स्वस॑रेषु धे॒नव॒ इन्द्रं॑ गी॒र्भिर्न॑वामहे॥ ८.०८८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८८.०१</summary>

तम्- अमुम्। वः- त्वाम्। दस्मम्- दर्शनीयम्। ऋतीषहम्- शत्रुसहनशीलम्। वसोः- शरण्येन। 
अन्धसः- रसेन। मन्दानम्- हृष्टम्। स्वसरेषु- गोष्ठेषु। धेनवः। वत्सम्। न- इव। इन्द्रम्। गीर्भिः- 
वाग्भिः। नवामहे- स्तुमः॥१॥
</details>

द्यु॒क्षं सु॒दानुं॒ तवि॑षीभि॒रावृ॑तं गि॒रिं न पु॑रु॒भोज॑सम्। 
क्षु॒मन्तं॒ वाजं॑ श॒तिनं॑ सह॒स्रिणं॑ म॒क्षू गोम॑न्तमीमहे॥ ८.०८८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८८.०२</summary>

द्युक्षम्- दीप्तसदनम्। सुदानुम्- शोभनदानम्। तविषीभिः- शख्निभिः। आवृतम्। पुरुभोजसम्- 
बहुभोगदम्। गिरिंम्- पर्वतम्। न- इव स्थितम्। क्षुमन्तम्- शब्दयुख्नम्। वाजम्- सद्गतियुख्नम्। 
शतिनम्- प्रभूतम्। सहस्रिणम्। मक्षु- क्षिप्रम्। गोमन्तम्- विद्यावन्तम्। ईमहे- याचामहे॥२॥
</details>

न त्वा॑ बृ॒हन्तो॒ अद्र॑यो॒ वर॑न्त इन्द्र वी॒ळव॑। 
यद्दित्स॑सि स्तुव॒ते माव॑ते॒ वसु॒ नकि॒ष्टदा मि॑नाति ते॥ ८.०८८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८८.०३</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। त्वा- त्वाम्। बृहन्तः- महान्तः। वीळवः- दृढाः। अद्रयः- जडप्रतीकमेघा गिरयो 
वा। न। वरन्ते- वारयन्ति। यत्- यदा। मावते- मद्विधाय। स्तुवते- स्तोत्त्रे। वसु- 
गोसम्पदमुदकसम्पदं वा। रश्मिसम्पदं शख्निधारासम्पदं वा। दित्ससि- यच्छसि। तदा। तत्- 
तद्दानम्। नकिः- न कोपि। ते- त्वदीयम्। मिनाति- हिनस्ति॥३॥
</details>

योद्धा॑सि॒ क्रत्वा॒ शव॑सो॒त दं॒सना॒ विश्वा॑ जा॒ताभि म॒ज्मना॑। 
आ त्वा॒यम॒र्क ऊ॒तये॑ ववर्तति॒ यं गोत॑मा॒ अजी॑जनन्॥ ८.०८८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८८.०४</summary>

२ 
 
क्रत्वा- प्रज्ञया। शवसा- बलेन। उत- अपि च। दंसना- दर्शनेन। मज्मना- चित्तशुद्ध्या। विश्वा- 
सर्वाणि। जाता- जातानि आवरणानि। अभि- अभिभवन्। योद्धा। असि- भवसि। यम्। गोतमाः- 
अतिशयेन ज्ञानवन्तः। अजीजनन्- उपासनार्थं हृदये कल्पितवन्तः। तं त्वा- त्वाम्। अयम्- एषः। 
अर्कः- मन्त्रः। ऊतये- रक्षायै। आ ववर्तति- आवर्तयति॥४॥
</details>

प्र हि रि॑रि॒क्ष ओज॑सा दि॒वो अन्ते॑भ्य॒स्परि॑। 
न त्वा॑ विव्याच॒ रज॑ इन्द्र॒ पार्थि॑व॒मनु॑ स्व॒धां व॑वक्षिथ॥ ८.०८८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८८.०५</summary>

दिवः- द्युलोकस्य। अन्तेभ्यः परि- पर्यन्तेभ्यः। ओजसा- बलेन। प्र- प्रकर्षेण। रिरिक्षे- अतिरिख्नो 
भवसि। हि- खलु। इन्द्र- परमेश्वर। त्वा- त्वाम्। पार्थिवम्- भौमः। रजः- लोकः। न। विव्याच- 
व्याप्नोति। स्वधाम्- आत्मधारणाम्। अनु- अनुसृत्य। ववक्षिथ- शख्निं वोढुमिच्छसि॥५॥
</details>

नकि॒ परि॑ष्टिर्मघवन्म॒घस्य॑ ते॒ यद्दा॒शुषे॑ दश॒स्यसि॑। 
अ॒स्माकं॑ बोध्यु॒चथ॑स्य चोदि॒ता मंहि॑ष्ठो॒ वाज॑सातये॥ ८.०८८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८८.०६</summary>

यत्- यदा। दाशुषे- दात्रे। दशस्यसि- यच्छसि। तदा। मघवन्- इन्द्र। ते- तव। मघस्य- 
सम्पदः। नकिः- न कोपि। परिष्टिः- परिबाधको भवति। चोदिता- चोदकः सन्। मंहिष्ठः- 
अतिशयेन दाता सन्। वाजसातये- सद्गतिलब्धये। अस्माकम्- नः। उचथस्य- मन्त्रम्। बोधि- 
बुद्ध्यस्व॥६॥
</details>

 


