
१ 
 
८९ 
नृमेध- पुरुमेधावाङ्गिरसौ।इन्द्रः। १-४ प्रगाथः - विषमा बृहती, समा सतोबृहती, ५-६ अनुष्टुप्, ७ बृहती। 
बृ॒हदिन्द्रा॑य गायत॒ मरु॑तो वृत्र॒हन्त॑मम्। 
येन॒ ज्योति॒रज॑नयन्नृता॒वृधो॑ दे॒वं दे॒वाय॒ जागृ॑वि॥ ८.०८९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८९.०१</summary>

मरुतः- हे प्राणाधिदेवताः। येन। ऋतावृधः- सत्यवर्धकाः। देवाय- द्योतनशीलायेन्द्राय। देवम्- 
द्युतिमत्। जागृवि- जागरणशीलम्। ज्योतिः। अजनयन्- ससृजुः। तत्। बृहत्- बृहत्साम। 
वृत्रहंतमम्- अतिशयेनावरणबाधकं प्रति। गायत- कीर्तयत॥१॥
</details>

अपा॑धमद॒भिश॑स्तीरशस्ति॒हाथेन्द्रो॑ द्यु॒म्न्याभ॑वत्। 
दे॒वास्त॑ इन्द्र स॒ख्याय॑ येमिरे॒ बृह॑द्भानो॒ मरु॑द्गण॥ ८.०८९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८९.०२</summary>

अभिशस्तीः- निन्दकान्। अशस्तिहा- दुष्कीर्तिहा। अपाधमत्- पातितवान्। अथ- ततः। इन्द्रः। 
द्युम्नी- दीप्तः। आ- आभिमुख्येन। अभवत्- बभूव। बृहद्भानो- महाप्रकाश। मरुद्गण- प्राणगणयुख्न 
वातगणयुख्न। इन्द्र। देवाः। ते- तव। सख्याय- मैत्र्यै। येमिरे- नियच्छन्ति॥२॥
</details>

प्र व॒ इन्द्रा॑य बृह॒ते मरु॑तो॒ ब्रह्मा॑र्चत। 
वृ॒त्रं ह॑नति वृत्र॒हा श॒तक्र॑तु॒र्वज्रे॑ण श॒तप॑र्वणा॥ ८.०८९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८९.०३</summary>

वः- यूयम्। मरुतः। बृहते- महते। इन्द्राय। ब्रह्म- मन्त्रम्। प्र- प्रकर्षेण। अर्चत- वदत। वृत्रहा- 
आवरणबाधकः। शतक्रतुः- प्रभूतप्रज्ञः। शतपर्वणा- प्रभूतधारेण। वज्रेण। वृत्रम्- 
आवरणप्रतीकरक्षः। हनति- नाशयति॥३॥
</details>

अ॒भि प्र भ॑र धृष॒ता धृ॑षन्मन॒ श्रव॑श्चित्ते असद्बृ॒हत्। 
अर्ष॒न्त्वापो॒ जव॑सा॒ वि मा॒तरो॒ हनो॑ वृ॒त्रं जया॒ स्व॑॥ ८.०८९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८९.०४</summary>

धृषता- शत्रुधर्षणशीलेन। धृषन्मनः- शत्रुधर्षणचित्तः। या। ते- तव। बृहत्- महती। श्रवः- 
श्रुतिः। असत्- अस्ति ताम्। अभि- आभिमुख्येन। प्र- प्रकर्षेण। भर- आहर। मातरः- जनन्यः।
२ 
 
आपः- मूलशख्निधाराः। जवसा- वेगेन। अर्षन्तु- निर्मुख्नाः सरन्तु। वृत्रम्- आवरणम्। हनः- 
नाशय। स्वः- स्वर्गम्। जय॥४॥
</details>

यज्जाय॑था अपूर्व्य॒ मघ॑वन्वृत्र॒हत्या॑य।तत्पृ॑थि॒वीम॑प्रथय॒स्तद॑स्तभ्ना उ॒त द्याम्॥ ८.०८९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८९.०५</summary>

यत्- यदा। अपूर्व्य- अभिनव। मघवन्- सम्पद्वन्। वृत्रहत्याय- आवरणनाशनाय। जायथाः- 
उद्भूतः। तत्- तदा। पृथिवीम्- भूमिम्। अप्रथयः- दृढामकरोः। उत- अभि च। द्याम्- नभः। 
अस्तभ्नाः- स्तम्भितवान्॥५॥
</details>

तत्ते॑ य॒ज्ञो अ॑जायत॒ तद॒र्क उ॒त हस्कृ॑तिः।तद्विश्व॑मभि॒भूर॑सि॒ यज्जा॒तं यच्च॒ जन्त्व॑म्॥ ८.०८९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८९.०६</summary>

तत्- तदानीम्। ते- तुभ्यम्। यज्ञः। अजायत- अभवत्। उत- अपि च। तत्- तदानीम्। 
हस्कृतिः- हासोपलक्षितसन्तोषकारी। अर्कः- मन्त्रोऽजायत। यज्जातम्- यद्भूतजातम्। यच्च 
जन्त्वम्- यज्जनितव्यम्। तत् तदानीम्। विश्वम्- सर्वम्। अभिभूरसि- अभिभवसि॥६॥
</details>

आ॒मासु॑ प॒क्वमैर॑य॒ आ सूर्यं॑ रोहयो दि॒वि।घ॒र्मं न साम॑न्तपता सुवृ॒क्तिभि॒र्जुष्टं॒ गिर्व॑णसे बृ॒हत्॥ ८.०८९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०८९.०७</summary>

आमासु- अपक्वासु भावनासु। पक्वम्। ऐरयः- प्रेरितवान्। सूर्यं- 
सवितारमात्मसूर्यमित्याध्यात्मिके। दिवि- नभसि चित्ताकाश इत्याध्यात्मिके। आ रोहयः- 
आरोपितवान्। घर्मं- यज्ञम्। सामन्- साम्ना। न- इव। गिर्वणसे- गीर्भिः सम्भजनीयायेन्द्राय। 
जुष्टम्- प्रीतिकरम्। बृहत्- साम। सुवृख्निभिः- शोभनवाग्भिः। तपत- उद्दीपयत॥७॥
</details>

 


