
९ 
शशकर्णः काण्वः।अश्विनौ। अनुष्टुप्, १,४,६,१४-१५ बृहती, २,३,२०,२१ गायत्री, ५ ककुप्, १० त्रिष्टुप्, ११ 
विराट्, १२ जगती। 
आ नू॒नम॑श्विना यु॒वं व॒त्सस्य॑ गन्त॒मव॑से।प्रास्मै॑ यच्छतमवृ॒कं पृ॒थु च्छ॒र्दिर्यु॑यु॒तं या अरा॑तयः॥ ८.००९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००९.०१</summary>

अश्विना- हे अश्विनौ प्राणेशनशख्निभूतौ। युवम्- युवाम्। वत्सस्य- युवयोर्वत्सभूतस्य ऋषेः। अवसे- 
रक्षायै। नूनम्- निश्चयेन। आ गन्तम्- आगच्छतम्। अस्मै- एतस्मै। अवृकम्- अक्रूरम्। पृथु- 
महत्। च्छर्दिः- गृहम्। प्र- प्रकर्षेण। यच्छतम्- दत्तम्। याः- ये। अरातयः- लोभिनः 
स्वार्थैकपरास्तान्। युयुतम्- पृथक्कुरुतम्॥१॥
</details>

यद॒न्तरि॑क्षे॒ यद्दि॒वि यत्पञ्च॒ मानु॑षाँ॒ अनु॑।नृ॒म्णं तद्ध॑त्तमश्विना॥ ८.००९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००९.०२</summary>

यत्। नृम्णम्- वीर्यम्। दिवि- नभसि। अन्तरिक्षे- द्यावापृथिव्योरन्तराळे देशे। पञ्च मानुषान् अनु- 
ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रनिषादान् अनुसृत्यास्ति। तत्। अश्विना- हे अश्विनौ। धत्तम्- यच्छतम्॥२॥
</details>

ये वां॒ दंसां॑स्यश्विना॒ विप्रा॑सः परिमामृ॒शुः।ए॒वेत्का॒ण्वस्य॑ बोधतम्॥ ८.००९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००९.०३</summary>

अश्विना- हे अश्विनौ। ये। विप्रासः- मेधाविनः। वाम्- युवयोः। दंसांसि- दर्शनानि कर्माणि वा। 
परिमामृशुः- अस्पृशन्। तान् यथा बोधतम्। एवेत्- तथैव। काण्वस्य- मन्त्रविदो ममापि। बोधतम्- 
बुद्ध्येथाम्॥३॥
</details>

अ॒यं वां॑ घ॒र्मो अ॑श्विना॒ स्तोमे॑न॒ परि॑ षिच्यते।अ॒यं सोमो॒ मधु॑मान्वाजिनीवसू॒ येन॑ वृ॒त्रं चिके॑तथः॥ ८.००९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००९.०४</summary>

वाजिनीवसू- सम्पद्युख्नौ। अश्विना- हे अश्विनौ। अयम्- इदम्। वाम्- युवयोः। घर्मः- 
घर्मोपलक्षितकठिनसाधनम्। अतप्ततनूर्न तदामो अश्नुत इति श्रुतिः। स्तोमेन- मन्त्रेण। परि षिच्यते- 
संस्क्रियते। येन। वृत्रम्- आवरणम्। चिकेतथः- नाशयितुं जानीथः। अयम्- सोयम्। मधुमान्- 
मधुरः। सोमः- रसः॥४॥
</details>

यद॒प्सु यद्वन॒स्पतौ॒ यदोष॑धीषु पुरुदंससा कृ॒तम्।तेन॑ माविष्टमश्विना॥ ८.००९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००९.०५</summary>

पुरुदंससा- बहुकर्माणौ बहुदर्शनौ। अश्विना- हे अश्विनौ। यत्। अप्सु- उदकेषु। वनस्पतौ- वृक्षादिषु। 
ओषधीषु। युवाभ्यां भेषजं कृतम्। तेन। मा- माम्। अविष्टम्- रक्षतम्॥५॥
</details>

यन्ना॑सत्या भुर॒ण्यथो॒ यद्वा॑ देव भिष॒ज्यथ॑। 
अ॒यं वां॑ व॒त्सो म॒तिभि॒र्न वि॑न्धते ह॒विष्म॑न्तं॒ हि गच्छ॑थः॥ ८.००९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००९.०६</summary>

नासत्या- हे सत्यस्वरूपौ। यत्- यौ। भुरण्यथः- पोषयथः। यत्- यौ। देवा- देवौ। भिषज्यथः- 
भैषज्यं कुरुथः। वाम्- तयोर्युवयोः। वत्सः। अयम्। मतिभिः- मननैः। न विन्धते- युवां न लभते। 
हविष्मन्तम्- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यवन्तम्। हि- खलु। गच्छथः॥६॥
</details>

आ नू॒नम॒श्विनो॒रृषि॒ स्तोमं॑ चिकेत वा॒मया॑।आ सोमं॒ मधु॑मत्तमं घ॒र्मं सि॑ञ्चा॒दथ॑र्वणि॥ ८.००९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००९.०७</summary>

नूनम्- निश्चयेन। ऋषिः- सूक्ष्मदर्शी। अश्विनोः। वामया- कल्याण्या भावनया। स्तोमम्- मन्त्रम्। 
चिकेत- बुद्ध्यते। अथर्वणि- चित्तवृत्तिनिरोधक अग्नौ। थर्वतिश्चरतिकर्मा तत्प्रतिषेध इति यास्कः। 
मधुमत्तमम्- अतिशयेन मधुरम्। सोमम्- रसम्। घर्मं- घर्मोपलक्षितकठिनसाधनम्। आ सिञ्चत्- 
समर्पयेत्॥७॥
</details>

आ नू॒नं र॒घुव॑र्तनिं॒ रथं॑ तिष्ठाथो अश्विना।आ वां॒ स्तोमा॑ इ॒मे मम॒ नभो॒ न चु॑च्यवीरत॥ ८.००९.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००९.०८</summary>

अश्विना। रघुवर्तनिम्- लघुगमनम्। रथम्। आ तिष्ठाथः- अधितिष्ठथः। इमे- एते। मम- मे। 
स्तोमाः- मन्त्राः। नभो न- आकाशसमौ। वाम्- युवाम्। आ चुच्यवीरत-  अभिगच्छन्ति॥८॥
</details>

यद॒द्य वां॑ नासत्यो॒क्थैरा॑चुच्युवी॒महि॑।यद्वा॒ वाणी॑भिरश्विने॒वेत्का॒ण्वस्य॑ बोधतम्॥ ८.००९.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००९.०९</summary>

अद्य- इदानीम्। नासत्या- सत्यस्वरूपौ। वाम्- युवाम्। उक्थैः- मन्त्रैः। आचुच्युवीमहि- 
आगमयेम। अश्विना। एवेत्- एवमेव। काण्वस्य- मन्त्रविदः। वाणीभिः- वाग्भिः। बोधतम्- 
बुद्ध्येथाम्॥९॥
</details>

यद्वां॑ क॒क्षीवाँ॑ उ॒त यद्व्य॑श्व॒ ऋषि॒र्यद्वां॑ दी॒र्घत॑मा जु॒हाव॑। 
पृथी॒ यद्वां॑ वै॒न्यः साद॑नेष्वे॒वेदतो॑ अश्विना चेतयेथाम्॥ ८.००९.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००९.१०</summary>

यत्। कक्षीवान्- मन्त्रवर्गसंपन्नो ध्यानभावनाश्रेणीसंपन्नो वा। उत- अपि च। यत्- यथा। व्यश्वः- 
विशेषाश्वो विशेषप्राणोपासकः। ऋषिः- सूक्ष्मदर्शी। यत्- यथा। दीर्घतमाः- दीर्घान्धकारपीडितः। 
तदन्धकारनाशाय। वाम्- युवाम्। जुहाव- आह्वयति स्म। यत्- यथा। पृथी- गुरुगुणयुख्नः। वैन्यः- 
कमनीयः। सदनेषु- देवयजनदेशेषु। जुहाव। एवेत्- तथैव। अतः- इदं मम स्तवम्। अश्विना। 
चेतयेथाम्- जानीतम्॥१०॥
</details>

या॒तं छ॑र्दि॒ष्पा उ॒त न॑ पर॒स्पा भू॒तं ज॑ग॒त्पा उ॒त न॑स्तनू॒पा। 
व॒र्तिस्तो॒काय॒ तन॑याय यातम्॥ ८.००९.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००९.११</summary>

यातम्- आगच्छतम्। छर्दिष्पा- गृहपती। उत- अपि च। नः- अस्माकम्। परस्पा- अतिशयेन 
पालकौ। भूतम्- भवतम्। जगत्पा- जगत्पालकौ। उत- अपि च। नः- अस्माकम्। तनूपा- 
देहपालकौ। तोकाय तनयाय- धर्मसन्ततये। वर्तिः- गृहम्। यातम्- आगच्छतम्॥११॥
</details>

यदिन्द्रे॑ण स॒रथं॑ या॒थो अ॑श्विना॒ यद्वा॑ वा॒युना॒ भव॑थ॒ समो॑कसा। 
यदा॑दि॒त्येभि॑रृ॒भुभि॑ स॒जोष॑सा॒ यद्वा॒ विष्णो॑र्वि॒क्रम॑णेषु॒ तिष्ठ॑थः॥ ८.००९.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००९.१२</summary>

अश्विना- प्राणेशनशख्निभूतौ। इन्द्रेण- ईशनाधिदैवतेन। सरथम्- समाने रथे। याथः- आगच्छथः। 
वायुना- प्राणाधिदैवतेन। समोकसा- समानसदनौ। भवथः- स्थः। आदित्येभिः- अखण्डप्रकृतिजैः। 
ऋभुभिः- उरुभासमानैश्चित्किरणैः। सजोषसा- समानहृदयौ स्थः। विष्णोः- सर्वव्यापिनः। 
विक्रमणेषु- व्याप्तिषु। तिष्ठथः॥१२॥
</details>

यद॒द्याश्विना॑व॒हं हु॒वेय॒ वाज॑सातये।यत्पृ॒त्सु तु॒र्वणे॒ सह॒स्तच्छ्रेष्ठ॑म॒श्विनो॒रव॑॥ ८.००९.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००९.१३</summary>

अश्विनौ। अहम्। वाजसातये- अन्नलब्धये। हुवेय- आह्वयेय। पृत्सु- युद्धेषु। तुर्वणे- आवरणबाधने। 
यत्- या। सहः- शख्निः। तत्- सा। श्रेष्ठम्- उत्तमा। अश्विनोः। अवः- रक्षामयी॥१३॥
</details>

आ नू॒नं या॑तमश्विने॒मा ह॒व्यानि॑ वां हि॒ता। 
इ॒मे सोमा॑सो॒ अधि॑ तु॒र्वशे॒ यदा॑वि॒मे कण्वे॑षु वा॒मथ॑॥ ८.००९.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००९.१४</summary>

नूनम्- अवश्यम्। अश्विना। आ यातम्- आगच्छतम्। इमा- एतानि। हव्यानि- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यानि। वाम्- युवयोरर्थे। हिता- स्थापितानि। इमे- एते। सोमासः- 
रसाः। तुर्वशे- त्वरमाणे। यदौ- याज्ञिके। यजते इति यदुरिति शब्दकल्पद्रुमे। नियते वा। यम 
उपरमे। अधि। भवन्ति। अथ। इमे- एते रसाः। कण्वेषु- मन्त्रवित्सु। वाम्- युवयोरर्थे 
कृताः॥१४॥
</details>

यन्ना॑सत्या परा॒के अ॑र्वा॒के अस्ति॑ भेष॒जम्। 
तेन॑ नू॒नं वि॑म॒दाय॑ प्रचेतसा छ॒र्दिर्व॒त्साय॑ यच्छतम्॥ ८.००९.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००९.१५</summary>

नासत्या- हे सत्यस्वरूपौ। यत्। छर्दिः- शरणम्। भेषजम्। पराके- दूरे। अर्वाके- समीपे। अस्ति। 
तेन। नूनम्- अवश्यम्। प्रचेतसा- प्रकर्षचेतनौ। विमदाय- विशेषतृप्तिमते। वत्साय- त्वद्वत्सभूताय। 
अभयम्। यच्छतम्- दत्तम्॥१५॥
</details>

अभु॑त्स्यु॒ प्र दे॒व्या सा॒कं वा॒चाहम॒श्विनो॑।व्या॑वर्दे॒व्या म॒तिं वि रा॒तिं मर्त्ये॑भ्यः॥ ८.००९.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००९.१६</summary>

अश्विनोः। देव्या। वाचा। साकम्- सार्धम्। अहम्। प्र- प्रकर्षेण। अभुत्सि- प्रबुद्धोस्मि। देवि- 
द्योतनशीले। मर्त्येभ्यः- मनुष्याणाम्। मतिम्- बुद्धिम्। रातिम्- दानम्। वि आवः- प्रकाशय॥१६॥
</details>

प्र बो॑धयोषो अ॒श्विना॒ प्र दे॑वि सूनृते महि।प्र य॑ज्ञहोतरानु॒षक्प्र मदा॑य॒ श्रवो॑ बृ॒हत्॥ ८.००९.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००९.१७</summary>

उषः- प्रभाति ज्ञानोदयदेवते। अश्विना- प्राणेशनशख्निभूतौ। देवि। सूनृते- प्रियहितमयि। महि- 
महति। प्र बोधय। यज्ञहोतः- यज्ञेषु देवाह्वातः। आनुषक्- सन्ततं यथा भवति तथा। मदाय- तृप्तये। 
बृहत्- महत्। श्रवः- अतीन्द्रियश्रवणम्। तदुपलक्षितदिव्यानुभूतिम्। प्र- प्रकर्षेण धारय॥१७॥
</details>

यदु॑षो॒ यासि॑ भा॒नुना॒ सं सूर्ये॑ण रोचसे।आ हा॒यम॒श्विनो॒ रथो॑ व॒र्तिर्या॑ति नृ॒पाय्य॑म्॥ ८.००९.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००९.१८</summary>

उषः- अरुणोदयदेवते। ज्ञानोदयदेवते। भानुना- स्वप्रकाशेन। यत्- यदा। यासि- सरसि। तदा। 
सूर्येण- सवित्रा। आत्मसूर्येण। सम्- सम्यक्। रोचसे- प्रकाशसे। अयम्- एषः। अश्विनोः- 
प्राणेशनशख्निभूतयोः। रथः- सद्रंहणप्रतीकरथः। नृपाय्यम्- वीरैः पालनीयम्। वर्तिः- गृहम्। आ 
याति- आगच्छति॥१८॥
</details>

यदापी॑तासो अं॒शवो॒ गावो॒ न दु॒ह्र ऊध॑भिः।यद्वा॒ वाणी॒रनू॑षत॒ प्र दे॑व॒यन्तो॑ अ॒श्विना॑॥ ८.००९.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००९.१९</summary>

आपीतासः- अनुभूताः। अंशवः- रसाः। गावः- धेनवः। ऊधभिः- ऊधोभिः। न- इव। दुह्रे- दुहते। 
अश्विना। देवयन्तः- देवकामा उपासकाः। प्र- प्रकर्षेण। वाणीरनूषत- अस्तुवन्॥१९॥
</details>

प्र द्यु॒म्नाय॒ प्र शव॑से॒ प्र नृ॒षाह्या॑य॒ शर्म॑णे।प्र दक्षा॑य प्रचेतसा॥ ८.००९.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००९.२०</summary>

द्युम्नाय- दीप्तये। शवसे- बलाय। नृषाह्याय- सहसे। शर्मणे- मङ्गळाय। दक्षाय- सामर्थ्याय। 
प्रचेतसा- प्रकर्षचेतनावश्विनौ। प्र- प्रकर्षेण। स्थः॥२०॥
</details>

यन्नू॒नं धी॒भिर॑श्विना पि॒तुर्योना॑ नि॒षीद॑थः।यद्वा॑ सु॒म्नेभि॑रुक्थ्या॥ ८.००९.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.००९.२१</summary>

नूनम्- अवश्यम्। अश्विना। धीभिः। पितुः- पालकस्य। योना- सदने। निषीदथः- उपविशथः। 
सुम्नेभिः- सुखभावनैः। उक्थ्या- स्तुतौ। आगच्छतम्॥२१॥
</details>

 


