
१ 
 
९१ 
आत्रेयी अपाला।इन्द्रः । अनुष्टुप्, १-२ पङ्क्तिः । 
क॒न्या॒ वार॑वाय॒ती सोम॒मपि॑ स्रु॒तावि॑दत्। 
अस्तं॒ भर॑न्त्यब्रवी॒दिन्द्रा॑य सुनवै त्वा श॒क्राय॑ सुनवै त्वा॥ ८.०९१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९१.०१</summary>

वाः- उदकम्। अवायती- आगच्छन्ती। स्रुतौ- मार्गे। सोमम्। अविदत्- लेभे। अस्तम्- गृहम्। 
भरन्ती- आहरन्ती। इन्द्राय- परमैश्वर्यसम्पन्नाय देवाय। शक्राय- शख्निमते देवाय। त्वा- त्वां 
सोमम्। सुनवै- अभिषवं करिष्य इति। अब्रवीत्- अवदत्॥१॥
</details>

अ॒सौ य एषि॑ वीर॒को गृ॒हंगृ॑हं वि॒चाक॑शद्। 
इ॒मं जम्भ॑सुतं पिब धा॒नाव॑न्तं कर॒म्भिण॑मपू॒पव॑न्तमु॒क्थिन॑म्॥ ८.०९१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९१.०२</summary>

यः- यस्त्वम्। वीरकः- महावीरः। विचाकशत्- पश्यन्। गृहंगृहम्- प्रतिगृहम्। एषि- गच्छसि। 
असौ- स त्वम्। इमम्- एतम्। धानावन्तम्- धान्योपेतम्। करम्भिणम्- सख्नुमन्तम्। 
अपूपवन्तम्। उक्थिनम्- मन्त्रसंस्कृतम्। जम्भसुतम्- दन्तनिष्पन्नं सोमम्। पिब॥२॥
</details>

आ च॒न त्वा॑ चिकित्सा॒मोऽधि॑ च॒न त्वा॒ नेम॑सि। 
शनै॑रिव शन॒कैरि॒वेन्द्रा॑येन्दो॒ परि॑ स्रव॥ ८.०९१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९१.०३</summary>

त्वा- त्वाम्। आ- आभिमुख्येन। चिकित्सामः- ज्ञातुमिच्छामः। त्वा- त्वाम्। न। अधि एमसि- 
अधिगच्छामः। शनैरिव शनकैरिव- मन्दं मन्दम्। इन्द्राय- परमैश्वर्यसम्पन्नाय। इन्दो- 
हृदयस्पर्शिन् क्लेदनशील रस। परि स्रव॥३॥
</details>

कु॒विच्छक॑त्कु॒वित्कर॑त्कु॒विन्नो॒ वस्य॑स॒स्कर॑त्।कु॒वित्प॑ति॒द्विषो॑ य॒तीरिन्द्रे॑ण सं॒गमा॑महै॥ ८.०९१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९१.०४</summary>

२ 
 
कुवित्- बहु। शकत्- अस्मान् शख्नान् करोतु। कुवित्- बहु। करत्- करोतु। कुवित्- बहु। नः- 
अस्मान्। वस्यसः- सम्पद्वतः। करत्- करोतु। कुवित्- बहु। पतिद्विषः- पतिभिर्द्विष्टाः। यतीः- 
गच्छन्त्यः। इन्द्रेण। सङ्गमामहै- सङ्गच्छामहै॥४॥
</details>

इ॒मानि॒ त्रीणि॑ वि॒ष्टपा॒ तानी॑न्द्र॒ वि रो॑हय।शिर॑स्त॒तस्यो॒र्वरा॒मादि॒दं म॒ उपो॒दरे॑॥ ८.०९१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९१.०५</summary>

इमानि- एतानि। त्रीणि। विष्टपा- स्थानानि। तानि। इन्द्र। वि रोहय- विशेषेण रोहितानि कारय। 
ततस्य- विस्तारभावनायुख्नस्य। शिरः- शीर्षोपलक्षितमेधास्थाकाशम्। विरोहय। 
अयमुपासनविषयः श्रीसत्यनारायणशास्त्रिणाऽस्मदभिमतेनोच्यते। विशालभावनया मूर्धनि 
विस्तृताकाशध्यानेन आराममनुभवत्युपासक इति। मूर्धज्योतिषि सिद्धदर्शनमिति योगशास्त्रे। 
उर्वराम्- साधनभूमिकाम्। विरोहय। मे- मम। उपोदरे इदम्- उदरनिकटस्थं गुह्यं प्रजया 
विरोहय॥५॥
</details>

अ॒सौ च॒ या न॑ उ॒र्वरादि॒मां त॒न्वं मम॑।अथो॑ त॒तस्य॒ यच्छिर॒ सर्वा॒ ता रो॑म॒शा कृ॑धि॥ ८.०९१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९१.०६</summary>

असौ- सा। नः- अस्माकम्। उर्वरा- भूमिका। या अस्ति। ताम्। आत्- अनन्तरम्। मम- मे। 
इमाम्- इदम्। तन्वाम्- तनुजातं गुह्यम्। अथ- अनन्तरम्। ततस्य- विस्तारभावनायुख्नस्य। 
यच्छिरःशीर्षोपलक्षितमेधास्थाकाशमस्ति तत्। सर्वा- सर्वाणि। ता- तानि। रोमशा- 
रोमोपलक्षितरुहाणि। शीर्षभूमिकाविषये प्रतिभाः। गुह्यविषये प्रजाः। कृधि- कुरु॥६॥
</details>

खे रथ॑स्य॒ खेऽन॑स॒ खे यु॒गस्य॑ शतक्रतो।अ॒पा॒लामि॑न्द्र॒ त्रिष्पू॒त्व्यकृ॑णो॒ सूर्य॑त्वचम्॥ ८.०९१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९१.०७</summary>

रथस्य। खे- छिद्रे। अनसः- शकटस्य। खे। युगस्य- रथयुगस्य। खे। शतक्रतो- प्रभूतप्रज्ञ। 
इन्द्र। अपालाम्- पालकरहितामशरणामनन्यशरणामकिञ्चनामिति भावः।  त्रिः- त्रिवारं निष्कर्षेण। 
पूत्वी- शोधयित्वा। सूर्यत्वचम्- दीप्ताम्। अकृणोः- अकरोः। रथो लक्ष्यप्रापकसद्रंहणप्रतीकः। 
भूर्भुवःसुवःप्रतीकान्नप्राणमनसां शोधनार्थं त्रिवारशोधनम्। अध्यात्मसाधने यः श्रमोऽनुभूयते स एव
३ 
 
निष्कर्षः। तेन सुरूपापत्तिरध्यात्मसंसिद्धिरेव। परमैश्वर्यशत्तयाख्य इन्द्रः सद्रंहणप्रतीके रथे 
अन्नप्राणमनसां शोधनाय त्रिवारं निष्कर्षाख्यतपसा सुरूपाख्यसिद्धिं दत्तवान्॥७॥
</details>

 


