
१ 
 
९३ 
सुकक्ष आङ्गिरसः ।इन्द्रः, ३४ इन्द्र - ऋभवश्च । गायत्री । 
उद्घेद॒भि श्रु॒ताम॑घं वृष॒भं नर्या॑पसम्।अस्ता॑रमेषि सूर्य॥ ८.०९३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.०१</summary>

सूर्य। श्रुतामघम्- देयत्वेन प्रसिद्धधनम्। वृषभम्- वर्षकम्। नर्यापसम्- नरहितकर्माणम्। 
अस्तारम्- उदारम्। अभि- आभिमुख्येन। उत् एषि- उद्गतोसि॥१॥
</details>

नव॒ यो न॑व॒तिं पुरो॑ बि॒भेद॑ बा॒ह्वो॑जसा।अहिं॑ च वृत्र॒हाव॑धीत्॥ ८.०९३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.०२</summary>

बाह्वोजसा- भुजबलेन। यः। नव नवतिं पुरः- प्रभूतबन्धनानि। बिभेद- अभिनत्। अहिम्- 
सर्पमिवाप्रज्ञाख्यबिलस्थं दुःसंस्कारम्। वृत्रहा- आवरणबाधकः सन्। अवधीत्- अनाशयत्॥२॥
</details>

स न॒ इन्द्र॑ शि॒वः सखाश्वा॑व॒द्गोम॒द्यव॑मत्।उ॒रुधा॑रेव दोहते॥ ८.०९३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.०३</summary>

सः- असौ। इन्द्रः। नः- अस्मभ्यम्। शिवः- मङ्गळः। सखा- मित्रम्। अश्वावत्- तुरगवत् 
प्राणवत्। गोमत्- धेनुमत् चिद्रश्मियुख्नम्। यवमत्- धान्ययुख्नं धनम्। उरुधारेव। दोहते- 
दोग्धि॥३॥
</details>

यद॒द्य कच्च॑ वृत्रहन्नु॒दगा॑ अ॒भि सू॑र्य।सर्वं॒ तदि॑न्द्र ते॒ वशे॑॥ ८.०९३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.०४</summary>

अद्य। यत् कच्च- यत्किञ्चित्। अभि- आभिमुख्येन। सूर्य। वृत्रहन्- आवरणबाधक। उदगाः- 
उद्गतोसि। तत्। सर्वम्। इन्द्र। ते- तव। वशे भवति॥४॥
</details>

यद्वा॑ प्रवृद्ध सत्पते॒ न म॑रा॒ इति॒ मन्य॑से।उ॒तो तत्स॒त्यमित्तव॑॥ ८.०९३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.०५</summary>

प्रवृद्ध। सत्पते- सतां पालक। यत्- यदि। न। मरै- म्रिये। इति। मन्यसे- चिन्तयसि। तर्हि। 
तत्। तव- त्वच्चिन्तनम्। सत्यं भवतु। अहममृतो भवामीति भावः॥५॥
</details>

ये सोमा॑सः परा॒वति॒ ये अ॑र्वा॒वति॑ सुन्वि॒रे।सर्वाँ॒स्ताँ इ॑न्द्र गच्छसि॥ ८.०९३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.०६</summary>

२ 
 
ये। सोमासः- रसाः। परावति- दूरे। अर्वावति- अन्तिके। सुन्विरे- निष्पन्नाः। सर्वान्। तान्। 
इन्द्र। गच्छसि॥६॥
</details>

तमिन्द्रं॑ वाजयामसि म॒हे वृ॒त्राय॒ हन्त॑वे।स वृषा॑ वृष॒भो भु॑वत्॥ ८.०९३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.०७</summary>

तम्- अमुम्। इन्द्रम्। महे- महते। वृत्राय हन्तवे- आवरणबाधनाय। वाजयामसि- बलिनं कुर्मः। 
सः- असौ। वृषा। वृषभः- वर्षकः। भुवत्- भवतु॥७॥
</details>

इन्द्र॒ स दाम॑ने कृ॒त ओजि॑ष्ठ॒ स मदे॑ हि॒तः।द्यु॒म्नी श्लो॒की स सो॒म्यः॥ ८.०९३.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.०८</summary>

इन्द्रः- परमेश्वरः। सः- असौ। दामने- हृदयगतप्रेमपाशे। कृतः- बद्धः। ओजिष्ठः- बलिष्ठः। सः। 
मदे- हर्षे। हितः- हितकरः। द्युम्नी- दीप्तः। श्लोकी- मन्त्रस्तुतः। सोम्यः- रसानुभवकरः॥८॥
</details>

गि॒रा वज्रो॒ न सम्भृ॑त॒ सब॑लो॒ अन॑पच्युतः।व॒व॒क्ष ऋ॒ष्वो अस्तृ॑तः॥ ८.०९३.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.०९</summary>

गिरा- मन्त्रेण। वज्रः। न- इव। सम्भृतः- तीक्ष्णीकृतः। सबलः- बली। अनपच्युतः- 
च्युतिरहितः। ऋष्वः- महात्मा। अस्तृतः- अहिंस्यः। ववक्षे- वोढुमिच्छति॥९॥
</details>

दु॒र्गे चि॑न्नः सु॒गं कृ॑धि गृणा॒न इ॑न्द्र गिर्वणः।त्वं च॑ मघव॒न्वश॑॥ ८.०९३.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.१०</summary>

गिर्वणः- गीर्भिः सम्भजनीय। इन्द्र। मघवन्- सम्पद्वन्। दुर्गे- दुर्गमने पथि। नः। सुगम्- सुखेन 
गन्तव्यान्। कृधि- कुरु। त्वम्। च। वशः- अस्मान् कामयेथाः॥१०॥
</details>

यस्य॑ ते॒ नू चि॑दा॒दिशं॒ न मि॒नन्ति॑ स्व॒राज्य॑म्।न दे॒वो नाध्रि॑गु॒र्जन॑॥ ८.०९३.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.११</summary>

यस्य। ते- तव। आदिशम्- आदेशम्। स्वराज्यम्- आत्मप्रकाशयुख्नम्। न। मिनन्ति- हिंसन्ति। 
देवः- देवकामः। अध्रिगुः- कुत्सितगतिरहित इति वैदिकपदानुक्रमकोशे। जनः। न मिनाति॥११॥
</details>

अधा॑ ते॒ अप्र॑तिष्कुतं दे॒वी शुष्मं॑ सपर्यतः।उ॒भे सु॑शिप्र॒ रोद॑सी॥ ८.०९३.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.१२</summary>

अध- अथ। सुशिप्र- शोभनहनुयुख्न। ते- तव। अप्रतिष्कुतम्- अप्रतिस्तम्भनीयम्। शुष्मम्- 
बलम्। देवी- देव्यौ। उभे। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। सपर्यतः- परिचरतः॥१२॥
</details>

३ 
 
त्वमे॒तद॑धारयः कृ॒ष्णासु॒ रोहि॑णीषु च।परु॑ष्णीषु॒ रुश॒त्पय॑॥ ८.०९३.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.१३</summary>

त्वम्। कृष्णासु- कृष्णवर्णासु। रोहिणीषु- रोहितवर्णासु। परुष्णीषु- धेनुषु  चिद्रश्मिप्रतीकभूतासु। 
रुशत्- ज्वलत् । पयः- ज्ञानप्रतीकक्षीरम्। एतत्- इदम्। अधारयः॥१३॥
</details>

वि यदहे॒रध॑ त्वि॒षो विश्वे॑ दे॒वासो॒ अक्र॑मुः।वि॒दन्मृ॒गस्य॒ ताँ अम॑॥ ८.०९३.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.१४</summary>

यत्- यदा। अहेः- सर्पवदप्रज्ञास्थदुःसंस्काराख्यरक्षसः। त्विषः- बलात्। विश्वे- सर्वे। देवासः- 
दीप्तसंस्काराः। वि अक्रमुः- विविधं गच्छन्ति। तदा। मृगस्य अमः- मृग्यस्य दुःसंस्कारस्य बलम्। 
तान्- अमून् दीप्तसत्संस्कारानपि। अविदत्- अविन्दत्॥१४॥
</details>

आदु॑ मे निव॒रो भु॑वद्वृत्र॒हादि॑ष्ट॒ पौंस्य॑म्।अजा॑तशत्रु॒रस्तृ॑तः॥ ८.०९३.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.१५</summary>

आदु- अथ। अजातशत्रुः- अशत्रुः। अस्तृतः- अहिंस्यः। निवरः- आवरणनिवारकः। भुवत्- 
अभवत्। वृत्रहा- आवरणबाधकः। मे- मदर्थम्। पौंस्यम्- वीर्यम्। आदिष्ट- आदिदेश॥१५॥
</details>

श्रु॒तं वो॑ वृत्र॒हन्त॑मं॒ प्र शर्धं॑ चर्षणी॒नाम्।आ शु॑षे॒ राध॑से म॒हे॥ ८.०९३.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.१६</summary>

श्रुतम्- श्रुतिश्रुतम्। वृत्रहन्तमम्- अतिशयेन वृत्रबाधकम्। चर्षणीनाम्- प्रजानाम्। शर्धं- 
बलभूतम्। इन्द्रम्। वः- त्वाम्। महे- महत्यै। राधसे- संसिद्ध्यै। आ शुषे- उपासनं करोमि॥१६॥
</details>

अ॒या धि॒या च॑ गव्य॒या पुरु॑णाम॒न्पुरु॑ष्टुत।यत्सोमे॑सोम॒ आभ॑वः॥ ८.०९३.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.१७</summary>

अया- अनया। गव्यया- चिद्रश्मिकामया धिया। च। पुरुणामन्- बहुनामयुख्न। पुरुष्टुत- बहुभिः 
स्तुत। सोमेसोमे। आभवः- अभूः॥१७॥
</details>

बो॒धिन्म॑ना॒ इद॑स्तु नो वृत्र॒हा भूर्या॑सुतिः।शृ॒णोतु॑ श॒क्र आ॒शिष॑म्॥ ८.०९३.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.१८</summary>

बोधिन्मनाः- बोधयुख्नमनाः। बोधिचित्तो बोधिसत्त्वो वा। वृत्रहा- आवरणनाशकः। भूर्यासुतिः- 
बहुरसनिष्पादनसम्पन्नः। शक्रः- शख्निमानिन्द्रः। नः- अस्माकम्। आशिषम्- मङ्गळाशासनम्। 
शृणोतु॥१८॥
</details>

४ 
 
कया॒ त्वं न॑ ऊ॒त्याभि प्र म॑न्दसे वृषन्।कया॑ स्तो॒तृभ्य॒ आ भ॑र॥ ८.०९३.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.१९</summary>

कया- कीदृश्या। त्वम्। नः- अस्मान्। ऊत्या- रक्षया। अभि- आभिमुख्येन। प्र- प्रकर्षेण। 
मन्दसे- मादयसि। कया- कीदृश्या। स्तोतृभ्यः। आ भर- आहरसि॥१९॥
</details>

कस्य॒ वृषा॑ सु॒ते सचा॑ नि॒युत्वा॑न्वृष॒भो र॑णत्।वृ॒त्र॒हा सोम॑पीतये॥ ८.०९३.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.२०</summary>

कस्य। सुते- निष्पन्ने रसे। नियुत्वान्- प्राणाश्वसम्पन्नः। वृषा। वृषभः- वर्षकः। सचा- सङ्गतः। 
वृत्रहा- आवरणबाधकः। सोमपीतये- रसानुभूतये। रणत्- रमते॥२०॥
</details>

अ॒भी षु ण॒स्त्वं र॒यिं म॑न्दसा॒नः स॑ह॒स्रिण॑म्।प्र॒य॒न्ता बो॑धि दा॒शुषे॑॥ ८.०९३.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.२१</summary>

नः- अस्मभ्यम्। सहस्रिणम्- प्रभूताम्। रयिम्- दानयोग्यसम्पदम्। मन्दसानः- तुष्टः। अभि- 
आभिमुख्येन। सु- सुष्ठु। त्वम्। प्रयन्ता- नियन्ता सन्। दाशुषे- दात्रे। बोधि- बुद्ध्यस्व॥२१॥
</details>

पत्नी॑वन्तः सु॒ता इ॒म उ॒शन्तो॑ यन्ति वी॒तये॑।अ॒पां जग्मि॑र्निचुम्पु॒णः॥ ८.०९३.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.२२</summary>

पत्नीवन्तः- पालयित्रीभिरद्भिर्मूलशख्निधाराभिः सहिताः। सुताः- निष्पन्नाः। इमे- एते। उशन्तः- 
कामयमानाः। वीतये- अनुभूतये। यन्ति- सरन्ति। अपाम्- उदकानां मूलशख्निधाराणाम्। 
जग्मिः- अभिगन्ता। निचुम्पुणः- भक्षकप्रीणयिता सोमः सुतः॥२२॥
</details>

इ॒ष्टा होत्रा॑ असृक्ष॒तेन्द्रं॑ वृ॒धासो॑ अध्व॒रे।अच्छा॑वभृ॒थमोज॑सा॥ ८.०९३.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.२३</summary>

अध्वरे- यज्ञे। इन्द्रम्। वृधासः- वर्धकाः। इष्टाः- सदेषणायुख्नाः। होत्राः- शोभनवाग्युख्नाः। 
ओजसा- बलेन। अवभृथम्- भरणशीलं कर्म। अच्छ- अभिलक्ष्य। असृक्षत- उपासनार्थं 
कल्पयन्ति॥२३॥
</details>

इ॒ह त्या स॑ध॒माद्या॒ हरी॒ हिर॑ण्यकेश्या।वो॒ळ्हाम॒भि प्रयो॑ हि॒तम्॥ ८.०९३.२४ 
इह- अत्र। त्या- तौ। सधमाद्या- सहमादकौ। हिरण्यकेश्या- ज्वलत्केशौ। हरी- प्राणतुरगौ। 
हितम्- निहितं स्थापितम्। प्रयः- हव्यम्। अभि- अभिलक्ष्य। इन्द्रम्। वोळ्हाम्- वहताम्॥१४॥
५ 
 
तुभ्यं॒ सोमा॑ सु॒ता इ॒मे स्ती॒र्णं ब॒र्हिर्वि॑भावसो।स्तो॒तृभ्य॒ इन्द्र॒मा व॑ह॥ ८.०९३.२५ 
तुभ्यम्- ते। सोमाः- रसाः। इमे। सुताः- निष्पन्नाः। विभावसो- दीप्तिधन। बर्हिः- दर्भासनम्। 
स्तीर्णं- कल्पितम्। स्तोतृभ्यः। इन्द्रम्। आ वह- प्रापय॥१५॥ 
आ ते॒ दक्षं॒ वि रो॑च॒ना दध॒द्रत्ना॒ वि दा॒शुषे॑।स्तो॒तृभ्य॒ इन्द्र॑मर्चत॥ ८.०९३.२६ 
दाशुषे- दात्रे। ते- तुभ्यम्। रोचना- दीप्तानि। रत्ना- रत्नानि। दक्षम्- बलम्। वि- विशेषेण। 
दधत्- इन्द्रो यच्छतु। स्तोतृभ्यः। इन्द्रम्। अर्चत- पूजयत॥१६॥ 
आ ते॑ दधामीन्द्रि॒यमु॒क्था विश्वा॑ शतक्रतो।स्तो॒तृभ्य॑ इन्द्र मृळय॥ ८.०९३.२७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.२७</summary>

शतक्रतो- बहुप्रज्ञ। ते- तुभ्यम्। विश्वा- सर्वान्। उक्था- मन्त्रान्। आ दधामि- समर्पयामि। 
स्तोतृभ्यः। इन्द्रियम्- परमैश्वर्यम्। ददामि। इन्द्र। मृळय- आनन्दय॥२७॥
</details>

भ॒द्रम्भ॑द्रं न॒ आ भ॒रेष॒मूर्जं॑ शतक्रतो।यदि॑न्द्र मृ॒ळया॑सि नः॥ ८.०९३.२८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.२८</summary>

शतक्रतो- अनन्तप्रज्ञ। इन्द्र। यत्- यदा। नः- अस्मान्। मृळयासि- आनन्दयसि। तदा। नः- 
अस्मभ्यम्। भद्रंभद्रम्- कल्याणम्। इषम्- सदेषणाम्। ऊर्जं- प्राणं बलम्। नः- अस्मभ्यम्। आ 
भर- आहर॥२८॥
</details>

स नो॒ विश्वा॒न्या भ॑र सुवि॒तानि॑ शतक्रतो।यदि॑न्द्र मृ॒ळया॑सि नः॥ ८.०९३.२९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.२९</summary>

यदिन्द्र मृळयासि नः। शतक्रतो। स त्वम्। नः- अस्मभ्यम्। विश्वानि- सर्वाणि। सुवितानि- 
सुखानि। आ भर- आहर॥२९॥
</details>

त्वामिद्वृ॑त्रहन्तम सु॒ताव॑न्तो हवामहे।यदि॑न्द्र मृ॒ळया॑सि नः॥ ८.०९३.३०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.३०</summary>

वृत्रहन्तम- अतिशयेनावरणबाधक। त्वाम्। इत्- एव। सुतावन्तः- रसनिष्पादकाः। हवामहे- 
आह्वयामः॥३०॥
</details>

उप॑ नो॒ हरि॑भिः सु॒तं या॒हि म॑दानां पते।उप॑ नो॒ हरि॑भिः सु॒तम्॥ ८.०९३.३१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.३१</summary>

६ 
 
मदानाम्- रसानाम्। पते- पालक। नः- अस्माकम्। सुतम्- निष्पन्नं रसम्। हरिभिः- प्राणाश्वैः। 
उप याहि- आगच्छ॥३१॥
</details>

द्वि॒ता यो वृ॑त्र॒हन्त॑मो वि॒द इन्द्र॑ श॒तक्र॑तुः।उप॑ नो॒ हरि॑भिः सु॒तम्॥ ८.०९३.३२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.३२</summary>

शतक्रतुः- बहुप्रज्ञः। इन्द्रः। वृत्रहन्तमः- अतिशयेनावरणबाधकः। द्विता- द्विधा 
अभ्युदयनिःश्रेयसात्मकः। विदे- ज्ञायते॥३२॥
</details>

त्वं हि वृ॑त्रहन्नेषां पा॒ता सोमा॑ना॒मसि॑।उप॑ नो॒ हरि॑भिः सु॒तम्॥ ८.०९३.३३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.३३</summary>

वृत्रहन्- आवरणनाशक। त्वम्। हि- खलु। एषाम्- एतेषाम्। सोमानाम्- रसानाम्। पाता- 
अनुभावुकः। असि- भवसि॥३३॥
</details>

इन्द्र॑ इ॒षे द॑दातु न ऋभु॒क्षण॑मृ॒भुं र॒यिम्।वा॒जी द॑दातु वा॒जिन॑म्॥ ८.०९३.३४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९३.३४</summary>

इन्द्रः। इषे- सदेषणायै। नः- अस्मभ्यम्। ऋभुक्षणम् ऋभुम्- उरुभासमानं चित्किरणम्। रयिम्- 
दानयोग्यधनम्। ददातु- यच्छतु। वाजी- सद्गतिमान्। वाजिनम्- प्राणतुरगम्। ददातु- 
यच्छतु॥३४॥
</details>

 


