
१ 
 
९४ 
बिन्दुः पूतदक्षो वा अङ्गिरसः।मरुतः। गायत्री। 
गौर्ध॑यति म॒रुतां॑ श्रव॒स्युर्मा॒ता म॒घोना॑म्।यु॒क्ता वह्नी॒ रथा॑नाम्॥ ८.०९४.०१ 
मघोनाम्- सम्पद्वताम्। मरुताम्- प्राणविशेषाणां वातानां वा। माता- जननी। श्रवस्युः- 
अतीन्द्रियश्रवणोपलक्षितानुभूतिकामा। रथानाम्- मरुद्रथानां सद्रंहणप्रतीकानाम्। वह्नी- वोढ्री। 
युख्ना- समाधिस्था। युज समाधौ। गौः- माध्यमिका वागिति सायणः। धयति- पाययति॥१॥ 
यस्या॑ दे॒वा उ॒पस्थे॑ व्र॒ता विश्वे॑ धा॒रय॑न्ते।सूर्या॒मासा॑ दृ॒शे कम्॥ ८.०९४.०२ 
यस्याः। उपस्थे- अन्तिके। विश्वे- सर्वे। देवाः। व्रतान्- धर्मान्। धारयन्ति- भरन्ति। सूर्यामासा- 
सूर्याचन्द्रौ। दृशे- दर्शनाय। कम्- सुखेन वर्तमानौ भवतः॥२॥ 
तत्सु नो॒ विश्वे॑ अ॒र्य आ सदा॑ गृणन्ति का॒रव॑।म॒रुत॒ सोम॑पीतये॥ ८.०९४.०३ 
नः- अस्माकम्। विश्वे- सर्वे। अर्यः- आर्यशीलाः। कारवः- कर्मशीलाः। सोमपीतये- 
रसानुभूतये। मरुतः- प्राणविशेषान्। तत्- तेषां बलम्। सदा- सततम्। आ- आभिमुख्येन। 
गृणन्ति- स्तुवन्ति॥३॥ 
अस्ति॒ सोमो॑ अ॒यं सु॒तः पिब॑न्त्यस्य म॒रुत॑।उ॒त स्व॒राजो॑ अ॒श्विना॑॥ ८.०९४.०४ 
अयम्- एषः। सुतः- निष्पन्नः। सोमः- रसः। अस्ति- भवति। अस्य- एतम्। मरुतः- 
प्राणविशेषाः। स्वराजः- आत्मप्रकाशाः। उत- अपि च। अश्विना- प्राणेशनशख्नी। पिबन्ति- 
अनुभवन्ति॥४॥ 
पिब॑न्ति मि॒त्रो अ॑र्य॒मा तना॑ पू॒तस्य॒ वरु॑णः।त्रि॒ष॒ध॒स्थस्य॒ जाव॑तः॥ ८.०९४.०५
२ 
 
मित्रः- स्नेहाधिदेवता। अर्यमा- औदार्याधिदेवता। वरुणः- ऋताधिदेवता। त्रिषधस्थम्- 
त्रिलोकस्थम्। जावतः- जनवन्तम्। पूतस्य- पूतं रसम्। तना- नित्यम्। पिबन्ति- 
अनुभवन्ति॥५॥ 
उ॒तो न्व॑स्य॒ जोष॒माँ इन्द्र॑ सु॒तस्य॒ गोम॑तः।प्रा॒तर्होते॑व मत्सति॥ ८.०९४.०६ 
उत- अपि च। अस्य- एतस्य। सुतस्य- निष्पन्नस्य। गोमतः- तेजस्विनः। रसस्य। जोषम्- 
सेवनम्। इन्द्रः। प्रातः- प्रभाते। होतेव- देवाह्वातेव। मत्सति- तुष्यति॥६॥ 
कद॑त्विषन्त सू॒रय॑स्ति॒र आप॑ इव॒ स्रिध॑।अर्ष॑न्ति पू॒तद॑क्षसः॥ ८.०९४.०७ 
आपइव तिरः- उदकानि तिर्यग्गच्छन्तीव। स्रिधः- वृत्रहिंसकाः। पूतदक्षसः- पवित्रसमर्थाः। 
सूरयः- विद्वांसो मरुतः प्राणविशेषाः। कत्- कदा। अत्विषन्त- दीप्यन्ते॥७॥ 
कद्वो॑ अ॒द्य म॒हानां॑ दे॒वाना॒मवो॑ वृणे।त्मना॑ च द॒स्मव॑र्चसाम्॥ ८.०९४.०८ 
कत्- कदा। वः- युष्माकम्। अद्य- इदानीम्। महानाम्- महताम्। देवानाम्। दस्मवर्चसाम्- 
दर्शनीयवर्चसाम्। अवः- रक्षणम्। त्मना- स्वतः। वृणे- वृणोमि॥८॥ 
आ ये विश्वा॒ पार्थि॑वानि प॒प्रथ॑न्रोच॒ना दि॒वः।म॒रुत॒ सोम॑पीतये॥ ८.०९४.०९ 
मरुतः- वाताः प्राणविशेषाः। विश्वा- सर्वाणि। पार्थिवानि- भौमानि। दिवो रोचना- दिव्यानि 
ज्योतींषि। सोमपीतये- रसानुभूतये। पप्रथन्- प्रकाशितवन्तः॥९॥ 
त्यान्नु पू॒तद॑क्षसो दि॒वो वो॑ मरुतो हुवे।अ॒स्य सोम॑स्य पी॒तये॑॥ ८.०९४.१० 
अस्य- एतस्य। सोमस्य- रसस्य। पीतये- अनुभूतये। त्यान्- तान्। पूतदक्षसः- पवित्रसमर्थान्। 
मरुतः- प्राणविशेषान् वातान् वा। दिवः- चित्ताकाशान्नभसो वा। वः- युष्मान्। हुवे- 
आह्वये॥१०॥ 
त्यान्नु ये वि रोद॑सी तस्त॒भुर्म॒रुतो॑ हुवे।अ॒स्य सोम॑स्य पी॒तये॑॥ ८.०९४.११
३ 
 
अस्य सोमस्य पीतये। त्यान्- तान्। ये। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। वि- विशेषेण। तस्तभुः- 
स्तम्भितवन्तः। नु- क्षिप्रम्। हुवे- आह्वये॥११॥ 
त्यं नु मारु॑तं ग॒णं गि॑रि॒ष्ठां वृष॑णं हुवे।अ॒स्य सोम॑स्य पी॒तये॑॥ ८.०९४.१२ 
अस्य सोमस्य पीतये। त्यम्- तम्। गिरिष्ठाम्- मेघस्थं जडस्थं स्थैर्यस्थं वा। वृषणम्- वर्षकम्। 
मारुतं गणम्- वातगणं प्राणगणम्। नु- क्षिप्रम्। हुवे- आह्वये॥१२॥ 
 


