
१ 
 
९६ 
तिरश्चीराङ्गिरसो, द्युतानो वा मारुतः।इन्द्रः, १४ इन्द्रामरुतः, १५ इन्द्राबृहस्पती। त्रिष्टुप्, ४ विराट्, २१ 
पुरस्ताज्ज्योतिः। 
अ॒स्मा उ॒षास॒ आति॑रन्त॒ याम॒मिन्द्रा॑य॒ नक्त॒मूर्म्या॑ सु॒वाच॑। 
अ॒स्मा आपो॑ मा॒तर॑ स॒प्त त॑स्थु॒र्नृभ्य॒स्तरा॑य॒ सिन्ध॑वः सुपा॒राः॥ ८.०९६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९६.०१</summary>

अस्मै- एतस्मा इन्द्राय। उषासः। यामम्- मार्गम्। अतिरन्त- अवर्धयन्। ऊर्म्याः- निशाः। 
नख्नम्- अपररात्रिकाले। सुवाचः- कल्याणवाचो भवन्ति। अस्मै- एतस्मै। मातरः- जनन्यः। 
आपः- मूलशख्निधाराः। सप्त- सप्तभूमिकोन्मुखाः। तस्थुः- उपतस्थुः। नृभ्यः- मनुष्येभ्यः। 
तराय- तरणाय। सिन्धवः- नद्यो मूलशख्निधाराः। सुपाराः- सुखेन पारयितुं शक्या अभवन्॥१॥
</details>

अति॑विद्धा विथु॒रेणा॑ चि॒दस्त्रा॒ त्रिः स॒प्त सानु॒ संहि॑ता गिरी॒णाम्। 
न तद्दे॒वो न मर्त्य॑स्तुतुर्या॒द्यानि॒ प्रवृ॑द्धो वृष॒भश्च॒कार॑॥ ८.०९६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९६.०२</summary>

विथुरेण- असहायेन। अस्रा- वज्रेण। त्रिः सप्त सानु संहिता गिरीणाम्- जडप्रतीकमेघगिरिसङ्घाः। 
अतिविद्धा- ताडिताः पातिता जिताः। यानि। प्रवृद्धः। वृषभः- वर्षक इन्द्रः। चकार- अकरोत्। 
तत्- तानि। न। देवः- अमरः। न। मर्त्यः। तुतुर्यात्- तरेत्॥२॥
</details>

इन्द्र॑स्य॒ वज्र॑ आय॒सो निमि॑श्ल॒ इन्द्र॑स्य बा॒ह्वोर्भूयि॑ष्ठ॒मोज॑। 
शी॒र्षन्निन्द्र॑स्य॒ क्रत॑वो निरे॒क आ॒सन्नेष॑न्त॒ श्रुत्या॑ उपा॒के॥ ८.०९६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९६.०३</summary>

इन्द्रस्य। वज्रः। आयसः- अयोमयः। निमिश्लः- संमिश्रः सम्बद्धः। इन्द्रस्य। बाह्वोः- भुजयोः। 
ओजः- बलम्। भूयिष्ठम्- अतिशयेनाधिकम्। इन्द्रस्य। निरेके- निर्गमने। क्रतवः- वीर्याणि। 
शीर्षन्- शिरसा धृतानि। आसन्- अभवन्। उपाके- इन्द्रस्यान्तिके। उपासकाः। श्रुत्यै- 
अतीन्द्रियश्रवणोपलक्षितदिव्यानुभूत्यै। आ ईषन्त- प्रपन्ना भवन्ति॥३॥
</details>

२ 
 
मन्ये॑ त्वा य॒ज्ञियं॑ य॒ज्ञिया॑नां॒ मन्ये॑ त्वा॒ च्यव॑न॒मच्यु॑तानाम्। 
मन्ये॑ त्वा॒ सत्व॑नामिन्द्र के॒तुं मन्ये॑ त्वा वृष॒भं च॑र्षणी॒नाम्॥ ८.०९६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९६.०४</summary>

यज्ञियानाम्- पूज्यानाम्। यज्ञियम्- पूज्यम्। त्वा- त्वाम्। मन्ये- चिन्तयामि। अच्युतानाम्- 
अचलानामपि। च्यवनम्- चालकम्। त्वा मन्ये। इन्द्र। सत्वानाम्- बलवतामपि। केतुम्- 
प्रज्ञापकम्। त्वा मन्ये। चर्षणीनाम्- प्रजानाम्। वृषभम्- वर्षकम्। त्वा मन्ये॥४॥
</details>

आ यद्वज्रं॑ बा॒ह्वोरि॑न्द्र॒ धत्से॑ मद॒च्युत॒मह॑ये॒ हन्त॒वा उ॑। 
प्र पर्व॑ता॒ अन॑वन्त॒ प्र गाव॒ प्र ब्र॒ह्माणो॑ अभि॒नक्ष॑न्त॒ इन्द्र॑म्॥ ८.०९६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९६.०५</summary>

अहये हन्तवै- आवरणबाधनाय। इन्द्र। यत्- यदा। बाह्वोः- भुजयोः। मदच्युतम्- हर्षदम्। 
वज्रम्। आ धत्से- धारयसि। तदा। पर्वताः- स्थैर्यप्रतीका गिरयः। गावः- धेनवश्चिद्रश्मयः। प्र- 
प्रकर्षेण। अनवन्त- अशब्दयन्। नु शब्दे। ब्रह्माणः- मन्त्राः। इन्द्रम्। अभिनक्षन्त- 
व्याप्नुवन्॥५॥
</details>

तमु॑ ष्टवाम॒ य इ॒मा ज॒जान॒ विश्वा॑ जा॒तान्यव॑राण्यस्मात्। 
इन्द्रे॑ण मि॒त्रं दि॑धिषेम गी॒र्भिरुपो॒ नमो॑भिर्वृष॒भं वि॑शेम॥ ८.०९६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९६.०६</summary>

यः। इमा- एतानि। विश्वा- सर्वाणि। जातानि। अस्मात्- इन्द्रात्। अवराणि। जजान- ससर्ज। 
तम्। स्तवाम- स्तुमः। इन्द्रेण। मित्रम्- - सूर्यम्। गीर्भिः- मन्त्रैः। दिधिषेम- स्तुमः। धिष 
शब्दे। नमोभिः- नमस्कारैः। वृषभम्- वर्षकमिन्द्रं सूर्यं वा। उप विशेम- उपास्महे॥६॥
</details>

वृ॒त्रस्य॑ त्वा श्व॒सथा॒दीष॑माणा॒ विश्वे॑ दे॒वा अ॑जहु॒र्ये सखा॑यः। 
म॒रुद्भि॑रिन्द्र स॒ख्यं ते॑ अ॒स्त्वथे॒मा विश्वा॒ पृत॑ना जयासि॥ ८.०९६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९६.०७</summary>

वृत्रस्य- आवरणप्रतीकरक्षसः। श्वसथात्- श्वासात्। ईषमाणाः- सर्वतः सरन्तः। विश्वे देवाः। ये। 
सखायः- त्वत्सुहृदः। त एव। त्वा- त्वाम्। अजहुः- तत्यजुः। इन्द्र। मरुद्भिः-
३ 
 
प्राणविशेषैर्वातैर्वा। ते- तव। सख्यम्- मैत्री। अस्तु- भवतु। अथ- ततः। इमाः- एताः। विश्वाः- 
सर्वाः। पृतनाः- वृत्रसेनाः। जयासि- जयसि॥७॥
</details>

त्रिः ष॒ष्टिस्त्वा॑ म॒रुतो॑ वावृधा॒ना उ॒स्रा इ॑व रा॒शयो॑ य॒ज्ञिया॑सः। 
उप॒ त्वेम॑ कृ॒धि नो॑ भाग॒धेयं॒ शुष्मं॑ त ए॒ना ह॒विषा॑ विधेम॥ ८.०९६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९६.०८</summary>

त्रिः षष्टिः- बहवः। मरुतः- वाताः प्राणविशेषाः। त्वा- त्वाम्। ववृधानाः- वर्धमानाः। उस्रा इव 
राशयः- गोसङ्घा इव भवन्तः। यज्ञियासः- पूज्याः। त्वा- त्वाम्। उप आ इमः- उपास्महे। नः- 
अस्मभ्यम्। भागधेयम्। कृधि- कुरु। ते- तव। शुष्मम्- बलम्। एना- अनेन। हविषा- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्येन। विधेम- परिचरेम॥८॥
</details>

ति॒ग्ममायु॑धं म॒रुता॒मनी॑कं॒ कस्त॑ इन्द्र॒ प्रति॒ वज्रं॑ दधर्ष। 
अ॒ना॒यु॒धासो॒ असु॑रा अदे॒वाश्च॒क्रेण॒ ताँ अप॑ वप ऋजीषिन्॥ ८.०९६.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९६.०९</summary>

आयुधम्- प्रहरणम्। तिग्मम्- तीक्ष्णम्। मरुताम्- वातानां प्राणानाम्। अनीकम्- सङ्घश्च तवैव 
महानस्ति। इन्द्र। कः। ते- तव। वज्रम्। प्रति दधर्ष- अभिभवति। धृष प्रसहने। असुराः- 
बलिनः। अदेवाः- अन्धकारप्रतीकराक्षसाः। अनायुधासः- भवदायुधसकाशे निरायुधा इव दृश्यन्ते। 
चक्रेण। तान्। ऋजीषिन्- आर्जवसम्पन्न। अप वप- अपगतान् कुरु। नाशय॥९॥
</details>

म॒ह उ॒ग्राय॑ त॒वसे॑ सुवृ॒क्तिं प्रेर॑य शि॒वत॑माय प॒श्वः। 
गिर्वा॑हसे॒ गिर॒ इन्द्रा॑य पू॒र्वीर्धे॒हि त॒न्वे॑ कु॒विद॒ङ्ग वेद॑त्॥ ८.०९६.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९६.१०</summary>

महे- महात्मने। उग्राय- उद्गूर्णाय। तवसे- बलिने। पश्वः- सूक्ष्मदर्शिनः। पश्यतीति पशुरिति 
यास्कः। शिवतमाय- मङ्गळतमाय। सुवृख्निम्- मन्त्रान्। प्रेरय। गिर्वहसे- मन्त्रसम्भजनीयाय। 
इन्द्राय- परमेश्वराय। पूर्वीः- पुराणान्। गिरः- मन्त्रान्। धेहि- धारय। तन्वे- कुलसन्तानाय। 
कुवित्- बहु। अङ्ग - क्षिप्रम्। वेदत्- ददातु॥१०॥
</details>

उ॒क्थवा॑हसे वि॒भ्वे॑ मनी॒षां द्रुणा॒ न पा॒रमी॑रया न॒दीना॑म्।
४ 
 
नि स्पृ॑श धि॒या त॒न्वि॑ श्रु॒तस्य॒ जुष्ट॑तरस्य कु॒विद॒ङ्ग वेद॑त्॥ ८.०९६.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९६.११</summary>

उक्थवाहसे- मन्त्रवाहकाय। विभ्वे- विभवे समर्पिताम्। मनीषाम्। द्रुणा- प्लवेन। नदीनां पारम्। 
न- इव। ईरय- प्रेरय। श्रुतस्य- श्रुतिप्रसिद्धम्। जुष्टतरस्य- प्रीणयितारमिन्द्रम्। धिया- मेधया। 
नि- नितराम्। स्पृश। कुविदङ्ग वेदत्॥११॥
</details>

तद्वि॑विड्ढि॒ यत्त॒ इन्द्रो॒ जुजो॑षत्स्तु॒हि सु॑ष्टु॒तिं नम॒सा वि॑वास। 
उप॑ भूष जरित॒र्मा रु॑वण्यः श्रा॒वया॒ वाचं॑ कु॒विद॒ङ्ग वेद॑त्॥ ८.०९६.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९६.१२</summary>

यत्। ते- त्वदीयम्। इन्द्रः। जुजोषत्- प्रीणाति। तत्। विविड्वि- जानीहि। सुष्टुतिं स्तुहि- 
शोभनस्तोत्रं कुरु। नमसा- प्रणामेन। विवास- परिचर। जरितः- स्तोतः। उप भूष- अलङ्कुरु। 
मा। रुवण्वः- रुदः। वाचम्- श्रुतिम्। श्रावय। कुविदङ्ग वेदत्॥१२॥
</details>

अव॑ द्र॒प्सो अं॑शु॒मती॑मतिष्ठदिया॒नः कृ॒ष्णो द॒शभि॑ स॒हस्रै॑। 
आव॒त्तमिन्द्र॒ शच्या॒ धम॑न्त॒मप॒ स्नेहि॑तीर्नृ॒मणा॑ अधत्त॥ ८.०९६.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९६.१३</summary>

द्रप्सः- वेगवान्। कृष्णः- अन्धकारमयो वृत्र आवरणप्रतीकः। दशभिः सहस्रैः- प्रभूताभिः 
स्वसेनाभिः। इयानः- गच्छन्। अंशुमतीम्- रसयुख्नां मूलशख्निधाराम्। अव अतिष्टत्- 
आक्रमते। तम्। शच्या- शत्तया। धमन्तम्- शब्दयन्तम्। इन्द्रः। आवत्- प्राप्नोत्। नृमनाः- 
नृणां हितकामः। स्नेहितीः- हिंसाकरीस्तस्य सेनाः। अप अधत्त- हतवान्। अपधानं हननमिति 
सायणः॥१३॥
</details>

द्र॒प्सम॑पश्यं॒ विषु॑णे॒ चर॑न्तमुपह्व॒रे न॒द्यो॑ अंशु॒मत्या॑। 
नभो॒ न कृ॒ष्णम॑वतस्थि॒वांस॒मिष्या॑मि वो वृषणो॒ युध्य॑ता॒जौ॥ ८.०९६.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९६.१४</summary>

अंशुमत्या नद्यः- रसयुख्नमूलशख्निधाराया अर्थे। उपह्वरे- कुटिले। विषुणे- विषमे। चरन्तम्। 
द्रप्सम्- वेगवन्तम्। नभः- बन्धकम्। न- च। कृष्णम्- अन्धकारभूतं वृत्रमावरणप्रतीकम्।
५ 
 
अवतस्थिवांसम्। अपश्यम्। तेन साकं योद्धुम्। वृषणः- हे वर्षकाः। वः- युष्मान्। इष्यामि- 
इच्छामि। आजौ- युद्धभूमौ। युध्यत- तेन युद्धं कुरुत॥१४॥
</details>

अध॑ द्र॒प्सो अं॑शु॒मत्या॑ उ॒पस्थेऽधा॑रयत्त॒न्वं॑ तित्विषा॒णः। 
विशो॒ अदे॑वीर॒भ्या॒३चर॑न्ती॒र्बृह॒स्पति॑ना यु॒जेन्द्र॑ ससाहे॥ ८.०९६.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९६.१५</summary>

अध- अथ। द्रप्सः- वेगवान्। अंशुमत्याः- रसधारकमूलशख्निधारायाः। उपस्थे- अन्तिके। 
तित्विषाणः- देदीप्यमानः। तन्वम्- स्वदेहम्। अधारयत्। अदेवीः- अन्धकारमयीः। विशः- 
प्रजाः। अभ्याचरन्तीः- आगच्छन्तीः। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। बृहस्पतिना- मेधामन्त्राधिदेवतया। 
युजा- युख्नः। अभि ससहे- अभ्यभवत्॥१५॥
</details>

त्वं ह॒ त्यत्स॒प्तभ्यो॒ जाय॑मानोऽश॒त्रुभ्यो॑ अभव॒ शत्रु॑रिन्द्र। 
गू॒ळ्हे द्यावा॑पृथि॒वी अन्व॑विन्दो विभु॒मद्भ्यो॒ भुव॑नेभ्यो॒ रणं॑ धाः॥ ८.०९६.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९६.१६</summary>

त्वम्। त्यत्- तत्कर्म कृतवान्। जायमानः- आविर्भूत एव। इन्द्र। सप्तभ्यः- 
सप्तभूमिकारक्षान्तरायेभ्यः। अशत्रुभ्यः- शत्रुभिरप्रतिगतेभ्यो रक्षोभ्यः। शत्रुः। अभवः- बभूविथ। 
द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। गूळ्हे- गूढे। अन्वविन्दः- अलभथाः। विभुमद्भ्यः- वैभवयुख्नेभ्यः। 
भुवनेभ्यः- लोकेभ्यः। रणम्- रमणम्। धाः- धारयसि॥१६॥
</details>

त्वं ह॒ त्यद॑प्रतिमा॒नमोजो॒ वज्रे॑ण वज्रिन्धृषि॒तो ज॑घन्थ। 
त्वं शुष्ण॒स्यावा॑तिरो॒ वध॑त्रै॒स्त्वं गा इ॑न्द्र॒ शच्येद॑विन्दः॥ ८.०९६.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९६.१७</summary>

त्वम्। वज्रिन्- वज्रपाणे। धृषितः- धृष्टः सन्। वज्रेण। अप्रतिमानम्- अप्रतिमम्। ओजः। 
जघन्थ- नाशितवान्। त्वम्। शुष्णस्य- शोषकम्। वधत्रैः- प्रहरणैः। अवातिरः- अवधीः। त्वम्। 
इन्द्र। गाः- चिद्रश्मीन्। धेनूर्वा। शच्या- प्रज्ञया। अविन्दः- लब्धवान्॥१७॥
</details>

त्वं ह॒ त्यद्वृ॑षभ चर्षणी॒नां घ॒नो वृ॒त्राणां॑ तवि॒षो ब॑भूथ। 
त्वं सिन्धूँ॑रसृजस्तस्तभा॒नान्त्वम॒पो अ॑जयो दा॒सप॑त्नीः॥ ८.०९६.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९६.१८</summary>

६ 
 
त्वम्। वृषभ- वर्षक। चर्षणीनाम्- प्रजानां कृते। वृत्राणाम्- आवरणानि। घनः- हतवान्। तविषः- 
बली। बभूथ- अभवः। त्वम्। तस्तभानान्- स्तम्भिताः। सिन्धून्- नदीर्मूलशख्निधाराः। असृजः- 
विमोचितवान्। त्वम्। दासपत्नीः- उपक्षपयितृभावनाबद्धाः। अपः- मूलशख्निधाराः। अजयः- 
विमुच्य लब्धवान्॥१८॥
</details>

स सु॒क्रतू॒ रणि॑ता॒ यः सु॒तेष्वनु॑त्तमन्यु॒र्यो अहे॑व रे॒वान्। 
य एक॒ इन्नर्यपां॑सि॒ कर्ता॒ स वृ॑त्र॒हा प्रतीद॒न्यमा॑हुः॥ ८.०९६.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९६.१९</summary>

सः। सुक्रतुः- शोभनसङ्कल्पः। रणिता- रमणः। सुतेषु- रसेषु। अनुत्तमन्युः- अनुन्नक्रोधः। 
अहेव- अहानीव। रेवान्- प्रकाशसम्पद्वान्। एकः- असहायः। नरि- मनुष्ये। अपांसि- कर्मणाम्। 
कर्ता। सः। वृत्रहा- आवरणबाधकः। अन्यम्- इतरस्य विरोधिनः। प्रति- प्रतियोद्धा। इति। 
आहुः- अवदन्॥१९॥
</details>

स वृ॑त्र॒हेन्द्र॑श्चर्षणी॒धृत्तं सु॑ष्टु॒त्या हव्यं॑ हुवेम। 
स प्रा॑वि॒ता म॒घवा॑ नोऽधिव॒क्ता स वाज॑स्य श्रव॒स्य॑स्य दा॒ता॥ ८.०९६.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९६.२०</summary>

सः- असौ। वृत्रहा- आवरणनाशकः। चर्षणीधृतम्- प्रजाधारकम्। सुष्टुत्या- शोभनस्तुत्या। 
हव्यम्- आह्वातव्यम्। हुवेम- आह्वयामः। सः। प्र- प्रकर्षेण। अविता- रक्षिता। मघवा- 
सम्पद्वान्। नः- अस्मभ्यम्। अधिवख्ना- उपदेष्टा। सः। श्रवस्यस्य- श्रुतिनिमित्तायाः। वाजस्य- 
सद्गतेः। दाता॥२०॥
</details>

स वृ॑त्र॒हेन्द्र॑ ऋभु॒क्षाः स॒द्यो ज॑ज्ञा॒नो हव्यो॑ बभूव। 
कृ॒ण्वन्नपां॑सि॒ नर्या॑ पु॒रूणि॒ सोमो॒ न पी॒तो हव्य॒ सखि॑भ्यः॥ ८.०९६.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९६.२१</summary>

सः- असौ। वृत्रहा- आवरणबाधकः। इन्द्रः। ऋभुक्षाः- चिद्रश्मिमान्। सद्यः- क्षणेन। जज्ञानः- 
जातः। हव्यः- सुष्ठु आहूतः। बभूव- अभवत्। अपांसि- कर्माणि। नर्या- नेतृत्वसम्पन्नानि।
७ 
 
पुरूणि- बहूनि। कृण्वन्- कुर्वन्। पीतः- अनुभूतः। सोमः- रसः। न- इव। सखिभ्यः- सुहृद्भ्यः। 
हव्यः- आह्वातव्यो भवति॥२१॥
</details>

 


