
१ 
 
९७ 
रेभः काश्यपः।इन्द्रः। बृहती, १०, १३ अतिजगती, ११-१२ उपरिष्टाद्बृहती, १४ त्रिष्टुप्, १५ जगती 
या इ॑न्द्र॒ भुज॒ आभ॑र॒ स्व॑र्वाँ॒ असु॑रेभ्यः।स्तो॒तार॒मिन्म॑घवन्नस्य वर्धय॒ ये च॒ त्वे वृ॒क्तब॑र्हिषः॥ ८.०९७.०१ 
इन्द्र। स्वर्वान्- स्वर्गवान् सन्। याः- यान्। भुजः- भोगांश्चिद्रश्मिभूतान्। असुरेभ्यः- बलिभ्यो 
रक्षोभ्य आवरणप्रतीकेभ्यः। आभरः- आहृतवान्। तैः। मघवन्- सम्पद्वन्। अस्य- तादृशस्य ते। 
स्तोतारम्। वर्धय। ये। च। त्वे- त्वयि। वृख्नबर्हिषः- हिंसावर्जिताः। तानपि वर्धय॥१॥ 
यमि॑न्द्र दधि॒षे त्वमश्वं॒ गां भा॒गमव्य॑यम्। यज॑माने सुन्व॒ति दक्षि॑णावति॒ तस्मि॒न्तं धे॑हि॒ मा प॒णौ॥ 
८.०९७.०२ 
इन्द्र- परमेश्वर। त्वम्। यम्। अश्वम्- प्राणतुरगम्। गाम्- चिद्रश्मिम्। अव्ययम्- अक्षीणम्। 
भागम्। दधिषे- धारयसि। तम्। यजमाने- पूजके यच्छते। सुन्वति- रसनिष्पादके। दक्षिणावति- 
दात्रे। तस्मिन्। धेहि- यच्छ। पणौ- लोभिनि। मा यच्छ॥२॥ 
य इ॑न्द्र॒ सस्त्य॑व्र॒तो॑ऽनु॒ष्वाप॒मदे॑वयुः।स्वैः ष एवै॑र्मुमुर॒त्पोष्यं॑ र॒यिं स॑नु॒तर्धे॑हि॒ तं तत॑॥ ८.०९७.०३ 
इन्द्र। यः। अव्रतः- अधर्मवान्। अदेवयुः- अन्धकारकामः। अनुस्वापं सस्ति- अजागरूकः 
स्वपिति। सः। स्वैः- स्वकीयाभिरेव। एवैः- गतिभिः। पोष्यम्- पोषणीयम्। रयिम्- धनम्। 
मुमुरत्- मारयतु। ततः- पश्चात्। तम्। सनुतः- अन्तर्हिते देशे। धेहि- स्थापय॥३॥ 
यच्छ॒क्रासि॑ परा॒वति॒ यद॑र्वा॒वति॑ वृत्रहन्।अत॑स्त्वा गी॒र्भिर्द्यु॒गदि॑न्द्र के॒शिभि॑ सु॒तावाँ॒ आ वि॑वासति॥ 
८.०९७.०४ 
शक्र- शख्निमन्। इन्द्र। यत्- यदि। परावति- दूरे। असि- भवसि। यत्- यदि। अर्वावति- 
निकटे। वर्तसे। वृत्रहन्- आवरणबाधक। अतः- तस्माद्देशात्। त्वा- त्वाम्। गीर्भिः- वाग्भिः।
२ 
 
द्युगत्- द्युलोकगामिभिः। केशिभिः- प्राणाश्वैः। सुतावान्- रसनिष्पादकः। आ विवासति- 
परिचरति॥४॥ 
यद्वासि॑ रोच॒ने दि॒वः स॑मु॒द्रस्याधि॑ वि॒ष्टपि॑।यत्पार्थि॑वे॒ सद॑ने वृत्रहन्तम॒ यद॒न्तरि॑क्ष॒ आ ग॑हि॥ ८.०९७.०५ 
यत्- यदि। दिवः रोचने- आकाशे। वासि- भवसि वा। समुद्रस्य विष्टपि- अर्णवस्थाने। अधि। 
भवसि वा। यत्- यदि। पार्थिवे सदने- भूमिस्थाने भवसि वा। वृत्रहन्तम- अतिशयेन 
आवरणबाधक। यत्- यदि। अन्तरिक्षे भवसि वा। तस्मात्। आ गहि- आगच्छ॥५॥ 
स न॒ सोमे॑षु सोमपाः सु॒तेषु॑ शवसस्पते। मा॒दय॑स्व॒ राध॑सा सू॒नृता॑व॒तेन्द्र॑ रा॒या परी॑णसा॥ ८.०९७.०६ 
स त्वम्। सोमपाः- रसानुभवकरः। शवसस्पते- बलाधिदैवत।  सोमेषु- रसेषु। सुतेषु- निष्पन्नेषु। 
नः- अस्मान्। सूनृतावता- प्रियहितवाग्युख्नया। राधसा- संसिद्ध्या। इन्द्र। परीणसा- प्रभूतया। 
राया- सम्पदा। मादयस्व- मोदय॥६॥ 
मा न॑ इन्द्र॒ परा॑ वृण॒ग्भवा॑ नः सध॒माद्य॑।त्वं न॑ ऊ॒ती त्वमिन्न॒ आप्यं॒ मा न॑ इन्द्र॒ परा॑ वृणक्॥ ८.०९७.०७ 
इन्द्र- परमेश्वर। नः- अस्मान्। मा। परा वृणक्- त्यज। नः- अस्माकम्। सधमाद्यः- सह 
मादकः। भव। त्वम्। नः- अस्मान्। ऊती- ऊत्यां रक्षायां स्थापय। त्वम्। नः- अस्माकम्। 
आप्यम्- बन्धुः। इन्द्र। मा। नः। परा वृणक्॥७॥ 
अ॒स्मे इ॑न्द्र॒ सचा॑ सु॒ते नि ष॑दा पी॒तये॒ मधु॑।कृ॒धी ज॑रि॒त्रे म॑घव॒न्नवो॑ म॒हद॒स्मे इ॑न्द्र॒ सचा॑ सु॒ते॥ ८.०९७.०८ 
अस्मे- अस्माभिः। सचा- सह। सुते- रसे निष्पन्ने सति। इन्द्र। मधु पीतये- रसानुभूतये। नि 
षद- उपविश। मघवन्- सम्पद्वन्। इन्द्र- परमेश्वर। अस्मे- अस्मै। जरित्रे- रसनिष्पादकाय। 
महत्- महतीम्। अवः- रक्षाम्। कृधि- कुरु॥८॥ 
न त्वा॑ दे॒वास॑ आशत॒ न मर्त्या॑सो अद्रिवः।विश्वा॑ जा॒तानि॒ शव॑साभि॒भूर॑सि॒ न त्वा॑ दे॒वास॑ आशत॥ 
८.०९७.०९
३ 
 
अद्रिवः- वज्रपाणे। त्वा- त्वाम्। देवासः- देवाः। मर्त्यासः- मनुष्याः। न। आशत- व्याप्नुवन्ति। 
विश्वा- सर्वाणि। जातानि। शवसा- बलेन। अभिभूः असि- अभिभवसि॥९॥ 
विश्वा॒ पृत॑ना अभि॒भूत॑रं॒ नरं॑ स॒जूस्त॑तक्षु॒रिन्द्रं॑ जज॒नुश्च॑ रा॒जसे॑। 
क्रत्वा॒ वरि॑ष्ठं॒ वर॑ आ॒मुरि॑मु॒तोग्रमोजि॑ष्ठं त॒वसं॑ तर॒स्विन॑म्॥ ८.०९७.१० 
विश्वाः- सर्वाः। पृतनाः- सेनाः। वरे निमित्ते सति। अभिभूतरम्- शत्र्वभिभावकम्। नरम्- 
नेतारम्। क्रत्वा- प्रज्ञया। वरिष्ठम्- श्रेष्ठम्। आमुरिम्- शत्रुमारकम्। ओजिष्ठम्- बलिष्ठम्। 
तवसम्- बलिनम्। तरस्विनम्- वेगवन्तम्। इन्द्रम्। सजूः- सङ्गताः। ततक्षुः- तीक्ष्णीकुर्वन्तः। 
राजसे- दीप्त्यै। जजनुः- ससृजुः। च॥१०॥ 
समीं॑ रे॒भासो॑ अस्वर॒न्निन्द्रं॒ सोम॑स्य पी॒तये॑।स्व॑र्पतिं॒ यदीं॑ वृ॒धे धृ॒तव्र॑तो॒ ह्योज॑सा॒ समू॒तिभि॑॥ ८.०९७.११ 
ईम्- एतम्। स्वर्पतिम्- स्वर्गपतिम्। इन्द्रम्। रेभासः- शब्दवन्तः। सोमस्य पीतये- रसानुभूतये। 
वृधे- वृद्ध्यै। सम्- सम्यक्। अस्वरन्- अशब्दयन्। धृतव्रतः- नियमधारको धर्मधारको 
नियतिधारको वा। ओजसा- बलेन। ऊतिभिः- रक्षाभिः। सम्- सङ्गच्छते॥११॥ 
ने॒मिं न॑मन्ति॒ चक्ष॑सा मे॒षं विप्रा॑ अभि॒स्वरा॑।सु॒दी॒तयो॑ वो अ॒द्रुहोऽपि॒ कर्णे॑ तर॒स्विन॒ समृक्व॑भिः॥ 
८.०९७.१२ 
नेमिम्- रथनेमिवत् स्थितम्। मेषम्- सूक्ष्मदर्शिनमिन्द्रम्। विप्राः- मेधाविनः। अभिस्वरा- मन्त्रेण। 
चक्षसा- सूक्ष्मदर्शनेन। नमन्ति- नमस्कुर्वन्ति। सुदीतयः- सुदीप्ताः। अद्रुहः- द्रोहरहिताः। 
तरस्विनः- बलिनः। वः- यूयम्। कर्णे- इन्द्रस्य श्रोत्रे। ऋक्वभिः- स्तुतिभिः। सम्- 
सम्यगर्चन्ति॥१२॥ 
तमिन्द्रं॑ जोहवीमि म॒घवा॑नमु॒ग्रं स॒त्रा दधा॑न॒मप्र॑तिष्कुतं॒ शवां॑सि। 
मंहि॑ष्ठो गी॒र्भिरा च॑ य॒ज्ञियो॑ व॒वर्त॑द्रा॒ये नो॒ विश्वा॑ सु॒पथा॑ कृणोतु व॒ज्री॥ ८.०९७.१३
४ 
 
मघवानम्- सम्पद्वन्तम्। उग्रम्- उद्गूर्णम्। सत्रा- युगपदेव। शवांसि- बलानि। दधानम्- 
धरन्तम्। अप्रतिष्कुतम्- अप्रतिरुद्धम्। जोहवीमि- आह्वयामि। गीर्भिः- वाग्भिः। मंहिष्ठः- 
अतिशयेन स्तुत्यः। यज्ञियः- पूज्यः। आ ववर्तत्- आवर्तयति। नः- अस्माकम्। राये- 
दानयोग्यसम्पदे। विश्वा- सर्वान्।  सुपथा- शोभनमार्गान्। वज्री- वज्रपाणिः। कृणोतु- 
करोतु॥१३॥ 
त्वं पुर॑ इन्द्र चि॒किदे॑ना॒ व्योज॑सा शविष्ठ शक्र नाश॒यध्यै॑। 
त्वद्विश्वा॑नि॒ भुव॑नानि वज्रि॒न्द्यावा॑ रेजेते पृथि॒वी च॑ भी॒षा॥ ८.०९७.१४ 
शविष्ठ- बलिष्ठ। शक्र- शख्न। इन्द्र। त्वम्। एनाः- एतानि। पुरः- पुराणि बन्धनानि। ओजसा- 
बलेन। नाशयध्यै- नाशयितुम्। चिकित्- ज्ञाता भवसि। त्वत्- त्वत्तः। भीषा- भीत्या। वज्रिन्- 
वज्रपाणे। विश्वानि- सर्वाणि। भुवनानि। द्यावा पृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। च। रेजेते- कम्पेते॥१४॥ 
तन्म॑ ऋ॒तमि॑न्द्र शूर चित्र पात्व॒पो न व॑ज्रिन्दुरि॒ताति॑ पर्षि॒ भूरि॑। 
क॒दा न॑ इन्द्र रा॒य आ द॑शस्येर्वि॒श्वप्स्न्य॑स्य स्पृह॒याय्य॑स्य राजन्॥ ८.०९७.१५ 
राजन्- स्वामिन्। इन्द्र- परमेश्वर। शूर- समर्थ। चित्र- असाधारण। तत्। मे- मम। ऋतम्- 
सत्यम्। पातु- रक्षतु। वज्रिन्- वज्रपाणे। अपः- उदकानि। न- इव। दुरिता- दुरितानि। भूरि- 
प्रभूतानि। अति पर्षि- तारय। इन्द्र। नः- अस्मभ्यम्। कदा। विश्वप्न्यस्य- विश्वरूपस्य। 
स्पृहयाय्यस्य- स्पृहणीयस्य। रायः- सम्पदः। आ दशस्येः- यच्छेः॥१५॥ 
 


