
१ 
 
९८ 
नृमेध आङ्गिरसः ।इन्द्रः । उष्णिक्, ७, १०-११ ककुप्, ९, १२ पुरउष्णिक् । 
इन्द्रा॑य॒ साम॑ गायत॒ विप्रा॑य बृह॒ते बृ॒हत्।ध॒र्म॒कृते॑ विप॒श्चिते॑ पन॒स्यवे॑॥ ८.०९८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९८.०१</summary>

विप्राय- मेधाविने। बृहते- महते। धर्मकृते- अभ्युदयनिःश्रेयससिद्धिकृते॥ विपश्चिते- विदुषे। 
पनस्यवे- मन्त्रकामाय। इन्द्राय- परमेश्वराय। बृहत्- महत्। साम। गायत॥१॥
</details>

त्वमि॑न्द्राभि॒भूर॑सि॒ त्वं सूर्य॑मरोचयः।वि॒श्वक॑र्मा वि॒श्वदे॑वो म॒हाँ अ॑सि॥ ८.०९८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९८.०२</summary>

त्वम्। इन्द्र- परमेश्वर। अभिभूः- शत्र्वभिभावकः। असि- भवसि। त्वम्। सूर्यं- सवितारम्। 
अरोचयः- प्रकाशितवान्। विश्वकर्मा- सर्वकर्मा। विश्वदेवः- सर्वद्योतकः। महान्- महात्मा। 
असि- भवसि॥२॥
</details>

वि॒भ्राज॒ञ्ज्योति॑षा॒ स्वरग॑च्छो रोच॒नं दि॒वः।दे॒वास्त॑ इन्द्र स॒ख्याय॑ येमिरे॥ ८.०९८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९८.०३</summary>

ज्योतिषा। विभ्राजन्- प्रकाशयन्। स्वः- स्वर्गम्। दिवः रोचनम्- नभसश्चित्ताकाशस्य वा 
दीप्तिस्थानम्। अगच्छः- गतवान्। इन्द्र। ते- तव। सख्याय- सौहृदाय। देवाः। येमिरे- यत्नं 
कुर्वन्ति॥३॥
</details>

एन्द्र॑ नो गधि प्रि॒यः स॑त्रा॒जिदगो॑ह्यः।गि॒रिर्न वि॒श्वत॑स्पृ॒थुः पति॑र्दि॒वः॥ ८.०९८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९८.०४</summary>

प्रियः। सत्राजित्- महतां जेता। अगोह्यः- अगोप्यः। गिरिः- पर्वतः। न- इव। विश्वतः- सर्वतः। 
पृथुः- गुरुः। दिवः- स्वर्गस्य चित्ताकाशस्य वा। पतिः- स्वामी। इन्द्र। नः- अस्मान्। आ गधि- 
आगच्छ॥४॥
</details>

अ॒भि हि स॑त्य सोमपा उ॒भे ब॒भूथ॒ रोद॑सी।इन्द्रासि॑ सुन्व॒तो वृ॒धः पति॑र्दि॒वः॥ ८.०९८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९८.०५</summary>

२ 
 
सत्य। सोमपाः- रसानुभवकर। उभे रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। अभि बभूथ- अभिभवसि। इन्द्र। 
सुन्वतः- रसनिष्पादकस्य। वृधः- वर्धकः। असि- भवसि। दिवः- द्युलोकस्य। पतिः- 
स्वामी॥५॥
</details>

त्वं हि शश्व॑तीना॒मिन्द्र॑ द॒र्ता पु॒रामसि॑।ह॒न्ता दस्यो॒र्मनो॑र्वृ॒धः पति॑र्दि॒वः॥ ८.०९८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९८.०६</summary>

त्वम्। हि- खलु। शश्वतीनाम्- बहूनाम्। पुराम्- बन्धनानाम्। इन्द्र। दर्ता- विदारयिता। असि- 
भवसि। दस्योः- उपक्षपयितुः। हन्ता- नाशकः। मनोः- ज्ञानिनः। वृधः- वर्धकः। दिवः 
पतिः॥६॥
</details>

अधा॒ ही॑न्द्र गिर्वण॒ उप॑ त्वा॒ कामा॑न्म॒हः स॑सृ॒ज्महे॑।उ॒देव॒ यन्त॑ उ॒दभि॑॥ ८.०९८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९८.०७</summary>

अध- अधुना। इन्द्र। गिर्वणः- मन्त्रस्तुत। उदेव यन्तः- उदकेनेव गच्छन्तो मत्स्या यथा। उदभिः- 
उदकैर्जीवन्ति तथा। त्वा- त्वां प्रति। महः- महतः। कामान्- अभिलाषान्। ससृज्महे- 
सृजामः॥७॥
</details>

वार्ण त्वा॑ य॒व्याभि॒र्वर्ध॑न्ति शूर॒ ब्रह्मा॑णि।वा॒वृ॒ध्वांसं॑ चिदद्रिवो दि॒वेदि॑वे॥ ८.०९८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९८.०८</summary>

वाः- उदकम्। यव्याभिः- नदीभिः। न- इव। शूर- समर्थ। अद्रिवः- वज्रिन्। दिवेदिवे- 
प्रतिदिनम्। वावृध्वांसम्- वर्धमानम्। त्वा- त्वाम्। ब्रह्माणि- मन्त्राः। वर्धन्ति- वर्धयन्ति॥८॥
</details>

यु॒ञ्जन्ति॒ हरी॑ इषि॒रस्य॒ गाथ॑यो॒रौ रथ॑ उ॒रुयु॑गे।इ॒न्द्र॒वाहा॑ वचो॒युजा॑॥ ८.०९८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९८.०९</summary>

इषिरस्य- गतिशीलस्य। उरुयुगे- महायुगे। उरौ- विस्तृते। रथे। इन्द्रवाहा- इन्द्रवाहकौ। 
वचोयुजा- मन्त्रेण युज्यमानौ। हरी- प्राणतुरगौ। युञ्जन्ति- साधका योजयन्ति॥९॥
</details>

त्वं न॑ इ॒न्द्रा भ॑रँ॒ ओजो॑ नृ॒म्णं श॑तक्रतो विचर्षणे।आ वी॒रं पृ॑तना॒षह॑म्॥ ८.०९८.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९८.१०</summary>

शतक्रतो- अनन्तप्रज्ञ। इन्द्र। त्वम्। नृम्णम्- नेतृत्वयुख्नम्। वीरम्- वीर्ययुख्नम्। पृतनाषहम्- 
शत्रुसेनाभिभावकम्। ओजः। विचर्षणे- सूक्ष्मदर्शिन्। नः- अस्मभ्यम्। आ भर- आहर॥१०॥
</details>

३ 
 
त्वं हि न॑ पि॒ता व॑सो॒ त्वं मा॒ता श॑तक्रतो ब॒भूवि॑थ।अधा॑ ते सु॒म्नमी॑महे॥ ८.०९८.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९८.११</summary>

त्वम्। हि- खलु। नः- अस्माकम्। पिता- जनकः। वसो- शरण्य। त्वम्। माता- जननी। 
शतक्रतो- अनन्तप्रज्ञ। बभूविथ- अभवः। अधा- तस्मात्। ते- तव। सुम्नम्- सुखम्। ईमहे- 
याचामहे॥११॥
</details>

त्वां शु॑ष्मिन्पुरुहूत वाज॒यन्त॒मुप॑ ब्रुवे शतक्रतो।स नो॑ रास्व सु॒वीर्य॑म्॥ ८.०९८.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ८.०९८.१२</summary>

शुष्मिन्- बलिन्। पुरुहूत- बहुभिराहूत। त्वाम्। वाजयन्तम्- गतिशीलम्। शतक्रतो। उप ब्रुवे- 
स्तौमि। स त्वम्। नः- अस्मभ्यम्। सुवीर्यम्। रास्व- देहि॥१२॥
</details>

 


