
१ 
 
९९ 
नृमेध आङ्गिरसः।इन्द्रः। प्रगाथः - विषमा बृहती, समा सतोबृहती। 
त्वामि॒दा ह्यो नरोऽपी॑प्यन्वज्रि॒न्भूर्ण॑यः।स इ॑न्द्र॒ स्तोम॑वाहसामि॒ह श्रु॒ध्युप॒ स्वस॑र॒मा ग॑हि॥ ८.०९९.०१ 
वज्रिन्- वज्रपाणे। त्वाम्। इदा- अद्य। ह्यः- पूर्वस्मिन् दिने। नरः- नेतारः। भूर्णयः- 
भरणशीलाः। अपीप्यन्- सोममपाययन्। स त्वम्। इन्द्र। इह- अत्र। स्तोमवाहसाम्- 
मन्त्रवाहकानामाह्वानम्। श्रुधि- शृणु। स्वसरम्- स्वगृहम्। आ गहि- आगच्छ॥१॥ 
मत्स्वा॑ सुशिप्र हरिव॒स्तदी॑महे॒ त्वे आ भू॑षन्ति वे॒धस॑। 
तव॒ श्रवां॑स्युप॒मान्यु॒क्थ्या॑ सु॒तेष्वि॑न्द्र गिर्वणः॥ ८.०९९.०२ 
सुशिप्र- शोभननासिकोपलक्षितशोभनप्राण। हरिवः- प्राणतुरगयुख्न। गिर्वणः- गीर्भिः सम्भजनीय। 
इन्द्र। तत्। ईमहे- याचामहे। मात्स्व- मादय। त्वे- त्वयि। वेधसः- मेधाविनः। आ भूषन्ति- 
आभवन्ति। सुतेषु- रसेषु निष्पन्नेषु। तव- ते। श्रवांसि- श्रुतयः। उक्थ्या- प्रशंसार्हाः। उपमानि- 
अन्तिका भवन्ति॥२॥ 
श्राय॑न्त इव॒ सूर्यं॒ विश्वेदिन्द्र॑स्य भक्षत।वसू॑नि जा॒ते जन॑मान॒ ओज॑सा॒ प्रति॑ भा॒गं न दी॑धिम॥ ८.०९९.०३ 
सूर्यम्। श्रायन्तइव- रश्मयो यथा श्रयन्ति तथा। इन्द्रस्य। विश्वानि- सर्वाणि तेजांसि। भक्षत- 
भजत। जाते। जायमाने- जनिष्यमाने च। ओजसा- बलेन। वसूनि- सम्पदः। भागं न - पित्र्यं 
भागमिव। प्रति दीधिम- अनुध्यायेम॥३॥ 
अन॑र्शरातिं वसु॒दामुप॑ स्तुहि भ॒द्रा इन्द्र॑स्य रा॒तय॑। 
सो अ॑स्य॒ कामं॑ विध॒तो न रो॑षति॒ मनो॑ दा॒नाय॑ चो॒दय॑न्॥ ८.०९९.०४ 
अनर्शरातिम्- अनश्लीलदानमिति यास्कः। वसुदाम्- सम्पद्दातारम्। उप स्तुहि- स्तोत्रं कुरु। 
इन्द्रस्य- परमेश्वरस्य। रातयः- दानानि। भद्राः- कल्याणानि। सः- असाविन्द्रः। मनः- चित्तम्।
२ 
 
दानाय। चोदयन्। अस्य- एतस्य इन्द्रस्य। कामम्- इच्छाम्। विधतः- परिचरतः। न। रोषति- 
क्रुध्यति॥४॥ 
त्वमि॑न्द्र॒ प्रतू॑र्तिष्व॒भि विश्वा॑ असि॒ स्पृध॑। 
अ॒श॒स्ति॒हा ज॑नि॒ता वि॑श्व॒तूर॑सि॒ त्वं तू॑र्य तरुष्य॒तः॥ ८.०९९.०५ 
तरुष्यतः- बाधकानाम्। तूर्य- बाधक। इन्द्र। त्वम्। प्रतूर्तिषु- युद्धेषु। विश्वाः- सर्वान्। स्पृधः- 
स्पर्धमानान्। अभि असि- अभिभवसि। त्वम्। अशस्तिहा- अकीर्तिहा। जनिता- जनयिता। 
विश्वतूः- सर्वप्रेरकः। असि- भवसि॥५॥ 
अनु॑ ते॒ शुष्मं॑ तु॒रय॑न्तमीयतुः क्षो॒णी शिशुं॒ न मा॒तरा॑। 
विश्वा॑स्ते॒ स्पृध॑ श्नथयन्त म॒न्यवे॑ वृ॒त्रं यदि॑न्द्र॒ तूर्व॑सि॥ ८.०९९.०६ 
ते- तव। तुरयन्तम्- शत्रुहिंसकम्। शुष्मम्- बलम्। क्षोणी- द्यावापृथिव्यौ। शिशुम्- वत्सम्। 
मातरा- जनन्यौ। न- इव। अनु ईयतुः- अनुगच्छतुः। वृत्रम्- आवरणम्। यत्- यदा। इन्द्र। 
तूर्वसि- हंसि तदा। विश्वाः- सर्वे। ते- तव। स्पृधः- स्पर्धमाना रिपवः। मन्यवे- क्रोधाय। 
श्नथयन्त- खिन्ना भवन्ति॥६॥ 
इ॒त ऊ॒ती वो॑ अ॒जरं॑ प्रहे॒तार॒मप्र॑हितम्।आ॒शुं जेता॑रं॒ हेता॑रं र॒थीत॑म॒मतू॑र्तं तुग्र्या॒वृध॑म्॥ ८.०९९.०७ 
वः- यूयम्। अजरम्- जरारहितम्। प्रहेतारम्- प्रेरकम्। अप्रहितम्- अप्रेरितम्। आशुम्- क्षिप्रम्। 
जेतारम्- जयशीलम्। हेतारम्- गन्तारम्। रथीतमम्- महारथम्। अतूर्तं- अहिंस्यम्। 
तुग्र्यावृधम्- उदकवर्धकम्। ऊती- ऊत्यै रक्षायै। इतः- कुरुत॥७॥ 
इ॒ष्क॒र्तार॒मनि॑ष्कृतं॒ सह॑स्कृतं श॒तमू॑तिं श॒तक्र॑तुम्। 
स॒मा॒नमिन्द्र॒मव॑से हवामहे॒ वस॑वानं वसू॒जुव॑म्॥ ८.०९९.०८
३ 
 
इष्कर्तारम्- संस्कर्तारम्। अनिष्कृतम्- केनाप्यसंस्कृतम्। सहस्कृतम्- शख्निमन्तम्। शतमूतिम्- 
अनन्तरक्षाशख्नियुख्नम्। शतक्रतुम्- अनन्तप्रज्ञावन्तम्। समानम्- समम्। वसवानम्- शरण्यम्। 
वसूजुवम्- सम्पत्प्रेरकम्। इन्द्रम्। अवसे- रक्षायै। हवामहे- आह्वयामः॥८॥ 
 


