
१ 
गृत्समद (आङ्गिरसः शौनहोत्रः पश्चाद्) भार्गवः शौनकः। अग्निः।जगती 
त्वम॑ग्ने॒ द्युभि॒स्त्वमा॑शुशु॒क्षणि॒स्त्वम॒द्भ्यस्त्वमश्म॑न॒स्परि॑। 
त्वं वने॑भ्य॒स्त्वमोष॑धीभ्य॒स्त्वं नृ॒णां नृ॑पते जायसे॒ शुचि॑॥ २.००१.०१ 
अग्ने- पावक। त्वम्। द्युभिः- ज्योतिर्भिः। आशुशुक्षणिः- सर्वतो दीप्तो भवसि। त्वम्। अद्भ्यः- 
उदकात्। वैद्युतः सन् जायसे। अथवा सर्वभूतहितक्रतुः सन् मूलशख्निधाराभ्यो जायसे। त्वम्। 
अश्मनः- पाषाणादौष्णशख्निरूपेण जायसे। अथवा जडशरीरमुपलब्धिस्थानं कृत्वा क्रतुरूपेण 
जायसे। त्वम्। वनेभ्यः- अरण्येभ्यः। ओषधीभ्यः- वीरुध्भ्यो भौमभोगेभ्यो वा। जायसे। नृपते- 
मनुष्यपालक। शुचिः- परिशुद्धः सन्। नृणाम्- मनुष्याणां हृदि क्रतुरूपेण जायसे॥१॥ 
तवा॑ग्ने हो॒त्रं तव॑ पो॒त्रमृ॒त्वियं॒ तव॑ ने॒ष्ट्रं त्वम॒ग्निदृ॑ताय॒तः। 
तव॑ प्रशा॒स्त्रं त्वम॑ध्वरीयसि ब्र॒ह्मा चासि॑ गृ॒हप॑तिश्च नो॒ दमे॑॥ २.००१.०२ 
अग्ने। तव- त्वदर्थम्। होत्रम्- हव्यम्। तव- त्वदर्थम्। ऋत्वियम्- ऋतमयम्। काले भवम्। 
पोत्रम्- पोता शोधकः। शोधकः पवमानसोम एव। तस्य त्राणभूतकलशः पोत्रम्। तव- त्वदर्थम्। 
नेष्ट्रम्- यज्ञनेतृत्वम्। त्वम्। ऋतायतः- सत्यधर्मकामाय। अग्नित्- आग्नीध्रः अग्नीन्धकः। तव- 
त्वदर्थम्। प्रशास्त्रम्- शास्त्रानुशासनम्। त्वम्। अध्वरीयसि- ध्वररहितकर्म कामयसे। ब्रह्मा- 
मन्त्रात्मकः। च। असि- भवसि। गृहपतिश्च- कुटुम्बपालकः। दमे- सदने। असि॥२॥ 
त्वम॑ग्न॒ इन्द्रो॑ वृष॒भः स॒ताम॑सि॒ त्वं विष्णु॑रुरुगा॒यो न॑म॒स्य॑। 
त्वं ब्र॒ह्मा र॑यि॒विद्ब्र॑ह्मणस्पते॒ त्वं वि॑धर्तः सचसे॒ पुरं॑ध्या॥ २.००१.०३ 
अग्ने- पावक। सताम्- साधूनाम्। वृषभः- श्रेष्ठा। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। त्वमसि। त्वम्। 
नमस्यः- वन्दनीयः। उरुगायः- बहुधा सामभिर्गीयमानः। विष्णुः- सर्वव्यापी परमात्मासि। अग्नेः
स्वरूपविषयोऽयम्। ब्रह्मणस्पते- मेधामन्त्रपालक। रयिवित्- दानयोग्यधनदायिका। ब्रह्मा- 
महत्तत्त्वाधिदेवता। त्वमसि। विधर्त- हे धारक। त्वम्। पुरन्ध्या- धारणया। सचसे- 
सङ्गतोऽसि॥३॥ 
त्वम॑ग्ने॒ राजा॒ वरु॑णो धृ॒तव्र॑त॒स्त्वं मि॒त्रो भ॑वसि द॒स्म ईड्य॑। 
त्वम॑र्य॒मा सत्प॑ति॒र्यस्य॑ स॒म्भुजं॒ त्वमंशो॑ वि॒दथे॑ देव भाज॒युः॥ २.००१.०४ 
अग्ने। त्वम्। राजा- स्वामी। धृतव्रतः- दृढधर्मः। वरुणः- ऋतदेवोसि। त्वम्। दस्मः- दर्शनीया। 
ईड्यः- स्तुत्या। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। भवसि- असि। यस्य- यः। सम्भुजम्- अनुभवगम्यो 
भवति। सः। सत्पतिः- सत्तापालकः। अर्यमा- वितरणाधिदेवता सूर्यः। त्वमसि। देव- 
द्योतनशील। त्वम्। विदथे- यज्ञे। यैर्विदन्त्यात्मानमिति विदथाः। आत्मा यज्ञेन कल्पतामिति 
श्रुतौ। अंशः- मुख्यभागः। भाजयुः- भाजयिता असि॥४॥ 
त्वम॑ग्ने॒ त्वष्टा॑ विध॒ते सु॒वीर्यं॒ तव॒ ग्नावो॑ मित्रमहः सजा॒त्य॑म्। 
त्वमा॑शु॒हेमा॑ ररिषे॒ स्वश्व्यं॒ त्वं न॒रां शर्धो॑ असि पुरू॒वसु॑॥ २.००१.०५ 
अग्ने। त्वम्। त्वष्टा- शिल्पाधिदेवता असि। सुवीर्यं- शोभनशख्निम्। विधते- परिचरते प्रयच्छसि। 
मित्रमहः- हे महास्नेहसम्पन्न। ग्नावः- वाचः। तव- ते। सजात्यम्- सारूप्यं भजन्ते। आशुहेमा- 
क्षिप्रप्रेरयिता सन्। त्वम्। स्वश्व्यम्- शोभनप्राणम्। ररिषे- प्रयच्छसि। त्वम्। नराम्- नृणाम्। 
शर्धः- बलम्। असि। पुरूवसुः- प्रभूतसम्पदसि॥५॥ 
त्वम॑ग्ने रु॒द्रो असु॑रो म॒हो दि॒वस्त्वं शर्धो॒ मारु॑तं पृ॒क्ष ई॑शिषे। 
त्वं वातै॑ररु॒णैर्या॑सि शंग॒यस्त्वं पू॒षा वि॑ध॒तः पा॑सि॒ नु त्मना॑॥ २.००१.०६ 
अग्ने। त्वम्। महः- महतः। दिवः- नभसः। असुरः- प्राणदः। रुद्रः- वेगाधिदेवः। त्वम्। मारुतं 
शर्धः- मरुद्गणः प्राणगणः। पृक्षः- अन्नस्य। ईशिषे- स्वामित्त्वं वहसि। त्वम्। अरुणैः- दीप्तैः।
वातैः- प्राणैः। यासि- गच्छसि। शङ्गयः- मङ्गळस्य सदनभूतः। त्वम्। विधतः- हे धारक। 
पूषा- पोषकः सूर्यः सन्। त्मना- स्वरूपेण। नु- क्षिप्रम्। पासि- सर्वान् रक्षसि॥६॥ 
त्वम॑ग्ने द्रविणो॒दा अ॑रं॒कृते॒ त्वं दे॒वः स॑वि॒ता र॑त्न॒धा अ॑सि। 
त्वं भगो॑ नृपते॒ वस्व॑ ईशिषे॒ त्वं पा॒युर्दमे॒ यस्तेऽवि॑धत्॥ २.००१.०७ 
अग्ने। त्वम्। अरङ्कृते- त्वामलङ्कुर्वते। द्रविणोदाः- सम्पद्दायकः। त्वम्। देवः- द्योतनशीलः। 
सविता- आत्मसूर्यः। रत्नधाः- रमणीयभावानां धारकः। असि- भवसि। त्वम्। भगः- 
सौभाग्याधिदेवता। नृपते- राजन्। वस्वः- सम्पदः। ईशिषे- स्वामित्त्वं करोषि। यः। ते- त्वाम्। 
अविधत्- परिचरति। तस्य। त्वम्। दमे- सदने। पायुः- पालको भवसि॥७॥ 
त्वाम॑ग्ने॒ दम॒ आ वि॒श्पतिं॒ विश॒स्त्वां राजा॑नं सुवि॒दत्र॑मृञ्जते। 
त्वं विश्वा॑नि स्वनीक पत्यसे॒ त्वं स॒हस्रा॑णि श॒ता दश॒ प्रति॑॥ २.००१.०८ 
अग्ने। त्वाम्। दमे- सदने। विश्पतिम्- जनपालकम्। राजानम्- स्वामिनम्। सुविदत्रम्- 
शोभनप्रज्ञम्। आ- आभिमुख्येन। ऋञ्जते- अलङ्कुर्वन्ति। स्वनीक- शोभनज्वालासम्पन्न। त्वम्। 
विश्वानि- सर्वाणि। सहस्राणि शता दश प्रति- प्रभूतानि। पत्यसे- पालयसि॥८॥ 
त्वाम॑ग्ने पि॒तर॑मि॒ष्टिभि॒र्नर॒स्त्वां भ्रा॒त्राय॒ शम्या॑ तनू॒रुच॑म्। 
त्वं पु॒त्रो भ॑वसि॒ यस्तेऽवि॑ध॒त्त्वं सखा॑ सु॒शेव॑ पास्या॒धृष॑॥ २.००१.०९ 
अग्ने। त्वाम्- भवन्तम्। इष्टिभिः- सदिच्छाभिः। पितरम्- जनकम्। नरः- उपासका विदन्ति। 
तनूरुचम्- शरीरेषु दीप्यमानम्। त्वाम्। भ्रात्राय- सौभ्रात्राय। शम्या- कर्मणा विदन्ति। यः। ते- 
त्वाम्। अविधत्- परिचरति। तस्मै। त्वम्। पुत्रः- तनयः। भवसि। त्वम्। सुशेवः- सुसुखः। 
आधृषः- अन्तरायधर्षकः। सखा। पासि- पालयसि॥९॥ 
त्वम॑ग्न ऋ॒भुरा॒के न॑म॒स्यस्त्वं वाज॑स्य क्षु॒मतो॑ रा॒य ई॑शिषे।
त्वं वि भा॒स्यनु॑ दक्षि दा॒वने॒ त्वं वि॒शिक्षु॑रसि य॒ज्ञमा॒तनि॑॥ २.००१.१० 
अग्ने। त्वम्। ऋभुः- उरुभासमानः। नमस्यः- वन्दनीयः। त्वम्। वाजस्य- गतिमतः। क्षुमतः- 
मन्त्रात्मकस्य। रायः- धनस्य। ईशिषे- स्वामित्त्वं वहसि। त्वम्। वि भासि- प्रकाशसे। दावने- 
दात्रे। अनु धक्षि- दहसि। तद्दत्तहव्यं स्वीकरोषीति भावः। अथवा दातुर्दुष्टवासना दहसीति भावः। 
त्वम्। विशिक्षुः- विशेषशिक्षकः। असि- भवसि। यज्ञम्- दानमुपासनं सङ्गतिकरणम्। आतनिः- 
विस्तारयसि॥१०॥ 
त्वम॑ग्ने॒ अदि॑तिर्देव दा॒शुषे॒ त्वं होत्रा॒ भार॑ती वर्धसे गि॒रा। 
त्वमिळा॑ श॒तहि॑मासि॒ दक्ष॑से॒ त्वं वृ॑त्र॒हा व॑सुपते॒ सर॑स्वती॥ २.००१.११ 
अग्ने। देव। वसुपते- सम्पत्पालक। त्वम्। दाशुषे- दात्रे। अदितिः- अखण्डप्रकृतिरसि। त्वम्। 
गिरा- वाचा। होत्रा- मन्त्रभूता। भारती- वाचां भरणशीला। वर्धसे। समस्तजगतां भरणशीला 
अखण्डप्रकृतिरदितिरेव वाचां भरणप्रकरणे भारतीति कथ्यते। त्वम्। इळा- स्थूला वाक्। शतहिमा- 
शतसंवत्सरं मनुष्ये। असि- वासं करोषि। त्वम्। वृत्रहा- आवरणनाशिनी। सरस्वती- 
रसचोदनदेवता॥११॥ 
त्वम॑ग्ने॒ सुभृ॑त उत्त॒मं वय॒स्तव॑ स्पा॒र्हे वर्ण॒ आ सं॒दृशि॒ श्रिय॑। 
त्वं वाज॑ प्र॒तर॑णो बृ॒हन्न॑सि॒ त्वं र॒यिर्ब॑हु॒लो वि॒श्वत॑स्पृ॒थुः॥ २.००१.१२ 
त्वम्। अग्ने। सुभृतः- सुष्ठु धृतः। उत्तमम्- श्रेष्ठम्। वयः- आयुर्भवसि। तव- ते। स्पार्हे- 
स्पृहणीये। संदृशि- सुदर्शनीये। वर्णे- रूपे। श्रियः- दीप्तयः सन्ति। त्वम्। वाजः- भोगः। 
प्रतरणः- तारकः। बृहन्- महान्। असि- भवसि। त्वम्। रयिः- दानयोग्यधनरूपः। बहुळः- 
बहुविधः। विश्वतः- सर्वतः। पृथुः- विस्तीर्णो भवसि॥१२॥ 
त्वाम॑ग्न आदि॒त्यास॑ आ॒स्यं१॒॑ त्वां जि॒ह्वां शुच॑यश्चक्रिरे कवे।
त्वां रा॑ति॒षाचो॑ अध्व॒रेषु॑ सश्चिरे॒ त्वे दे॒वा ह॒विर॑द॒न्त्याहु॑तम्॥ २.००१.१३ 
कवे- क्रान्तदर्शिन्। अग्ने। शुचयः- परिशुद्धाः। अदित्यासः- अखण्डप्रकृतिजा देवाः। त्वाम्। 
आस्यं जिह्वाम्- हव्यभक्षणाय मुखम्। चक्रिरे- अकुर्वन्। त्वाम्। रातिषाचः- दानयुख्ना देवाः। 
अध्वरेषु- ध्वररहितकर्मसु। सश्चिरे- सेवन्ते। त्वे- त्वयि। देवाः। आहुतम्- समर्पितम्। हविः- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यम्। अदन्ति- अनुभवन्ति॥१३॥ 
त्वे अ॑ग्ने॒ विश्वे॑ अ॒मृता॑सो अ॒द्रुह॑ आ॒सा दे॒वा ह॒विर॑द॒न्त्याहु॑तम्। 
त्वया॒ मर्ता॑सः स्वदन्त आसु॒तिं त्वं गर्भो॑ वी॒रुधां॑ जज्ञिषे॒ शुचि॑॥ २.००१.१४ 
अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो पावक। त्वे आसा- त्वामेव मुखं कृत्वेति भावः। विश्वे- सर्वे। अमृतासः- 
अमरणशीलाः। अद्रुहः- द्रोहभावनारहिताः। देवाः। आहुतम्- समर्पितम्। हविः- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यम्। अदन्ति- अनुभवन्ति। त्वया। मर्तासः- मनुष्याः। आसुतिम्- 
रसम्। स्वदन्ते- अनुभवन्ति। त्वम्। वीरुधाम्- ओषधीनां भौमभोगानाम्। गर्भः- अन्तर्हितः 
सन्। शुचिः- पवमानरूपेण। जायसे- निष्पन्नो भवसि॥१४॥ 
त्वं तान्सं च॒ प्रति॑ चासि म॒ज्मनाग्ने॑ सुजात॒ प्र च॑ देव रिच्यसे। 
पृ॒क्षो यदत्र॑ महि॒ना वि ते॒ भुव॒दनु॒ द्यावा॑पृथि॒वी रोद॑सी उ॒भे॥ २.००१.१५ 
अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। देव। सुजात- शोभनजन्मसम्पन्न। त्वम्। मज्मना- शुद्ध्या। तान्- 
मर्त्यान्। प्रति सं चासि- सङ्गच्छसि। प्र च रिच्यसे- तानत्यरेचयश्च। यत्। महिना- माहात्म्येन। 
अत्र- अस्मिन् यज्ञे। पृक्षः- हव्यम्। ते- तुभ्यम्। वि- विशेषेण। भुवत्- भवतु। उभे द्यावापृथिवी 
रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। अनु- त्वामनुसृत्य भवतः॥१५॥ 
ये स्तो॒तृभ्यो॒ गोअ॑ग्रा॒मश्व॑पेशस॒मग्ने॑ रा॒तिमु॑पसृ॒जन्ति॑ सू॒रय॑। 
अ॒स्माञ्च॒ ताँश्च॒ प्र हि नेषि॒ वस्य॒ आ बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीरा॑॥ २.००१.१६
अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। ये। सूरयः- मेधाविनो देवाः। स्तोतृभ्यः- उपासकेभ्यो मन्त्रविद्भ्यः। 
गोअग्र्याम्- चिद्रश्मिप्रधानाम्। अश्वपेशसम्- प्राणरूपिणीम्। रातिम्- दानयोग्यसम्पदम्। 
उपसृजन्ति। तांश्च। अस्मान् च। प्र- प्रकर्षेण। आ- आभिमुख्येन। नेषि- नयसि। हि- खलु। 
वस्य- उत्तम। सुवीराः- शोभनवीर्यसम्पन्नाः सन्तः। विदथे- यज्ञे। यैर्विदन्त्यात्मानमिति विदथाः। 
आत्मा यज्ञेन कल्पतामिति श्रुतौ। बृहत्- महत्। वदेम- ब्रूमः॥१६॥ 
 


