
१० 
गृत्समद (आङ्गिरसः शौनहोत्रः पश्चाद्) भार्गवः शौनकः।अग्निः। त्रिष्टुप् 
जो॒हूत्रो॑ अ॒ग्निः प्र॑थ॒मः पि॒तेवे॒ळस्प॒दे मनु॑षा॒ यत्समि॑द्धः। 
श्रियं॒ वसा॑नो अ॒मृतो॒ विचे॑ता मर्मृ॒जेन्य॑ श्रव॒स्य१॒ः॑ स वा॒जी॥ २.०१०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१०.०१</summary>

जोहूत्रः- ह्वातव्यः। अग्निः- पावकः सर्वभूतहितक्रतुः। प्रथमः- मुख्यः। इळस्पदे- यज्ञसदने। 
मनुषा- मनुष्यैः। समिद्धः- सम्यगुद्दीपितः। श्रियं वसानः- कल्याणः। अमृतः- मरणरहितः। 
विचेताः- विशेषचेतनः। मर्मृजेन्यः- शोधकः। श्रवस्यः- श्रुतिमान्। सः- असौ। वाजी- 
गतिमान्॥१॥
</details>

श्रू॒या अ॒ग्निश्चि॒त्रभा॑नु॒र्हवं॑ मे॒ विश्वा॑भिर्गी॒र्भिर॒मृतो॒ विचे॑ताः। 
श्या॒वा रथं॑ वहतो॒ रोहि॑ता वो॒तारु॒षाह॑ चक्रे॒ विभृ॑त्रः॥ २.०१०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१०.०२</summary>

विश्वाभिः- सर्वैः। गीर्भिः- मन्त्रैः। अमृतः- अमृतस्वरूपः। विचेताः- विशेषचित्तयुख्नः। 
चित्रभानुः- असाधारणप्रकाशः। अग्निः। मे- मम। हवम्- आह्वानम्। श्रूयाः- शृणोतु। श्यावा 
रोहिता अरुषा- नानावर्णाश्वौ। रथं वहतः- त्वद्वाहनं वहतः। विभृत्रः- विशेषधारकोग्निः। चक्रे- 
अस्मदर्थं कर्म करोति॥२॥
</details>

उ॒त्ता॒नाया॑मजनय॒न्सुषू॑तं॒ भुव॑द॒ग्निः पु॑रु॒पेशा॑सु॒ गर्भ॑। 
शिरि॑णायां चिद॒क्तुना॒ महो॑भि॒रप॑रीवृतो वसति॒ प्रचे॑ताः॥ २.०१०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१०.०३</summary>

उत्तानायाम्- उत्थितभावनायां दैवप्रज्ञायाम्। सुषूतम्- सुनिष्पन्नम्। अजनयन्- 
उत्पादयन्त्युपासकाः। अग्निः- क्रतुः। पुरुपेशासु- बहुरूपयुख्नभावनासु। गर्भः- अन्तर्हितः। 
भुवत्- भवति। शिरिणायाम्- निशि मनुष्यप्रज्ञायामपि। अख्नुना- अन्धकारेण। अपरीवृतः- 
अनाक्रमितः। महोभिः- महद्भिः स्वतेजोभिः। प्रचेताः- प्रकृष्टचेतनः। वसति- निवसति॥३॥
</details>

जिघ॑र्म्य॒ग्निं ह॒विषा॑ घृ॒तेन॑ प्रतिक्षि॒यन्तं॒ भुव॑नानि॒ विश्वा॑। 
पृ॒थुं ति॑र॒श्चा वय॑सा बृ॒हन्तं॒ व्यचि॑ष्ठ॒मन्नै॑ रभ॒सं दृशा॑नम्॥ २.०१०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१०.०४</summary>

घृतेन- पूतनवनीतोपलक्षितपूतभावनाख्येन। हविषा। विश्वा- सर्वेषु। भुवनानि- लोकेषु। 
प्रतिक्षियन्तम्- निवसन्तम्। पृथुम्- महान्तम्। तिरश्चा- सर्वतः। वयसा- हव्येन। बृहन्तम्- 
प्रवृद्धम्। व्यचिष्ठम्- व्याप्तम्। अन्नैः- हव्यैः। रभसम्- बलिनम्। दृशानम्- सुदर्शनम्। अग्निम्- 
वैश्वानरम्। जिघर्मि- उद्दीपयामि॥४॥
</details>

आ वि॒श्वत॑ प्र॒त्यञ्चं॑ जिघर्म्यर॒क्षसा॒ मन॑सा॒ तज्जु॑षेत। 
मर्य॑श्रीः स्पृह॒यद्व॑र्णो अ॒ग्निर्नाभि॒मृशे॑ त॒न्वा॒३॒॑जर्भु॑राणः॥ २.०१०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१०.०५</summary>

आ- समन्तात्। विश्वतः- सर्वतः। प्रत्यञ्चम्-  प्रत्यागच्छन्तम्। जिघर्मि- उद्दीपयामि। अरक्षसा- 
निःस्वार्थेन। मनसा- चित्तेन। तत्- तच्छुद्धं भावनम्। जुषेत- सेवेत। मर्यश्रीः- मर्त्याश्रयः। 
स्पृहयद्वर्णः- स्पृहणीयकान्तिः। तन्वा- स्वदेहेन। जर्भुराणः- ज्वलन्। अग्निः। नाभिमृशे- रक्षसा 
मनसा स्प्रष्टुं न शक्यो भवति॥५॥
</details>

ज्ञे॒या भा॒गं स॑हसा॒नो वरे॑ण॒ त्वादू॑तासो मनु॒वद्व॑देम। 
अनू॑नम॒ग्निं जु॒ह्वा॑ वच॒स्या म॑धु॒पृचं॑ धन॒सा जो॑हवीमि॥ २.०१०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१०.०६</summary>

वरेण- श्रेष्ठया स्वज्वालया। सहसानः- रक्षांस्यभिभवन्। भागम्- अस्मद्दत्तहविर्भागम्। ज्ञेयाः। 
त्वादूतासः- त्वां दूतं कुर्वाणा वयम्। मनुवत्- ज्ञानवन्मन्त्रम्। मन ज्ञाने। वदेम- ब्रूमः। वचस्या- 
मन्त्रकामया। जुह्वा- ज्वालया। अनूनम्- अदभ्रम्। मधुपृचम्- रससंयोजकम्। अग्निम्- पावकं 
क्रतुमित्याध्यात्मिके। धनसाः- हव्यसम्भख्ना सन्। जोहवीमि- आह्वयामि॥६॥
</details>

 


