
११ 
गृत्समद (आङ्गिरसः शौनहोत्रः पश्चाद्) भार्गवः शौनकः।इन्द्रः। विराट्स्थाना, २१ त्रिष्टुप् 
श्रु॒धी हव॑मिन्द्र॒ मा रि॑षण्य॒ स्याम॑ ते दा॒वने॒ वसू॑नाम्। 
इ॒मा हि त्वामूर्जो॑ व॒र्धय॑न्ति वसू॒यव॒ सिन्ध॑वो॒ न क्षर॑न्तः॥ २.०११.०१ 
इन्द्र- परमेश्वर। इदि परमैश्वर्ये। इन्द्रः ईशनाधिदेवता। आधिभौतिके भावे वृष्टिप्रदा या 
ईशनशख्निस्तस्या अधिदेवता। आध्यात्मिके इन्द्रियाणि वशीकृत्य या शख्निरावरणाख्यबन्धानि 
व्यपोह्य मूलशख्निधारा विमुच्य आत्मानं प्रदर्शयति सेन्द्रः। हवम्- आह्वानम्। श्रुधि- शृणु। मा 
रिषण्यः- मा हिंस्याः। ते- तव। वसूनाम्- सम्पदाम्। दावने- दाने। स्याम- भवेम। क्षरन्तः- 
स्रवन्त्यः। सिन्धवः- नद्यः। न- इव। वसूयवः- शरणकामाः। इमाः- एताः। ऊर्जाः- शख्नयः। 
त्वाम्- भवन्तम्। हि- खलु। वर्धयन्ति॥१॥ 
सृ॒जो म॒हीरि॑न्द्र॒ या अपि॑न्व॒ परि॑ष्ठिता॒ अहि॑ना शूर पू॒र्वीः। 
अम॑र्त्यं चिद्दा॒सं मन्य॑मान॒मवा॑भिनदु॒क्थैर्वा॑वृधा॒नः॥ २.०११.०२ 
इन्द्र- ईशनाधिदैवत। शूर- समर्थ। पूर्वीः- सनातनीः। महीः- महतीरपो मूलशख्निधाराः। 
अहिना- मेघेन जडेन। परिष्ठिताः- आवृताः। याः। अपिन्वः- अवर्धयः। ताः। सृजः- अमुञ्चः। 
उक्थैः- मन्त्रैः। वावृधानः- वृद्धः सन्। अमर्त्यं मन्यमानम्- स्वयमेव मृतिरहितमिति चिन्तयन्तम्। 
दासम्- उपक्षपयितारम्। अवाभिनत्- बिभेदिथ॥२॥ 
उ॒क्थेष्विन्नु शू॑र॒ येषु॑ चा॒कन्स्तोमे॑ष्विन्द्र रु॒द्रिये॑षु च। 
तुभ्येदे॒ता यासु॑ मन्दसा॒नः प्र वा॒यवे॑ सिस्रते॒ न शु॒भ्राः॥ २.०११.०३ 
इन्द्र- परमेश्वर। रुद्रियेषु- रुद्रदेवताकेषु। स्तोमेषु उक्थेषु- मन्त्रेषु। च। शूर- समर्थ। येषु। 
चाकन्- स्वस्थितिं कामयसे। यासु- यासु भावनासु च स्थितिं कामयसे। एताः- त एत उक्थास्ता
एता भावनाश्च। तुभ्य इत्- तवैव। मन्दसानः- तासु हृष्टो भवसि। शुभ्राः- ता दीप्तिमत्यो भावनाः। 
वायवे- प्राणाय। न- सम्प्रति। प्र सिस्रते- प्रसरन्ति॥३॥  
शु॒भ्रं नु ते॒ शुष्मं॑ व॒र्धय॑न्तः शु॒भ्रं वज्रं॑ बा॒ह्वोर्दधा॑नाः। 
शु॒भ्रस्त्वमि॑न्द्र वावृधा॒नो अ॒स्मे दासी॒र्विश॒ सूर्ये॑ण सह्याः॥ २.०११.०४ 
इन्द्र- परमेश्वर। ते- तव। शुष्मम्- बलम्। नु- क्षिप्रम्। शुभ्रम्- शुद्धम्। वर्धयन्तः। बाह्वोः- 
भुजयोः। शुभ्रम्- दीप्तम्। वज्रम्। दधानाः- धारयन्तो वयं भवेम। शुभ्रः- दीप्तः। त्वम्। 
वावृधानः- वर्धमानः। अस्मे- एतस्मै यजमानाय। दासीर्विशः- विषयदास्यभावनाः। सूर्येण- 
आत्मसूर्येण। सह्याः- अभिभव॥४॥ 
गुहा॑ हि॒तं गुह्यं॑ गू॒ळ्हम॒प्स्वपी॑वृतं मा॒यिनं॑ क्षि॒यन्त॑म्। 
उ॒तो अ॒पो द्यां त॑स्त॒भ्वांस॒मह॒न्नहिं॑ शूर वी॒र्ये॑ण॥ २.०११.०५ 
शूर- समर्थ। गुहा- रहस्यस्थाने अप्रज्ञायाम्। हितम्- अन्तर्हितम्। गूळ्हम्- मनसि गूढम्। 
अप्सु- जीवोदकेषु। अपीवृतम्- तिरोहितम्। क्षियन्तम्- निवसन्तम्। मायिनम्- सत्ये 
मिथ्याध्यासपरम्। उतो- अपि च। अपः- मूलशख्निधाराः। द्याम्- चिदाकाशम्। तस्तभ्वांसम्- 
स्तम्भयन्तम्। वीर्येण- स्वविक्रमेण। अहिम्- सर्पोपलक्षितान्तर्हितदुर्वासनामयभावनम्। अहन्- 
बाधितवान्॥५॥ 
स्तवा॒ नु त॑ इन्द्र पू॒र्व्या म॒हान्यु॒त स्त॑वाम॒ नूत॑ना कृ॒तानि॑। 
स्तवा॒ वज्रं॑ बा॒ह्वोरु॒शन्तं॒ स्तवा॒ हरी॒ सूर्य॑स्य के॒तू॥ २.०११.०६ 
इन्द्र- परमेश्वर। ते- तव। पूर्व्या- प्राचीनानि। महानि- महान्ति कर्माणि। नु- क्षिप्रम्। स्तव- 
स्तवाम। उत- अपि च। नूतना- अभिनवानि। कृतानि- कर्माणि। स्तवाम। बाह्वोः- त्वद्भुजयोः।
उशन्तम्- दीप्यमानम्। वज्रम्। स्तव- स्तवाम। सूर्यस्य- आत्मनः। केतू- प्रज्ञापकौ। हरी- 
तवाश्वभूतप्राणशख्नी। स्तव- स्तवाम॥६॥ 
हरी॒ नु त॑ इन्द्र वा॒जय॑न्ता घृत॒श्चुतं॑ स्वा॒रम॑स्वार्ष्टाम्। 
वि स॑म॒ना भूमि॑रप्रथि॒ष्टारं॑स्त॒ पर्व॑तश्चित्सरि॒ष्यन्॥ २.०११.०७ 
इन्द्र- परमेश्वर। नु- क्षिप्रम्। ते- तव। हरीः- आकर्षणशख्निप्रतीकाश्वौ। वाजयन्तौ- गतिमन्तौ। 
घृतश्चुतम्- उदकच्यावकम्। स्वारम्- शब्दम्। अस्वार्ष्टां- शब्दितवन्तौ। समना- तयोः सहृदया। 
भूमिः- पृथिवी। अप्रथिष्टाः- प्रथिताभवत्। आध्यात्मिके तु चित्ताकाशस्थप्राणः जीवोदकधारा 
आशरीरं प्रवर्तयिष्य इति प्रकटयति। भूः शरीरञ्च तदर्थं सज्जं भवतीति भावः। सरिष्यन्- सरन्। 
पर्वतश्चित्- मेघोपि। अरंस्त- अरमत। अपां मूलशख्निधाराणामुपलब्धिस्थानञ्च तन्निष्पादनाय 
सरतीत्याध्यात्मिके। सर्वमिन्द्रानुग्रहेण भवतीति भावः॥७॥ 
नि पर्व॑तः सा॒द्यप्र॑युच्छ॒न्सं मा॒तृभि॑र्वावशा॒नो अ॑क्रान्। 
दू॒रे पा॒रे वाणीं॑ व॒र्धय॑न्त॒ इन्द्रे॑षितां ध॒मनिं॑ पप्रथ॒न्नि॥ २.०११.०८ 
अप्रयुच्छन्- अप्रमाद्यन्। पर्वतः- मेघः। नि सादि- न्यषीदत्। मातृभिः- अद्भिः। वावशानः- शब्दं 
कुर्वन्। अक्रान्- अक्रमीत्। मूलशख्निधाराः स्रावयितुं तदुपलब्धिस्थानमिन्द्रप्रसादेन प्रवर्तत 
इत्याध्यात्मिके। दूरे पारे वाणीम् वर्धयन्तः- अन्तरिक्षपर्यन्तं मन्त्रं वर्धयन्त उपासकाः। इन्द्रेषिताम्- 
इन्द्रप्रेरिताम्। धमनिम्- वाचम्। नि पप्रथन्- नितरामप्रथयन्॥८॥ 
इन्द्रो॑ म॒हां सिन्धु॑मा॒शया॑नं माया॒विनं॑ वृ॒त्रम॑स्फुर॒न्निः। 
अरे॑जेतां॒ रोद॑सी भिया॒ने कनि॑क्रदतो॒ वृष्णो॑ अस्य॒ वज्रा॑त्॥ २.०११.०९ 
इन्द्रः। महाम्- महत्याः। सिन्धुम्- अपः। वृत्रम्- आवारकम्। आशयानम्- तमःप्रायम्। 
मायाविनम्- मिथ्याप्रवृत्तम्। निः अस्फुरत्- जघान। कनिक्रदतः- गर्जतः। वृष्णः-
वर्षकस्येन्द्रस्य। अस्य- एतस्य। वज्रात्। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। भियाने- भीते। अरेजेताम्- 
अकम्पेताम्॥९॥ 
अरो॑रवी॒द्वृष्णो॑ अस्य॒ वज्रोऽमा॑नुषं॒ यन्मानु॑षो नि॒जूर्वा॑त्। 
नि मा॒यिनो॑ दान॒वस्य॑ मा॒या अपा॑दयत्पपि॒वान्सु॒तस्य॑॥ २.०११.१० 
अस्य- एतस्य। वृष्णः- वर्षकस्येन्द्रस्य। वज्रः। अरोरवीत्- अशब्दयत्। अमानुषम्- 
अविवेकिनम्। मानुषः- विवेकीन्द्रः। निजूर्वात्- नितरां जिघांसति। सुतस्य पपिवान्- 
रसानुभवकरः। मायिनः- वञ्चकस्य। दानवस्य- वृत्रस्य। मायाः। अपादयत्- नाशितवान्॥१०॥ 
पिबा॑पि॒बेदि॑न्द्र शूर॒ सोमं॒ मन्द॑न्तु त्वा म॒न्दिन॑ सु॒तास॑। 
पृ॒णन्त॑स्ते कु॒क्षी व॑र्धयन्त्वि॒त्था सु॒तः पौ॒र इन्द्र॑माव॥ २.०११.११ 
शूर- समर्थ। इन्द्र- परमेश्वर। सोमम्- रसम्। पिब पिब- अनुभव। मन्दिनः- आनन्ददाः। 
सुतासः- निष्पन्ना रसाः। त्वा- भवन्तम्। मन्दन्तु- आनन्दयन्तु। ते- तव। कुक्षी- हृदयम्। 
पृणन्तः- पूरयन्तः। वर्धयन्तु। इत्था- एवम्। पौरः- पूरकः। सुतः- निष्पन्नो रसः। इन्द्रम्- 
परमेश्वरम्। आव- तर्पयतु॥११॥ 
त्वे इ॒न्द्राप्य॑भूम॒ विप्रा॒ धियं॑ वनेम ऋत॒या सप॑न्तः। 
अ॒व॒स्यवो॑ धीमहि॒ प्रश॑स्तिं स॒द्यस्ते॑ रा॒यो दा॒वने॑ स्याम॥ २.०११.१२ 
विप्राः- मेधाविनो वयम्। त्वे- त्वयि। इन्द्र। अभूम- भवेम। धियम्- बुद्धिम्। वनेम- सम्भजेम। 
ऋतया- धर्मकामनया। सपन्तः- परिचरन्तः। अवस्यवः- रक्षाकामाः। प्रशस्तिम्- त्वत्कीर्तिम्। 
धीमहि- ध्यायामः। सद्यः- क्षणेन। ते- तव। रायः- सम्पदः। दावने- दाने। स्याम- भवेम॥१२॥ 
स्याम॒ ते त॑ इन्द्र॒ ये त॑ ऊ॒ती अ॑व॒स्यव॒ ऊर्जं॑ व॒र्धय॑न्तः। 
शु॒ष्मिन्त॑मं॒ यं चा॒कना॑म देवा॒स्मे र॒यिं रा॑सि वी॒रव॑न्तम्॥ २.०११.१३
इन्द्र- परमेश्वर। ये। ते- तव। ऊती- प्राप्त्या। ऊर्जं- प्राणम्। वर्धयन्तः। ते। ते- तव। स्याम- 
भवेम। देव- हे द्योतनशील। यम्- याम्। चकानाम- कामयामः। रयिम्- तां दानयोग्यसम्पदम्। 
शुष्मिन्तमम्- अतिशयेन बलवतीम्। वीरवन्तम्- वीर्ययुख्नाम्। रासि- ददासि॥१३॥ 
रासि॒ क्षयं॒ रासि॑ मि॒त्रम॒स्मे रासि॒ शर्ध॑ इन्द्र॒ मारु॑तं नः। 
स॒जोष॑सो॒ ये च॑ मन्दसा॒नाः प्र वा॒यव॑ पा॒न्त्यग्र॑णीतिम्॥ २.०११.१४ 
नः- अस्मभ्यम्। क्षयम्- निवासम्। रासि- प्रयच्छसि। अस्मे- अस्माकम्। मित्रम्- स्नेहम्। 
रासि। इन्द्र। मरुतां शर्धः- मरुद्गणं रासि। सजोषसः- सहृदयाः। ये च। मन्दसानाः- तुष्यन्तः। 
वायवः- प्राणा मरुतः। अग्रणीतिम्- अग्रे नीतं सोमं रसम्। पान्तु- अनुभवन्तु॥१४॥ 
व्यन्त्विन्नु येषु॑ मन्दसा॒नस्तृ॒पत्सोमं॑ पाहि द्र॒ह्यदि॑न्द्र। 
अ॒स्मान्सु पृ॒त्स्वा त॑रु॒त्राव॑र्धयो॒ द्यां बृ॒हद्भि॑र॒र्कैः॥ २.०११.१५ 
येषु। मन्दसानः- त्वं तुष्यसि। ते मरुतः प्राणविशेषाः। व्यन्तु- रसमनुभवन्तु। द्रह्यत्- आत्मानं 
दृढीकुर्वन्। इन्द्र। तृपत्- तर्पकम्। सोमम्- रसम्। पाहि- अनुभव। पृत्सु- पृतनासु। अस्मान्- 
नः। सु- सुष्ठु। तरुत्र- तारक। बृहद्भिः- महद्भिः। अर्कैः- पूज्यैर्मरुद्भिः प्राणविशेषैः। द्याम्- 
नभः। अवर्धयः॥१५॥ 
बृ॒हन्त॒ इन्नु ये ते॑ तरुत्रो॒क्थेभि॑र्वा सु॒म्नमा॒विवा॑सान्। 
स्तृ॒णा॒नासो॑ ब॒र्हिः प॒स्त्या॑व॒त्त्वोता॒ इदि॑न्द्र॒ वाज॑मग्मन्॥ २.०११.१६ 
तरुत्र- तारक। इन्द्र- ईशनाधिदैवत। ये। बृहन्तः- महान्तः। सुम्नम्- सुखकरं त्वाम्। नु- क्षिप्रम्। 
उक्थेभिः- मन्त्रैः। आविवासान्- परिचरन्ति। ते। बर्हिः स्तृणानासः- लब्धभूमिकाः। त्वोताः- 
त्वद्रक्षिताः। पस्त्यावत्- शरणवत्। वाजम्- भोगम्। अग्मन्- प्राप्नुवन्ति॥१६॥ 
उ॒ग्रेष्विन्नु शू॑र मन्दसा॒नस्त्रिक॑द्रुकेषु पाहि॒ सोम॑मिन्द्र। 
प्र॒दोधु॑व॒च्छ्मश्रु॑षु प्रीणा॒नो या॒हि हरि॑भ्यां सु॒तस्य॑ पी॒तिम्॥ २.०११.१७
शूर- समर्थ। मन्दसानः- हृष्टः सन्। नु- क्षिप्रम्। उग्रेषु- उद्गूर्णेषु। त्रिकद्रुकेषु- त्रिस्थानेषु 
भूर्भुवःसुवर्लोकाख्यमनःप्राणशरीरेषु। इन्द्र। सोमम्- रसम्। पाहि- अनुभव। प्रीणानः- प्रीतः सन्। 
श्मश्रुषु- श्मश्रूणि। प्रदोधुवत्- कम्पयन्। हरिभ्याम्- तवाश्वाभ्यां प्राणप्रतीकाभ्याम्। सुतस्य- 
निष्पन्नस्य रसस्य। पीतिम्- अनुभूतिं प्रति। याहि- गच्छ॥१७॥ 
धि॒ष्वा शव॑ शूर॒ येन॑ वृ॒त्रम॒वाभि॑न॒द्दानु॑मौर्णवा॒भम्। 
अपा॑वृणो॒र्ज्योति॒रार्या॑य॒ नि स॑व्य॒तः सा॑दि॒ दस्यु॑रिन्द्र॥ २.०११.१८ 
शूर- समर्थ। इन्द्र- परमेश्वर। येन। और्णवाभम्- ऊर्णनाभिमिव बन्धकम्। दानुम्- अवखण्डनं 
कुर्वन्तम्। दो अवखण्डने। वृत्रम्- आवरणम्। अवाभिनत्- बिभेदिथ। शवः- तद्बलम्। धिष्व- 
धारय। आर्याय- आर्यशीलाय। ज्योतिः। अपावृणोत्- उद्धाटितवान्। दस्युः- उपक्षपयिता। 
सव्यतः। नि सादि- नितरां पातितः सूदितश्च॥१८॥ 
सने॑म॒ ये त॑ ऊ॒तिभि॒स्तर॑न्तो॒ विश्वा॒ स्पृध॒ आर्ये॑ण॒ दस्यू॑न्। 
अ॒स्मभ्यं॒ तत्त्वा॒ष्ट्रं वि॒श्वरू॑प॒मर॑न्धयः सा॒ख्यस्य॑ त्रि॒ताय॑॥ २.०११.१९ 
ये। ते- तव। ऊतिभिः- रक्षाभिः। विश्वाः- सर्वाः। स्पृधः- स्पर्धाभावनाः। दस्यून्- दस्युभावनाः। 
आर्येण- आर्यशीलेन। तरन्तः- तरन्ति तान्। सनेम- सम्भजेम। त्रिताय- 
भूर्भुवःसुवराख्यभूमिकात्रयस्थतत्त्वोपासकाय। साख्यस्य- तत्सखित्त्वं पालयितुम्। अस्मभ्यम्- 
अस्मदर्थम्। विश्वरूपम्- बहुरूपम्। तत्त्वाष्ट्रम्- सुशिल्पिनिर्मितं दुर्गं तदुपलक्षितान्तरायम्। 
अरन्धयः- नाशितवान्॥१९॥ 
अ॒स्य सु॑वा॒नस्य॑ म॒न्दिन॑स्त्रि॒तस्य॒ न्यर्बु॑दं वावृधा॒नो अ॑स्तः। 
अव॑र्तय॒त्सूर्यो॒ न च॒क्रं भि॒नद्व॒लमिन्द्रो॒ अङ्गि॑रस्वान्॥ २.०११.२०
वावृधानः- वर्धमानः। अस्य- एतस्य। सुवानस्य- रसनिष्पादकस्य। मन्दिनः- रसयुख्नस्य। 
त्रितस्य- उपासकस्य। न्यर्बुदम्- मेघं जडप्रतीकम्। नि अस्तः- बिभेद। सूर्यः- सविता। न- इव। 
चक्रम्- स्वतेजोमयमण्डलम्। अवर्तयत्- अभ्रमयत्। इन्द्रः। अङ्गिरस्वान्- अग्नियुख्नः। वलम्- 
बन्धकम्। भिनत्- बिभेद॥२०॥ 
नू॒नं सा ते॒ प्रति॒ वरं॑ जरि॒त्रे दु॑ही॒यदि॑न्द्र॒ दक्षि॑णा म॒घोनी॑। 
शिक्षा॑ स्तो॒तृभ्यो॒ माति॑ ध॒ग्भगो॑ नो बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीरा॑॥ २.०११.२१ 
नूनम्- निश्चयेन। इन्द्र। सा। दक्षिणा- समर्था। मघोनी- उषा विद्या। ते वरम्- त्वदनुग्रहम्। 
जरित्रे- रसनिष्पादकाय। प्रति दुहीयत्- प्रति दोग्धि। स्तोतृभ्यः। शिक्ष- विद्यां देहि। नः- 
अस्माकम्। भगः- सौभाग्यम्। अति मा धक्- अस्मद्बुद्धिग्रहणमतिक्रम्य मा देहि। यथायोग्यमेव 
देहि। यासु विद्यासु वयमनधिकारिणस्ता मा देहीति भावः। विदथे- यज्ञे। सुवीराः- 
शोभनवीर्यसम्पन्नाः सन्तः। बृहत्- महत्। वदेम- ब्रवाम॥२१॥ 
 


