
१२ 
गृत्समद (आङ्गिरसः शौनहोत्रः पश्चाद्) भार्गवः शौनकः।इन्द्रः। त्रिष्टुप् 
यो जा॒त ए॒व प्र॑थ॒मो मन॑स्वान्दे॒वो दे॒वान्क्रतु॑ना प॒र्यभू॑षत्। 
यस्य॒ शुष्मा॒द्रोद॑सी॒ अभ्य॑सेतां नृ॒म्णस्य॑ म॒ह्ना स ज॑नास॒ इन्द्र॑॥ २.०१२.०१ 
यः। जातः- आविर्भूतः। एव। प्रथमः- मुख्यः। मनस्वान्- मनस्वी। देवः। देवान्- द्योतनशख्नीः। 
क्रतुना- प्रज्ञया। पर्यभूषत्- अलङ्कृतवान्। यस्य। नृम्णस्य- वीरस्य। शुष्मात्- बलात्। मह्ना- 
महिम्ना। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। अभ्यसेताम्- भीते स्तः। भ्यस भये। सः। जनासः- हे जनाः। 
इन्द्रः॥१॥ 
यः पृ॑थि॒वीं व्यथ॑माना॒मदृं॑ह॒द्यः पर्व॑ता॒न्प्रकु॑पिताँ॒ अर॑म्णात्। 
यो अ॒न्तरि॑क्षं विम॒मे वरी॑यो॒ यो द्यामस्त॑भ्ना॒त्स ज॑नास॒ इन्द्र॑॥ २.०१२.०२ 
यः। पृथिवीम्- भूमिम्। व्यथमानाम्- शिथिलीभूताम्। अदृंहत्- दृढीकृतवान्। यः। प्रकुपितान्- 
प्रचलितान्। पर्वतान्- मेघान्। अरम्णात्- नियमितवान्। यः। अन्तरिक्षम्। वरीयः- श्रेष्ठः सन्। 
विममे- निर्ममे। यः। द्याम्- नभः। अस्तभ्नात्- स्तम्भितवान्। स जनास इन्द्रः॥२॥ 
यो ह॒त्वाहि॒मरि॑णात्स॒प्त सिन्धू॒न्यो गा उ॒दाज॑दप॒धा व॒लस्य॑। 
यो अश्म॑नोर॒न्तर॒ग्निं ज॒जान॑ सं॒वृक्स॒मत्सु॒ स ज॑नास॒ इन्द्र॑॥ २.०१२.०३ 
यः। अहिम्- मेघं जडप्रतीकम्। हत्वा- भित्त्वा। सप्त सिन्धून्- अपो मूलशख्निधारा 
भूर्भुवरादिसप्तभूमिकासम्बन्धिनीः। सप्तार्धगर्भा भुवनस्य रेत इति श्रुतेः सप्त सिन्धवः 
सप्तलोकमूलशख्निधारा इति ज्ञायन्ते। विष्णुस्त्रीणि सरांसि धावन्निति श्रुतेश्च। अरिणात्- प्रेरितवान्। 
यः। वलस्य- बन्धकस्य। अपधा- निरुद्धान्। गाः- चिद्रश्मीन्। उदाजत्- निरगमयत्। यः। 
अश्मनोः- जडप्रतीकपाषाणयोः। अन्तरम्- मध्ये। अग्निम्- क्रतुप्रतीकपावकम्। जजान- ससर्ज। 
समत्सु- युद्धेषु। संवृक्- शत्रुहिंसकः। स जनास इन्द्रः॥३॥
येने॒मा विश्वा॒ च्यव॑ना कृ॒तानि॒ यो दासं॒ वर्ण॒मध॑रं॒ गुहाक॑। 
श्व॒घ्नीव॒ यो जि॑गी॒वाँल्ल॒क्षमाद॑द॒र्यः पु॒ष्टानि॒ स ज॑नास॒ इन्द्र॑॥ २.०१२.०४ 
येन। इमा- एतानि। विश्वा- सर्वाणि। च्यवना- भुवनानि। कृतानि- निर्मितानि। यः। दासं वर्णं- 
विषयवासनादास्यभावनागणम्। अधरं गुहा अकः- अधः पातितवान्। श्वघ्नीव- शुनकेन दस्युबाधक 
इव। यः शुनकेन चोरानन्विष्य नाशयति स श्वघ्नी। स यथा करोति तथेन्द्रो देवशुन्या 
जिज्ञासान्वेषणवेदनप्रतीकभूतया गाश्चिद्रश्मीन् वृत्रपिहितान् विन्दति। यः। जिगीवान्- जेता। 
लक्षम्- लक्ष्यम्। आददत्- जग्राह। अर्यः- आर्यः सन्। पुष्टानि- पुष्टधनानि गृहीतवान्। स जनास 
इन्द्रः॥४॥ 
यं स्मा॑ पृ॒च्छन्ति॒ कुह॒ सेति॑ घो॒रमु॒तेमा॑हु॒र्नैषो अ॒स्तीत्ये॑नम्। 
सो अ॒र्यः पु॒ष्टीर्विज॑ इ॒वा मि॑नाति॒ श्रद॑स्मै धत्त॒ स ज॑नास॒ इन्द्र॑॥ २.०१२.०५ 
यम्। घोरम्- भयङ्करमिन्द्रम्। कुह- कुत्र। सः। इति। पृच्छन्ति। उत- अपि च। एषः- 
अयमिन्द्रः। नास्तीति। एनम्- एतं यम्। आहुः- वदन्ति च। सः। अर्यः- आर्यशीलः। विजइव- 
उद्वेजक इव। न यथार्थेनोद्वेजक इति इवशब्देन ज्ञायते। पुष्टीः- दस्यूनां बलानि। मिनाति- हिनस्ति। 
अस्मै- एतस्मै। श्रत् धत्त- श्रद्धां वहत। स जनास इन्द्रः॥५॥ 
यो र॒ध्रस्य॑ चोदि॒ता यः कृ॒शस्य॒ यो ब्र॒ह्मणो॒ नाध॑मानस्य की॒रेः। 
यु॒क्तग्रा॑व्णो॒ योऽवि॒ता सु॑शि॒प्रः सु॒तसो॑मस्य॒ स ज॑नास॒ इन्द्र॑॥ २.०१२.०६ 
यः। कृशस्य- दीनाय। ब्रह्मणः- ब्राह्मणाय। नाधमानस्य- याचमानाय। कीरेः- स्तोत्रे। रध्रस्य- 
समृद्धेः। चोदिता- प्रेरकः। सुतसोमस्य युख्नग्राव्णः- रसनिष्पादकस्य। यः। सुशिप्रः- 
शोभनप्राणः। नासिका प्राणोपलक्षणभूता। अविता- रक्षिता। स जनास इन्द्रः॥६॥ 
यस्याश्वा॑सः प्र॒दिशि॒ यस्य॒ गावो॒ यस्य॒ ग्रामा॒ यस्य॒ विश्वे॒ रथा॑सः।
यः सूर्यं॒ य उ॒षसं॑ ज॒जान॒ यो अ॒पां ने॒ता स ज॑नास॒ इन्द्र॑॥ २.०१२.०७ 
यस्य। प्रदिशि- अनुशासने। अश्वासः- प्राणाः। यस्य। गावः- चिद्रश्मयः। यस्य। ग्रामाः- 
इन्द्रियग्रामाः। यस्य। विश्वे- सर्वाः। रथासः- रंहणशख्नयः सन्ति। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः 
ऋतं रथः। यः। सूर्यं- आत्मसूर्यम्। यः। उषसम्- विद्याम्। जजान- उत्पादयामास। 
इन्द्रियेशनेनैवात्मसाक्षात्कारः। यः। अपाम्- जीवोदकानाम्। नेता। स जनास इन्द्रः॥७॥ 
यं क्रन्द॑सी संय॒ती वि॒ह्वये॑ते॒ परेऽव॑र उ॒भया॑ अ॒मित्रा॑। 
स॒मा॒नं चि॒द्रथ॑मातस्थि॒वांसा॒ नाना॑ हवेते॒ स ज॑नास॒ इन्द्र॑॥ २.०१२.०८ 
यम्। संयती- नियमयुख्ने। क्रन्दसी- द्यावापृथिव्यौ। विह्वयेते- आह्वयतः। परे- उत्कृष्टाः 
चिदाकाशाभिमुख्यः शख्नयः। अवरे- अधमाः जडशरीराख्यपृथिव्यभिमुखाः शख्नयः। उभयाः। 
अमित्राः- परस्परविरोधिन्य इव दृश्यमानाः आह्वयन्ति। समानम्- एकम्। चित्- एव। रथम्- 
वाहनम्। इन्द्राभिमुखरंहणमिति कारणेन एकं वाहनमिति युख्नम्। आतस्थिवांसा- आस्थिते। नाना- 
पृथक्। हवेते- आह्वयतः। स जनास इन्द्रः॥८॥ 
यस्मा॒न्न ऋ॒ते वि॒जय॑न्ते॒ जना॑सो॒ यं युध्य॑माना॒ अव॑से॒ हव॑न्ते। 
यो विश्व॑स्य प्रति॒मानं॑ ब॒भूव॒ यो अ॑च्युत॒च्युत्स ज॑नास॒ इन्द्र॑॥ २.०१२.०९ 
यस्मात्। ते- यं विना। जनासः- वीराः। न विजयन्ते- न जयन्ति। यम्। युध्यमानाः- युद्धं 
कुर्वन्तः। अवसे- रक्षायै। हवन्ते- आह्वयन्ति। यः। विश्वस्य- सर्वस्य लोकस्य। प्रतिमानम्- 
प्रतिनिधिः। बभूव- अभवत्। विराट् भवति। यः। अच्युतच्युत्- अचलचालकः। स जनास 
इन्द्रः॥९॥ 
यः शश्व॑तो॒ मह्येनो॒ दधा॑ना॒नम॑न्यमाना॒ञ्छर्वा॑ ज॒घान॑। 
यः शर्ध॑ते॒ नानु॒ददा॑ति शृ॒ध्यां यो दस्यो॑र्ह॒न्ता स ज॑नास॒ इन्द्र॑॥ २.०१२.१०
यः। शर्वा- वज्रपाणिः। शश्वतः- बहून्। महि- महत्। एनः- पापम्। दधानान्- धारयतः। 
अमन्यमानान्- अविदुषः। जघान- हिंसितवान्। यः। शर्धते- बलिने पापिने। शृध्याम्- शख्निम्। 
नानुददाति- नानुप्रयच्छति। यः। दस्योः- स्तेनभावनायास्तेनस्य वा। हन्ता- बाधकः। स जनास 
इन्द्रः॥१०॥ 
यः शम्ब॑रं॒ पर्व॑तेषु क्षि॒यन्तं॑ चत्वारिं॒श्यां श॒रद्य॒न्ववि॑न्दत्। 
ओ॒जा॒यमा॑नं॒ यो अहिं॑ ज॒घान॒ दानुं॒ शया॑नं॒ स ज॑नास॒ इन्द्र॑॥ २.०१२.११ 
यः। पर्वतेषु- मेघेषु जडप्रतीकेषु। क्षियन्तम्- वसन्तम्। शम्बरम्- तदुन्मुखभावनम्। शम्बरशब्दो 
मेघनामसु पठितः। मेघो जडप्रतीकः। तस्मादत्र जडोन्मुखभावनमिति गृह्यते। पूर्वमेव पर्वतशब्देन 
मेघः प्रोख्नः। चत्वारिंश्यां शरदि- बहुकालानन्तरम्। अन्वविन्दत्- अन्विष्य लेभे। यः। शयानम्- 
तमःप्रायम्। दानुम्- खण्डनपरम्। दो अवखण्डने। अहिम्- चित्तसंस्कारेषु अप्रज्ञायां सर्पवल्लीनम्। 
ओजायमानम्- बलिनम्। जघान- नाशितवान्। स जनास इन्द्रः॥११॥ 
यः स॒प्तर॑श्मिर्वृष॒भस्तुवि॑ष्मान॒वासृ॑ज॒त्सर्त॑वे स॒प्त सिन्धू॑न्। 
यो रौ॑हि॒णमस्फु॑र॒द्वज्र॑बाहु॒र्द्यामा॒रोह॑न्तं॒ स ज॑नास॒ इन्द्र॑॥ २.०१२.१२ 
यः। सप्तरश्मिः- भूर्भुवरादिसप्तभूमिकासम्बन्धिचिद्रश्मिसम्पन्नः। वृषभः- वर्षकः। तुविष्मान्- 
बली। सर्तवे- सरणाय। सप्त सिन्धून्- अपो मूलशख्निधारा भूर्भुवरादिसप्तभूमिकाभिमुखीः। 
अवासृजत्- बन्धनान्मोचितवान्। यः। वज्रबाहुः। द्याम्- स्वर्गम्। आरोहन्तं रौहिणम्- प्राप्तुं 
यतमानम्। अस्फुरत्- हृदये स्फूर्तिं दत्त्वोद्धृतवान्। स जनास इन्द्रः॥१२॥ 
द्यावा॑ चिदस्मै पृथि॒वी न॑मेते॒ शुष्मा॑च्चिदस्य॒ पर्व॑ता भयन्ते। 
यः सो॑म॒पा नि॑चि॒तो वज्र॑बाहु॒र्यो वज्र॑हस्त॒ स ज॑नास॒ इन्द्र॑॥ २.०१२.१३
अस्मै- एतस्मा इन्द्राय। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। नमेते- नमस्कारं कुरुतः। अस्य- 
एतस्येन्द्रस्य। शुष्मात्- बलात्। चित्- एव। पर्वताः- मेघाः। भयन्ते- भयं प्राप्नुवन्ति। यः। 
वज्रबाहुः- वज्रोपमभुजः। सोमपाः- रसपालकः। वज्रहस्तः- वज्रपाणिः। निचितः- संगृहीतो 
ध्यातः। स जनास इन्द्रः ॥१३॥ 
यः सु॒न्वन्त॒मव॑ति॒ यः पच॑न्तं॒ यः शंस॑न्तं॒ यः श॑शमा॒नमू॒ती। 
यस्य॒ ब्रह्म॒ वर्ध॑नं॒ यस्य॒ सोमो॒ यस्ये॒दं राध॒ स ज॑नास॒ इन्द्र॑॥ २.०१२.१४ 
यः। सुन्वन्तम्- रसनिष्पादकम्। अवति- रक्षति। यः। पचन्तम्- स्वचित्तं पक्वं कुर्वन्तम्। ऊती- 
रक्षायै। शंसन्तं शशमानम्- मन्त्रैः स्तावकम्। अवति। यस्य- यदर्थम्। ब्रह्म- मन्त्रो मेधा वा। 
वर्धनम्- वर्धितो वर्धिता वा भवति। यस्य- यदर्थम्। सोमः- रसो निष्पन्नः। यस्य- यत्सम्बन्धिनी। 
इदम्- एषा। राधः- संसिद्धिः। स जनास इन्द्रः॥१४॥ 
यः सु॑न्व॒ते पच॑ते दु॒ध्र आ चि॒द्वाजं॒ दर्द॑र्षि॒ स किला॑सि स॒त्यः। 
व॒यं त॑ इन्द्र वि॒श्वह॑ प्रि॒यास॑ सु॒वीरा॑सो वि॒दथ॒मा व॑देम॥ २.०१२.१५ 
यः। सुन्वते- रसनिष्पादकाय। पचते- पक्वं कुर्वते। दुध्रः- दुर्धरः सन्। आ- आभिमुख्येन। चित्- 
एव। वाजम्- बलम्। दर्दर्षि- यच्छसि। सः- असौ त्वम्। सत्यः किलासि। इन्द्र- परमेश्वर। ते- 
तव। प्रियासः- प्रियाः। सुवीरासः- शोभनवीर्यसम्पन्नाः। वयम्। विश्वह- सर्वेष्वहःसु। विदथम्- 
यज्ञसभायाम्। आ वदेम- धर्मं ब्रवाम॥१५॥ 
 


