
१३ 
गृत्समद (आङ्गिरसः शौनहोत्रः पश्चाद्) भार्गवः शौनकः।इन्द्रः। जगती, १३ त्रिष्टुप् 
ऋ॒तुर्जनि॑त्री॒ तस्या॑ अ॒पस्परि॑ म॒क्षू जा॒त आवि॑श॒द्यासु॒ वर्ध॑ते। 
तदा॑ह॒ना अ॑भवत्पि॒प्युषी॒ पयों॒ऽशोः पी॒यूषं॑ प्रथ॒मं तदु॒क्थ्य॑म्॥ २.०१३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१३.०१</summary>

ऋतुः- कालदेवता। जनित्री- माता। तस्याः परि- तस्या जनन्याः सकाशात्। जातः- उद्भूतो 
रसः। मक्षु- क्षिप्रम्। अपः- जीवोदकानि। आविशत्। यासु- अप्सु मूलशख्निधारासु। वर्धते। 
तदाहनाः- तस्माज्जीवोदकान्निष्पादितव्यः। पयः- रसस्य। पिप्युषी- वर्धकः। अभवत्। तत्। 
अंशोः पीयूषम्- निष्पन्नो रसः। प्रथमम्- मुख्यः। उक्थ्यम्- मन्त्रप्रोख्नो भवति॥१॥
</details>

स॒ध्रीमा य॑न्ति॒ परि॒ बिभ्र॑ती॒ पयो॑ वि॒श्वप्स्न्या॑य॒ प्र भ॑रन्त॒ भोज॑नम्। 
स॒मा॒नो अध्वा॑ प्र॒वता॑मनु॒ष्यदे॒ यस्ताकृ॑णोः प्रथ॒मं सास्यु॒क्थ्य॑॥ २.०१३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१३.०२</summary>

सध्री- सध्रीचीना आपः। पयः- रसम्। परि- परितः। बिभ्रतीः- बिभ्राणाः। यन्ति- सरन्ति। 
विश्वप्स्न्याय- विश्वासामपां शरणाय समुद्राय हृदयसमुद्रायेत्याध्यात्मिके। श्रुतौ हृदयं समुद्रः। 
समुद्रे हृदीत्यादिश्रुतिषु यथा। भोजनम्- भोगम्। प्र भरन्त- प्रकर्षेण भरन्ति। प्रवताम्- 
प्रवणवताम्। अनुस्यदे- स्यन्दने। अध्वा- मार्गः। समानः- एकः। यः। ता- एतानि। अकृणोः- 
अकरोः। प्रथमम्- मुख्यतया। सः। असि- भवसि। उक्थ्यः- मन्त्रप्रधानः॥२॥
</details>

अन्वेको॑ वदति॒ यद्ददा॑ति॒ तद्रू॒पा मि॒नन्तद॑पा॒ एक॑ ईयते। 
विश्वा॒ एक॑स्य वि॒नुद॑स्तितिक्षते॒ यस्ताकृ॑णोः प्रथ॒मं सास्यु॒क्थ्य॑॥ २.०१३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१३.०३</summary>

यत्। ददाति- प्रयच्छति। तत्। एकः- एकः सन्नेव। अनु वदति। एकः- एकः सन्नेव। रूपा 
तदपः- मूलशख्निधाराः। मिनन्- उपासनार्थं तापयन्। ईयते- गच्छति। तासां तापं विना
नाध्यात्मवृद्धिः स्यात्। एकस्य- एकस्यैव। विश्वा- सर्वान्। विनुदः- तापान्। तितिक्षते- 
उपासकोऽध्यात्मवृद्ध्यर्थं सहते।  यस्ताकृणोः प्रथमं सास्युक्थ्यः॥३॥
</details>

प्र॒जाभ्य॑ पु॒ष्टिं वि॒भज॑न्त आसते र॒यिमि॑व पृ॒ष्ठं प्र॒भव॑न्तमाय॒ते। 
असि॑न्व॒न्दंष्ट्रै॑ पि॒तुर॑त्ति॒ भोज॑नं॒ यस्ताकृ॑णोः प्रथ॒मं सास्यु॒क्थ्य॑॥ २.०१३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१३.०४</summary>

आयते- आगच्छते अतिथये। पृष्ठम्- तदर्थितम्। प्रभवन्तम्- धारकम्। रयिमिव- 
दानयोग्यधनमिव। प्रजाभ्यः- स्वसन्ततिभ्यः। पुष्टिम्- भवद्दत्तं पुष्टिकरं धनम्। विभजन्तः। 
आसते- भवन्ति। असिन्वन्- बध्नन् सेतुबन्धादिकं कुर्वन्। पितुर्भोजनम्- इन्द्रदत्तं भोगम् 
वृष्ट्यादिकम्। दंष्ट्रैः अत्ति- लोको भक्षयति। यस्ताकृणोः प्रथमं सास्युक्थ्यः॥४॥
</details>

अधा॑कृणोः पृथि॒वीं सं॒दृशे॑ दि॒वे यो धौ॑ती॒नाम॑हिह॒न्नारि॑णक्प॒थः। 
तं त्वा॒ स्तोमे॑भिरु॒दभि॒र्न वा॒जिनं॑ दे॒वं दे॒वा अ॑जन॒न्सास्यु॒क्थ्य॑॥ २.०१३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१३.०५</summary>

अध- अथ। दिवे- नभसे। संदृशे- सम्यक् दर्शनाय। पृथिवीम्- भूमिम्। अकृणोः- अकरोः। यः। 
अहिहन्- वृत्रहन्। धौतीनाम्- चलन्तीनामपाम्। पथः- मार्गान्। अरिणक्- व्यरेचयत्। गन्तुं 
योग्यानकरोरिति सायणः। तम्- तादृशम्। त्वा- भवन्तम्। उदभिः- जीवोदकधाराभिः। वाजिनं 
न- प्राणमिव। स्तोमेभिः- मन्त्रैः। देवम्- द्योतनशीलम्। देवाः- द्योतनशख्नयः। अजनन्- 
अवर्धयन्। सासि- सोसि। उक्थ्यः- मन्त्रस्तुतः॥५॥
</details>

यो भोज॑नं च॒ दय॑से च॒ वर्ध॑नमा॒र्द्रादा शुष्कं॒ मधु॑मद्दु॒दोहि॑थ। 
स शे॑व॒धिं नि द॑धिषे वि॒वस्व॑ति॒ विश्व॒स्यैक॑ ईशिषे॒ सास्यु॒क्थ्य॑॥ २.०१३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१३.०६</summary>

यः- यस्त्वम्। भोजनम्- भोगम्। वर्धनम्- वर्धमानम्। दयसे- प्रयच्छसि। आर्द्रात्- 
मूलशख्निधारात अपक्वादव्यख्नात्। शुष्कम्- पक्वं व्यख्नं जगत्। मधुमत्- मधुरं भोगमयम्। आ 
दुदोहिथ- दुग्धवानसि। यः। शेवधिम्- निधिम्। शेवं सुखं धीयतेस्मिन्निति शेवधिः। विवस्वति-
सेवके। नि दधिषे- निदधासि। एकः- एकः सन्। विश्वस्य- सर्वस्य। ईशिषे- स्वामित्त्वं वहसि। 
सास्युक्थ्यः॥६॥
</details>

यः पु॒ष्पिणी॑श्च प्र॒स्व॑श्च॒ धर्म॒णाधि॒ दाने॒ व्य१॒॑वनी॒रधा॑रयः। 
यश्चास॑मा॒ अज॑नो दि॒द्युतो॑ दि॒व उ॒रुरू॒र्वाँ अ॒भित॒ सास्यु॒क्थ्य॑॥ २.०१३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१३.०७</summary>

यः- यस्त्वम्। पुष्पिणीः- पुष्पयुख्नाः। च। प्रस्वः- प्रसूताः। च। अवनीः- रक्षन्तीरोषधीः। 
धर्मणा- स्वधर्मेण। दाने अधि- क्षेत्रे। वि- विशेषेण। अधारयः। यश्च। असमाः- अनुपमाः। 
दिद्युतः- द्योतनशख्नीः। अजनः- अजनयः। उरुः- विस्तृतः सन्। ऊर्वान्- विस्तृतान्। दिवः- 
नभसः। अभितः। अजनयः। सास्युक्थ्यः॥७॥
</details>

यो ना॑र्म॒रं स॒हव॑सुं॒ निह॑न्तवे पृ॒क्षाय॑ च दा॒सवे॑शाय॒ चाव॑हः। 
ऊ॒र्जय॑न्त्या॒ अप॑रिविष्टमा॒स्य॑मु॒तैवाद्य पु॑रुकृ॒त्सास्यु॒क्थ्य॑॥ २.०१३.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१३.०८</summary>

यः- यस्त्वम्। सहवसुम्- सम्पदपहारकम्। नार्मरम्- नृमारकम्। निहन्तवे- हन्तुम्। पृक्षाय- 
हव्याहरणाय। च। दासवेशाय- विषयवासनादासभावनानाशनाय। च। ऊर्जयन्त्याः- बलवत्या 
हेत्याः। अपरिविष्टम्- मुख्नम्। आस्यम्। अवहः- अधारयः। उत। अद्यैव। पुरुकृत्- बहुकर्मकृत्। 
सास्युक्थ्यः॥८॥
</details>

श॒तं वा॒ यस्य॒ दश॑ सा॒कमाद्य॒ एक॑स्य श्रु॒ष्टौ यद्ध॑ चो॒दमावि॑थ। 
अ॒र॒ज्जौ दस्यू॒न्समु॑नब्द॒भीत॑ये सुप्रा॒व्यो॑ अभव॒ सास्यु॒क्थ्य॑॥ २.०१३.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१३.०९</summary>

यस्य। एकस्य- असाधारणस्य। शतं दश- बहवो हरयः प्राणाः। साकम्- युगपत्। आ- 
आभिमुख्येन। श्रुष्टौ- सुखनिमित्ते। भवन्ति। चोदम्- चोदनम्। आविथ- ररक्षिथ। अरज्जौ- गवां 
चिद्रश्मीनां बन्धस्थानां विमोचने। दस्यून्- चोरभावनानि। समुनप्- नाशितवान्। दभीतये- 
प्रेरितगतये। दभ प्रेरणे। सुप्राव्यः- शोभनरक्षकः। अभवः। सास्युक्थ्यः॥९॥
</details>

विश्वेदनु॑ रोध॒ना अ॑स्य॒ पौंस्यं॑ द॒दुर॑स्मै दधि॒रे कृ॒त्नवे॒ धन॑म्। 
षळ॑स्तभ्ना वि॒ष्टिर॒ पञ्च॑ सं॒दृश॒ परि॑ प॒रो अ॑भव॒ सास्यु॒क्थ्य॑॥ २.०१३.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१३.१०</summary>

विश्वा- सर्वाः। रोधनाः- आपो मूलशख्निधाराः। अस्य- एतस्य। पौंस्यम्- पौरुषम्। अनु- 
अनुवर्तन्ते। अस्मै- एतस्मै। कृत्नवे- कर्त्रे। धनम्- सम्पदम्। ददुः- अयच्छन्। दधिरे- धृतवन्तः। 
विष्टिरः- विस्तीर्णः सन्। षट्- भूर्भुवरादिषड्भूमिकाः। अस्तभ्नाः- स्तम्भितवान्। पञ्च  संदृशः- 
निषादपञ्चमजनेषु ये दर्शनवन्तस्तान्। परः- श्रेष्ठः सन्। परि अभवः- परितो भवसि॥१०॥
</details>

सु॒प्र॒वा॒च॒नं तव॑ वीर वी॒र्यं१ यदेके॑न॒ क्रतु॑ना वि॒न्दसे॒ वसु॑। 
जा॒तूष्ठि॑रस्य॒ प्र वय॒ सह॑स्वतो॒ या च॒कर्थ॒ सेन्द्र॒ विश्वा॑स्यु॒क्थ्य॑॥ २.०१३.११

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१३.११</summary>

वीर। इन्द्र- परमेश्वर। तव- ते। वीर्यम्। सुप्रवचनम्- सुष्ठु प्रवचनीयम्। एकेन। क्रतुना- 
सङ्कल्पेन। वसु- चित्तवृत्तिस्तम्भम्। वसु स्तम्भे। विन्दसे- जानासि। जातूष्ठिरस्य- सर्वदा 
स्थिरस्य। सहस्वतः- सहनशीलस्य। वयः- हव्यं स्वीकृतवान्। या विश्वा- यानि कर्माणि। चकर्थ- 
अकरोस्तानि सफलानि। सः उक्थ्यः॥११॥
</details>

अर॑मय॒ सर॑पस॒स्तरा॑य॒ कं तु॒र्वीत॑ये च व॒य्या॑य च स्रु॒तिम्। 
नी॒चा सन्त॒मुद॑नयः परा॒वृजं॒ प्रान्धं श्रो॒णं श्र॒वय॒न्सास्यु॒क्थ्य॑॥ २.०१३.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१३.१२</summary>

सरपसस्तराय- सरणशीलानामपां मूलशख्निधाराणां तारणाय। कम्- सुखेन। तुर्वीतये-
द्रुततरायोपासकाय। वय्याय- मुमुक्षुवे। वयः पक्षी मुमुक्षाप्रतीकः श्रुतौ। स्रुतिम्- सरणम्। 
अरमयः- लीलया कृतवान्। नीचा सन्तम्- अप्सु मूलशख्निधारास्वन्तः सन्तम्। परावृजम्- 
पापानि वर्जयन्तम्। पापानि वृणख्नीति परावृक्। उदनयः- ऊर्ध्वं नीतवानसि। अन्धं श्रोणम्- 
दर्शनरहितं गतिरहितम्। श्रवयन्- स्ववीर्यं प्रख्यापयन्। उदनयः- दर्शनं गतिं दत्त्वा उद्धृतवान्। 
सास्युक्थ्यः॥१२॥
</details>

अ॒स्मभ्यं॒ तद्व॑सो दा॒नाय॒ राध॒ सम॑र्थयस्व ब॒हु ते॑ वस॒व्य॑म्। 
इन्द्र॒ यच्चि॒त्रं श्र॑व॒स्या अनु॒ द्यून्बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीरा॑॥ २.०१३.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१३.१३</summary>

वसो- चित्तवृत्तिस्तम्भकारक। वसु स्तम्भे। शरण्य। वस निवासे। ते- तव। बहु- प्रभूताम्। 
वसव्यम्- चित्तवृत्तिस्तम्भकारिणीम्। राधः- संसिद्धिम्। अस्मभ्यम्- नः। दानाय। समर्थयस्व। 
द्यून्- द्योतनशख्नीः। अनु। इन्द्र- परमेश्वर। चित्रम्- असाधारणीं वाचम्। श्रवस्याः- 
श्रोतुमिच्छसि। विदथे- यज्ञसभायाम्। सुवीराः- शोभनवीर्यसम्पन्नाः। बृहत्- महत्। वदेम- 
ब्रवाम॥१३॥
</details>

 


