
१४ 
गृत्समद (आङ्गिरसः शौनहोत्रः पश्चाद्) भार्गवः शौनकः।इन्द्रः। त्रिष्टुप् 
अध्व॑र्यवो॒ भर॒तेन्द्रा॑य॒ सोम॒माम॑त्रेभिः सिञ्चता॒ मद्य॒मन्ध॑। 
का॒मी हि वी॒रः सद॑मस्य पी॒तिं जु॒होत॒ वृष्णे॒ तदिदे॒ष व॑ष्टि॥ २.०१४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१४.०१</summary>

अध्वर्यवः- हे ध्वरहितकर्मेच्छव उपासकाः। इन्द्राय- परमेश्वराय। सोमम्- अध्यात्मरसम्। भरत- 
वहत। अत्रेभिः- रसोपलब्धिस्थानप्रतीकचमसैः। मद्यम्- आनन्दकरम्। अन्धः- रसम्। आ 
सिञ्चत- क्षरत निष्पादयत। सदम्- सदैव। अस्य- एतस्य रसस्य। पीतिम्- अनुभूत्याः। कामी- 
इच्छुकः। हि- खलु। वीरः- वीर्यसम्पन्नः। वृष्णे- वर्षकाय। जुहोत- समर्पयत। तदित्- तदेव। 
एषः- अयम्। वष्टि- कामयते॥१॥
</details>

अध्व॑र्यवो॒ यो अ॒पो व॑व्रि॒वांसं॑ वृ॒त्रं ज॒घाना॒शन्ये॑व वृ॒क्षम्। 
तस्मा॑ ए॒तं भ॑रत तद्व॒शायँ॑ ए॒ष इन्द्रो॑ अर्हति पी॒तिम॑स्य॥ २.०१४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१४.०२</summary>

अध्वर्यवः- सर्वभूतहितकर्मेच्छवः। नञो विरोधार्थत्त्वात्। अपः- आधारशख्निधाराः। वव्रिवांसम्- 
आवारयन्तम्। वृत्रम्- आवरणम्। अशन्या इव वृक्षम्- अशनिना तरुमिव। जघान- 
विनाशितवान्। तस्मै- अमुष्मै। तद्वशाय- रसकामाय। एतम्- एनं रसम्। भरत- वहत। एषः- 
अयम्। इन्द्रः- परमेश्वरः। अस्य- एतस्य रसस्य। पीतिम्- अनुभूतिम्। अर्हति॥२॥
</details>

अध्व॑र्यवो॒ यो दृभी॑कं ज॒घान॒ यो गा उ॒दाज॒दप॒ हि व॒लं वः। 
तस्मा॑ ए॒तम॒न्तरि॑क्षे॒ न वात॒मिन्द्रं॒ सोमै॒रोर्णु॑त॒ जूर्न वस्त्रै॑॥ २.०१४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१४.०३</summary>

अध्वर्यवः। यः। दृभीकम्- विदारकं भयङ्करम्। जघान- हिंसितवान्। यः। गाः- चिद्रश्मीन्। 
उदाजत्- निरगमयत्। वलम्- आवरणम्। वल संवरणे। अप वः- अपावृणोत्। तस्मै- अमुष्मै।
एतम्- एनं सोमं रसम्। अन्तरिक्षे- प्राणमयकोशे। वातं न- प्राणमिव व्याप्तं कुरुत। जूः- जीर्णः। 
वस्त्रैर्न- वस्त्रैरिव। सोमैः- रसैः। आ ऊर्णुत- आच्छादयत॥३॥
</details>

अध्व॑र्यवो॒ य उर॑णं ज॒घान॒ नव॑ च॒ख्वांसं॑ नव॒तिं च॑ बा॒हून्। 
यो अर्बु॑द॒मव॑ नी॒चा ब॑बा॒धे तमिन्द्रं॒ सोम॑स्य भृ॒थे हि॑नोत॥ २.०१४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१४.०४</summary>

अध्वर्यवः। यः। नव नवतिं बाहून्। चख्वांसम्- प्रदर्शयन्तम्। चष्टेरिदं रूपमिति सायणः।  
उरणम्-मेषबलम्। जघान- विनाशितवान्। यः। अर्बुदम्- मेघं जडोपलक्षितम्। अव नीचा बबाधे- 
अपां मूलशख्निधाराणां निःसारणाय अधः पातयित्त्वा बाधितवान्। तमिन्द्रम्। सोमस्य- रसस्य। 
भृथे- निर्वाहे। हिनोत- प्रेरयत॥४॥
</details>

अध्व॑र्यवो॒ यः स्वश्नं॑ ज॒घान॒ यः शुष्ण॑म॒शुषं॒ यो व्यं॑सम्। 
यः पिप्रुं॒ नमु॑चिं॒ यो रु॑धि॒क्रां तस्मा॒ इन्द्रा॒यान्ध॑सो जुहोत॥ २.०१४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१४.०५</summary>

अध्वर्यवः। यः। स्वश्नम्- अदनशीलम्। जघान- बाधितवान्। यः। अशुषम्- अशोषणीयम्। 
शुष्णम्- शोषकम्। व्यंसम्- विगताङ्गमकरोत्। यः। पिप्रुम्- आपूर्यमाणम्। नमुचिम्- न 
मुञ्चन्तं बन्धकमिति भावः। रुधिक्राम्- पापरोधकनियमक्रमणशीलमत्याचारयुख्नमिति भावः। 
जघान। तस्मै। इन्द्राय। अन्धसः- अन्नानि। जुहोत- जुहुत॥५॥
</details>

अध्व॑र्यवो॒ यः श॒तं शम्ब॑रस्य॒ पुरो॑ बि॒भेदाश्म॑नेव पू॒र्वीः। 
यो व॒र्चिन॑ श॒तमिन्द्र॑ स॒हस्र॑म॒पाव॑प॒द्भर॑ता॒ सोम॑मस्मै॥ २.०१४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१४.०६</summary>

अध्वर्यवः। यः। शम्बरस्य- मेघस्य जडप्रतीकस्य। शतम्- बहूनि। पूर्वीः- प्राचीनानि। पुरः- 
बन्धनान्यावरणानि। अश्मनेव- वज्रेणेव। बिभेद। यः। वर्चिनः- तेजस्वी। इन्द्रः। शतं सहस्रम्- 
प्रभूतम्। अपावपत्- पातयति। अस्मै। सोमम्- रसम्। भरत- वहत॥६॥
</details>

अध्व॑र्यवो॒ यः श॒तमा स॒हस्रं॒ भूम्या॑ उ॒पस्थेऽव॑पज्जघ॒न्वान्।
कुत्स॑स्या॒योर॑तिथि॒ग्वस्य॑ वी॒रान्न्यावृ॑ण॒ग्भर॑ता॒ सोम॑मस्मै॥ २.०१४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१४.०७</summary>

अध्वर्यवः। भूम्याः- पृथिव्याः। उपस्थे- उत्सङ्गे। यः। शतं सहस्रम्- प्रभूतम्। अवपत्- 
अपातयत्। जघन्वान्- जघान। कुत्सस्य- कर्मशीलस्य। कुत्सा एते हर्यश्वाय शूषमिति श्रुतावेवमेव 
दृश्यते। आयोः- मनुष्यस्य। अतिथिग्वस्य- अतिथिभिर्गम्यस्योपासकस्य। वीरान्- 
शत्रूनन्तरायप्रतीकान्। न्यवृणक्- अवधीत्। भरत सोममस्मै॥७॥
</details>

अध्व॑र्यवो॒ यन्न॑रः का॒मया॑ध्वे श्रु॒ष्टी वह॑न्तो नशथा॒ तदिन्द्रे॑। 
गभ॑स्तिपूतं भरत श्रु॒तायेन्द्रा॑य॒ सोमं॑ यज्यवो जुहोत॥ २.०१४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१४.०८</summary>

अध्वर्यवः। नरः- नेतारः। कामयाध्वे। श्रुष्टी- क्षिप्रम्। वहन्तः- रसं धारयन्तः। इन्द्रे- 
ईशनाधिदैवते। तत्। नशथ- प्रापयथ। श्रुताय- श्रुतिस्थाय। इन्द्राय- परमेश्वराय। गभस्तिपूतम्- 
अङ्गुळ्युपलक्षितशोभनकर्मपूतम्। सोमम्- रसम्। भरत- धारयत। यज्यवः- हे यष्टारः। जुहोत- 
जुहुत॥८॥
</details>

अध्व॑र्यव॒ कर्त॑ना श्रु॒ष्टिम॑स्मै॒ वने॒ निपू॑तं॒ वन॒ उन्न॑यध्वम्। 
जु॒षा॒णो हस्त्य॑म॒भि वा॑वशे व॒ इन्द्रा॑य॒ सोमं॑ मदि॒रं जु॑होत॥ २.०१४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१४.०९</summary>

अध्वर्यवः। श्रुष्टिम्- सुखम्। कर्तन- कुरुत। वने- सम्भजनीये। वने- जीवोदके। निपूतम्- 
शोधितम्। उन्नयध्वम्- उन्नयत। जुषाणः- सेवमानः। वः- युष्माकम्। हस्त्यम्- 
शोभनकर्मनिष्पन्नम्। अभि वावशे- अभिकामयते। इन्द्राय- परमेश्वराय। मदिरम्- तृप्तिकरम्। 
मदी तृप्तियोगे। सोमम्- रसम्। जुहोत- समर्पयत॥९॥
</details>

अध्व॑र्यव॒ पय॒सोध॒र्यथा॒ गोः सोमे॑भिरीं पृणता भो॒जमिन्द्र॑म्। 
वेदा॒हम॑स्य॒ निभृ॑तं म ए॒तद्दित्स॑न्तं॒ भूयो॑ यज॒तश्चि॑केत॥ २.०१४.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१४.१०</summary>

अध्वर्यवः। गोः- धेनोः। ऊधः। यथा। पयसा- क्षीरेण। तथा। सोमेभिः- रसैः। भोजम्- 
सम्भख्नारम्। ईम्- एनम्। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। पृणत- पूरयत। मे- मम। अस्य- सोमस्य। 
निभृतम्- गूढम्। एतत्- सुखसाधनस्वभावम्। अहम्। वेद- जानामि। भूयः। यजतः- पूज्य 
इन्द्रः। दित्सन्तम्- दातुमिच्छन्तम्। चिकेत- जानाति॥१०॥
</details>

अध्व॑र्यवो॒ यो दि॒व्यस्य॒ वस्वो॒ यः पार्थि॑वस्य॒ क्षम्य॑स्य॒ राजा॑। 
तमूर्द॑रं॒ न पृ॑णता॒ यवे॒नेन्द्रं॒ सोमे॑भि॒स्तदपो॑ वो अस्तु॥ २.०१४.११

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१४.११</summary>

अध्वर्यवः। यः। दिव्यस्य वस्वः- दिव्यसम्पदः। पार्थिवस्य क्षम्यस्य- भूमेश्च। राजा- स्वामी। 
तम्। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। ऊर्दरम्- कुसूलम्। ऊर्ध्वं दीर्णमूर्दरम्। यवेन। न- इव। पृणत- पूरयत। 
सोमेभिः- रसैः। तदपः- तत्कर्म। वः- युष्माकम्। अस्तु- भवतु॥११॥
</details>

अ॒स्मभ्यं॒ तद्व॑सो दा॒नाय॒ राध॒ सम॑र्थयस्व ब॒हु ते॑ वस॒व्य॑म्। 
इन्द्र॒ यच्चि॒त्रं श्र॑व॒स्या अनु॒ द्यून्बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीरा॑॥ २.०१४.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१४.१२</summary>

पूर्वसूख्ने व्याख्यातम्॥१२॥
</details>

 


