
१५ 
गृत्समद (आङ्गिरसः शौनहोत्रः पश्चाद्) भार्गवः शौनकः।इन्द्रः। त्रिष्टुप्। 
प्र घा॒ न्व॑स्य मह॒तो म॒हानि॑ स॒त्या स॒त्यस्य॒ कर॑णानि वोचम्। 
त्रिक॑द्रुकेष्वपिबत्सु॒तस्या॒स्य मदे॒ अहि॒मिन्द्रो॑ जघान॥ २.०१५.०१ 
नु- क्षिप्रम्। अस्य- एतस्य। महतः- महात्मनः। सत्यस्य- सत्यस्वरूपस्य। महानि- महान्ति। 
सत्या- सत्यानि। करणानि- कर्माणि। प्र- प्रकर्षेण। वोचम्- ब्रवीमि। त्रिकद्रुकेषु- 
भूर्भुवरादित्रिस्थानेषु। अपिबत्- रसमनुभवति। सुतस्य- निष्पन्नस्य। अस्य- एतस्य रसस्य। मदे- 
आनन्दे। इन्द्रः- परमेश्वरः। अहिम्- अप्रज्ञास्थानस्थितां दुर्वासनाम्। जघान- नाशितवान्॥१॥ 
अ॒वं॒शे द्याम॑स्तभायद्बृ॒हन्त॒मा रोद॑सी अपृणद॒न्तरि॑क्षम्। 
स धा॑रयत्पृथि॒वीं प॒प्रथ॑च्च॒ सोम॑स्य॒ ता मद॒ इन्द्र॑श्चकार॥ २.०१५.०२ 
अवंशे- निरालम्बे। बृहन्तम्- महत्। द्याम्- नभः। अस्तभायत्- स्थापितवान्। रोदसी- 
द्यावापृथिव्यौ। अन्तरिक्षम्। आ- समन्तात्। अपृणत्- अपूरयत्। सः- असौ। पृथिवीम्- 
भूमिम्। धारयत्- अधारयत्। पप्रथत्- प्रख्यातामकरोत्। च। सोमस्य मदे- रसानन्दे सति। 
ता- तानि। इन्द्रः- परमेश्वरः। चकार- अकरोत्॥२॥ 
सद्मे॑व॒ प्राचो॒ वि मि॑माय॒ मानै॒र्वज्रे॑ण॒ खान्य॑तृणन्न॒दीना॑म्। 
वृथा॑सृजत्प॒थिभि॑र्दीर्घया॒थैः सोम॑स्य॒ ता मद॒ इन्द्र॑श्चकार॥ २.०१५.०३ 
प्राचः- सनातनान् धर्मान्। सुद्मेव- शरणमिव। मानैः- साक्षिप्रत्यक्षश्रुतिप्रमाणैः। वि मिमाय- 
निर्ममे। नदीनाम्- अपां मूलशख्निधाराणाम्। खानि- द्वाराणि। वज्रेण- स्वायुधेन। अतृणत्- 
अखनत्। अयमेव प्रकृत्यापूरो योगशास्त्रे। दीर्घयाथैः- सनातनैः। पथिभिः- मार्गैः। वृथा- 
अनायासेन। असृजत्- अपो मूलशख्निधाराः ससर्ज। सोमस्य ता मद इन्द्रश्चकार॥३॥
स प्र॑वो॒ळ्हॄन्प॑रि॒गत्या॑ द॒भीते॒र्विश्व॑मधा॒गायु॑धमि॒द्धे अ॒ग्नौ। 
सं गोभि॒रश्वै॑रसृज॒द्रथे॑भि॒ सोम॑स्य॒ ता मद॒ इन्द्र॑श्चकार॥ २.०१५.०४ 
अग्नौ- पावके सर्वभूतक्रतौ। इद्धे- उद्दीपिते। दभीतेः- दम्भगतेः। प्रवोळ्हॄन्- प्रवोढॄन्। परिगत्य। 
सः- असाविन्द्रः। विश्वम्- सर्वम्। आयुधम्- तेषां प्रहरणम्। अधाक्- अधाक्षीत्। गोभिः- 
धेनुभिश्चिद्रश्मिभिः। अश्वैः- तुरगैः प्राणैः। रथेभिः- वाहनैर्गतिप्रतीकैः। समसृजत्- सम्यक् 
ससर्ज॥४॥ 
स ईं॑ म॒हीं धुनि॒मेतो॑ररम्णा॒त्सो अ॑स्ना॒तॄन॑पारयत्स्व॒स्ति। 
त उ॒त्स्नाय॑ र॒यिम॒भि प्र त॑स्थु॒ सोम॑स्य॒ ता मद॒ इन्द्र॑श्चकार॥ २.०१५.०५ 
सः- असाविन्द्रः। ईम्- एनाम्। महीम्- महतीम्। धुनिम्- नदीम् मूलशख्निधाराम्। एतोः- 
तितिर्षोरर्थे। अरम्णात्- अशमयत्। अस्नातॄन्- अमज्जतः। स्वस्ति- मङ्गळं यथा भवति तथा। 
अपारयत्- अतारयत्। ते- अमी उपासकाः। उत्स्नाय- उत्तीर्य। रयिम्- लक्ष्यां दैवीं सम्पदम्। 
अभि- आभिमुख्येन। प्र तस्थुः॥५॥ 
सोद॑ञ्चं॒ सिन्धु॑मरिणान्महि॒त्वा वज्रे॒णान॑ उ॒षस॒ सं पि॑पेष। 
अ॒ज॒वसो॑ ज॒विनी॑भिर्विवृ॒श्चन्सोम॑स्य॒ ता मद॒ इन्द्र॑श्चकार॥ २.०१५.०६ 
सः- असाविन्द्रः। सिन्धुम्- नदीमाधारशख्निधाराम्। महित्वा- स्वमहिम्ना। उदञ्चम्- 
उदङ्मुखीम्। अरिणात्- अकरोत्। उषसः- ज्ञानोदयदेवतायाः प्रभात्याः। अनः- 
शकटोपलक्षितगतिम्। सम्- सम्यक्। पिपेष- निर्मितवान्। अजवसः- वेगरहिताः शत्रुसेनाः। 
जविनीभिः- वेगवतीभिः स्वसेनाभिः। विवृश्चन्- नाशयन्॥६॥ 
स वि॒द्वाँ अ॑पगो॒हं क॒नीना॑मा॒विर्भव॒न्नुद॑तिष्ठत्परा॒वृक्। 
प्रति॑ श्रो॒णः स्था॒द्व्य१॒॑नग॑चष्ट॒ सोम॑स्य॒ ता मद॒ इन्द्र॑श्चकार॥ २.०१५.०७
कनीनाम्- कमनीयानामपां मूलशख्निधाराणाम्। अपगोहनम्- आवरणस्थानम्। सः- असाविन्द्रः। 
विद्वान्- जानाति। परावृक्- वृत्रहिंसकः सन्। आविर्भवन्- स्वात्मानं प्रकटयन्। उदतिष्ठत्- अपो 
मोख्नुमुदतिष्ठत्। श्रोणः- पङ्गुरगतिरिन्द्रप्रसादाल्लब्धगतिः। प्रति स्थात्- अपः प्रत्यतिष्ठत्। अनक्- 
प्रकटीकरोति। वि- विशेषेण। अचष्ट- अपश्यत्॥७॥ 
भि॒नद्व॒लमङ्गि॑रोभिर्गृणा॒नो वि पर्व॑तस्य दृंहि॒तान्यै॑रत्। 
रि॒णग्रोधां॑सि कृ॒त्रिमा॑ण्येषां॒ सोम॑स्य॒ ता मद॒ इन्द्र॑श्चकार॥ २.०१५.०८ 
अङ्गिरोभिः- अङ्गनशीलैरुपासकैः। गृणानः- स्तुतः। वलम्- संवरणम्। वल संवरणे। भिनत्- 
बिभेद। पर्वतस्य- जडप्रतीकस्य गिरेर्मेघस्य वा। हितानि- दृढानि बन्धनानि। वि ऐरत्- 
उद्धाटितवान्। एषाम्- एतेषां जडप्रतीकपर्वतानाम्। कृत्रिमाणि- अस्वाभाविकानि। रोधांसि- 
रोधनानि। रिणक्- उद्धाटितवान्॥८॥ 
स्वप्ने॑ना॒भ्युप्या॒ चुमु॑रिं॒ धुनिं॑ च ज॒घन्थ॒ दस्युं॒ प्र द॒भीति॑मावः। 
र॒म्भी चि॒दत्र॑ विविदे॒ हिर॑ण्यं॒ सोम॑स्य॒ ता मद॒ इन्द्र॑श्चकार॥ २.०१५.०९ 
स्वप्नेन- स्वापेन। अभ्युप्य- संयोज्य। चुमुरिम्- वक्त्रयुख्नमिति दयानन्दः। अदनशीलमिति भावः। 
धुनिम्- कम्पनम्। च। दस्युम्- स्तेनम्। जघन्थ- हिंसितवान्। दभीतिम्- हिंसकम्। प्र आवः- 
प्रकर्षेण हिंसितवान्। अत्र। चित्- एव। रम्भी- आरम्भशीलः। हिरण्यम्- ज्योतिः। विविदे- 
ज्ञातवान् लेभे वा॥९॥ 
नू॒नं सा ते॒ प्रति॒ वरं॑ जरि॒त्रे दु॑ही॒यदि॑न्द्र॒ दक्षि॑णा म॒घोनी॑। 
शिक्षा॑ स्तो॒तृभ्यो॒ माति॑ ध॒ग्भगो॑ नो बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीरा॑॥ २.०१५.१० 
पूर्वं व्याख्यातम् (२.११.२१)॥१०॥ 
 


