
१६ 
गृत्समद (आङ्गिरसः शौनहोत्रः पश्चाद्) भार्गवः शौनकः।इन्द्रः। जगती, ९ त्रिष्टुप् 
प्र व॑ स॒तां ज्येष्ठ॑तमाय सुष्टु॒तिम॒ग्नावि॑व समिधा॒ने ह॒विर्भ॑रे। 
इन्द्र॑मजु॒र्यं ज॒रय॑न्तमुक्षि॒तं स॒नाद्युवा॑न॒मव॑से हवामहे॥ २.०१६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१६.०१</summary>

समिधाने- सम्यगुद्दीपिते। हविर्भरे- हव्यधारके। अग्नाविव- पावक इव। वः- युष्माकम्। सताम्- 
साधूनाम्। ज्येष्ठतमाय- उत्तमाय। सुष्ठुतिम्- सुस्तुतिम्। प्र- प्रकर्षेण वदामः। अजुर्यं- अजीर्णम्। 
जरयन्तम्- रसनिष्पादकम्। उक्षितम्- वर्षकम्। सनाद्युवानम्- सनातनतरुणम्। इन्द्रम्- 
परमेश्वरम्। अवसे- रक्षायै। हवामहे- आह्वयामः॥१॥
</details>

यस्मा॒दिन्द्रा॑द्बृह॒तः किं च॒नेमृ॒ते विश्वा॑न्यस्मि॒न्सम्भृ॒ताधि॑ वी॒र्या॑। 
ज॒ठरे॒ सोमं॑ त॒न्वी॒३॒॑ सहो॒ महो॒ हस्ते॒ वज्रं॒ भर॑ति शी॒र्षणि॒ क्रतु॑म्॥ २.०१६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१६.०२</summary>

यस्मात्। बृहतः- महात्मनः। ते। इन्द्रात्- परमेश्वरात्। ईम्- इदं जगत्। किं चन- किमपि न 
भवति। अस्मिन् अधि- तस्मिन्निन्द्रे। विश्वानि- सर्वाणि। वीर्या- वीर्याणि। संभृता- संभृतानि। 
सोमम्- रसम्। जठरे- उदरोपलक्षितहृदये। सीदन् वनस्य जठरे पुनानः, भीमस्य वृष्णो 
जठरादभिश्वसो दिवे दिवे सहुरिः स्तन्नबाधित इत्यादिषु मन्त्रेषु जठरशब्दस्य मध्यभाग इति लक्षणया 
सारः स्वरूपं हृदयमिति वार्थः। हूयमानः- अस्माभिराहूतः। तन्वी- देहे। महः- महती। सहः- 
सहनशख्निः। हस्ते- बाहौ। वज्रम्- स्वायुधम्। भरति- धरति। शीर्षणि- शिरसि शिरसेति भावः। 
क्रतुम्- प्रज्ञानं भरति॥२॥
</details>

न क्षो॒णीभ्यां॑ परि॒भ्वे॑ त इन्द्रि॒यं न स॑मु॒द्रैः पर्व॑तैरिन्द्र ते॒ रथ॑। 
न ते॒ वज्र॒मन्व॑श्नोति॒ कश्च॒न यदा॒शुभि॒ पत॑सि॒ योज॑ना पु॒रु॥ २.०१६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१६.०३</summary>

ते- तव। इन्द्रियम्- परमैश्वर्यम्। क्षोणीभ्याम्- द्यावापृथिवीभ्याम्। न परिभ्वे- न परिभवनीयम्। 
ते- तव। रथः- रंहणम्। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। इन्द्र- परमेश्वर। न। समुद्रैः- 
अर्णवैः। न। पर्वतैः- गिरिभिः परिभवनीयम्। यत्- यदा। आशुभिः- क्षिप्रगामिभिरश्वैः 
प्राणप्रतीकैः। पुरु योजना- बहुदूरम्। पतसि- सरसि तदा। ते- तव। वज्रम्- आयुधम्। कश्चन- 
कोपि। न अन्वश्नोति- नाक्रमते॥३॥
</details>

विश्वे॒ ह्य॑स्मै यज॒ताय॑ धृ॒ष्णवे॒ क्रतुं॒ भर॑न्ति वृष॒भाय॒ सश्च॑ते। 
वृषा॑ यजस्व ह॒विषा॑ वि॒दुष्ट॑र॒ पिबे॑न्द्र॒ सोमं॑ वृष॒भेण॑ भा॒नुना॑॥ २.०१६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१६.०४</summary>

विश्वे- सर्वे। हि- खलु। अस्मै- एतस्मै। यजताय- दात्रे। धृष्ण्वे- धर्षकाय। वृषभाय- वर्षकाय। 
शश्वते- शाश्वताय। क्रतुम्- प्रज्ञां सङ्कल्पं वा। भरन्ति। वृषा- वर्षकः सन्। विदुष्टरः- अतिशयेन 
जानन्। हविषा- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्येन। यजस्व- हे यजमान इन्द्रं पूजय। इन्द्र- 
परमेश्वर। वृषभेण- वर्षकेण। भानुना- स्वतेजसा। सोमम्- रसम्। पिब- अनुभव॥४॥
</details>

वृष्ण॒ कोश॑ पवते॒ मध्व॑ ऊ॒र्मिर्वृ॑ष॒भान्ना॑य वृष॒भाय॒ पात॑वे। 
वृष॑णाध्व॒र्यू वृ॑ष॒भासो॒ अद्र॑यो॒ वृष॑णं॒ सोमं॑ वृष॒भाय॑ सुष्वति॥ २.०१६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१६.०५</summary>

वृषभान्नाय- वर्षकभोगप्रदाय। वृषभाय- वर्षकाय। पातवे- अनुभूतये। वृष्णः- वर्षकः। कोशः- 
कोशस्थः। मध्वः- मधुरः। ऊर्मिः- लहरीमयो रसः। पवते- सरति। अध्वर्यू- 
ध्वररहितकर्मकामावश्विनौ प्राणेशौ। वृषणा- वर्षकौ। अद्रयः- जडप्रतीकाः स्थैर्यप्रतीका वा 
ग्रावाणः। वृषभासः- वर्षकाः। वृषणम्- वर्षकम्। सोमम्- रसम्। वृषभाय- वर्षकाय। सुष्वति- 
सुन्वन्ति॥५॥
</details>

वृषा॑ ते॒ वज्र॑ उ॒त ते॒ वृषा॒ रथो॒ वृष॑णा॒ हरी॑ वृष॒भाण्यायु॑धा। 
वृष्णो॒ मद॑स्य वृषभ॒ त्वमी॑शिष॒ इन्द्र॒ सोम॑स्य वृष॒भस्य॑ तृप्णुहि॥ २.०१६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१६.०६</summary>

ते- तव। वज्रः। वृषा- वर्षकम्। उत- अपि च। ते- तव। रथः- लक्ष्योद्देशरंहणप्रतीकवाहनम्। 
रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। वृषा- वर्षकम्। हरी- आकर्षणशख्निप्रतीकाश्वौ। वृषणा- 
वर्षकौ। आयुधा- आयुधानि च। वृषभाणि- वर्षकाणि। वृषभ- वर्षक। वृष्णः- वर्षकस्य। मदस्य- 
रसस्य। त्वम्। ईशिषे- स्वामित्त्वं वहसि। इन्द्र- परमेश्वर। वृषभस्य- वर्षकेण। सोमस्य- रसेन। 
तृष्णुहि- तृप्तिं प्राप्नुहि॥६॥
</details>

प्र ते॒ नावं॒ न सम॑ने वच॒स्युवं॒ ब्रह्म॑णा यामि॒ सव॑नेषु॒ दाधृ॑षिः। 
कु॒विन्नो॑ अ॒स्य वच॑सो नि॒बोधि॑ष॒दिन्द्र॒मुत्सं॒ न वसु॑नः सिचामहे॥ २.०१६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१६.०७</summary>

दाधृषिः- अन्तरायधर्षकः सन्। सवनेषु- सम्भजनात्मकोपासनेषु। समने- अन्तरायैर्जनितयुद्धे। 
वचस्युवम्- मन्त्रकामम्। नावं न- नौकामिव तारकम्। ते- त्वाम्। ब्रह्मणा- मन्त्रेण। प्र यामि- 
प्रपन्नोस्मि। अस्य- एतम्। नः- अस्माकम्। वचसः- मन्त्रम्। कुवित्- बहु। निबोधिषत्- 
बुध्यताम्। उत्सं न- उदकनिधानं कूपमिव। वसुनः- निधानभूतम्। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। 
सिचामहे- रसेन सिञ्चामः। सिचिर् क्षरणे॥७॥
</details>

पु॒रा स॑म्बा॒धाद॒भ्या व॑वृत्स्व नो धे॒नुर्न व॒त्सं यव॑सस्य पि॒प्युषी॑। 
स॒कृत्सु ते॑ सुम॒तिभि॑ शतक्रतो॒ सं पत्नी॑भि॒र्न वृष॑णो नसीमहि॥ २.०१६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१६.०८</summary>

यवसस्य पिप्युषी- घासपुष्टा। धेनुः- गौः। वत्सम्। न- इव। संबाधात्- दुःखबाधात्। पुरा। 
अभ्या ववृत्स्व- अभ्यावर्तय। शतक्रतो- अनन्तसङ्कल्प। वृषणः- युवानः। पत्नीभिः- 
स्वजायाभिः। न- इव। ते- तव। सुमतिभिः। सम्- सम्यक्। सकृत्- ऐकाग्र्येण। नसीमहि- 
व्याप्येमहि॥८॥
</details>

नू॒नं सा ते॒ प्रति॒ वरं॑ जरि॒त्रे दु॑ही॒यदि॑न्द्र॒ दक्षि॑णा म॒घोनी॑। 
शिक्षा॑ स्तो॒तृभ्यो॒ माति॑ ध॒ग्भगो॑ नो बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीरा॑॥ २.०१६.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१६.०९</summary>

पूर्वं व्याख्यातम् (२.०११.२१)॥९॥
</details>

 


