
१८ 
गृत्समद (आङ्गिरसः शौनहोत्रः पश्चाद्) भार्गवः शौनकः।इन्द्रः। त्रिष्टुप्। 
प्रा॒ता रथो॒ नवो॑ योजि॒ सस्नि॒श्चतु॑र्युगस्त्रिक॒शः स॒प्तर॑श्मिः। 
दशा॑रित्रो मनु॒ष्य॑ स्व॒र्षाः स इ॒ष्टिभि॑र्म॒तिभी॒ रंह्यो॑ भूत्॥ २.०१८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१८.०१</summary>

प्रातः- उषसि। नवः- अभिनवः। सस्निः- शुद्धिकरः। स्ना शौचे। चतुर्युगः- युगचतुष्टययुख्नः। 
त्रिकशः- वाक्त्रययुख्नः। सप्तरश्मिः- भूर्भुवरादिसम्बन्धिसप्तप्रकाशयुख्नः। दशारित्रः- दशारित्रयुख्नः। 
मनुष्यः- ज्ञानसम्पन्नः। मन ज्ञाने। स्वर्षाः- स्वर्गसम्भख्ना। रथः- इन्द्ररथो 
लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकः। योजि- योजितः। सः। इष्टिभिः- सदिच्छाभिः। मतिभिः- मननैः। रंह्यः- 
रंहणशीलः। भूत्- भवतु॥१॥
</details>

सास्मा॒ अरं॑ प्रथ॒मं स द्वि॒तीय॑मु॒तो तृ॒तीयं॒ मनु॑ष॒ स होता॑। 
अ॒न्यस्या॒ गर्भ॑म॒न्य ऊ॑ जनन्त॒ सो अ॒न्येभि॑ सचते॒ जेन्यो॒ वृषा॑॥ २.०१८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१८.०२</summary>

सः- असौ रथो लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकः। प्रथमं द्वितीयमुतो तृतीयम्। अरम्- पर्याप्तः। मनुषः- 
मनुष्यार्थे। सः- असौ। होता- देवाह्वाता। अन्ये- ऋत्विजः। अन्यस्याः- पृथिव्याः। गर्भं- 
गर्भभूतमग्निम्। जनन्त- अजनयन्। सः। जेन्यः- जेता। वृषा- वर्षकः। अन्येभिः- देवैः। सचते- 
सङ्गच्छति॥२॥
</details>

हरी॒ नु कं॒ रथ॒ इन्द्र॑स्य योजमा॒यै सू॒क्तेन॒ वच॑सा॒ नवे॑न। 
मो षु त्वामत्र॑ ब॒हवो॒ हि विप्रा॒ नि री॑रम॒न्यज॑मानासो अ॒न्ये॥ २.०१८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१८.०३</summary>

इन्द्रस्य- ईशनाधिदैवतस्य। रथे- लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकवाहने। हरी- आकर्षणशख्निप्रतीकौ 
प्राणाश्वौ। कम्- सुखेन। नु- क्षिप्रम्। आयै- गत्यै। नवेन- अयातयामेन। सूख्नेन- सुष्ठु प्रोख्नेन। 
वचसा- मन्त्रेण। योजम्- योजयामि। अत्र। उ- आश्चर्ये। मा- मां च। त्वाम्- भवन्तं च। अन्ये-
इतरे। बहवः। विप्राः- मेधाविनः। यजमानासः- पूजका दातारः। सु- सुष्ठु। नि- नितराम्। 
रीरमन्- रमयन्तु। अथवा धार्मिकेतरास्त्वां मा रमयन्त्विति भावः॥३॥
</details>

आ द्वाभ्यां॒ हरि॑भ्यामिन्द्र या॒ह्या च॒तुर्भि॒रा ष॒ड्भिर्हू॒यमा॑नः। 
आष्टा॒भिर्द॒शभि॑ सोम॒पेय॑म॒यं सु॒तः सु॑मख॒ मा मृध॑स्कः॥ २.०१८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१८.०४</summary>

सुमख- सुयज्ञ। इन्द्र। द्वाभ्यां हरिभ्याम्- द्वाभ्यां प्राणाश्वाभ्याम्। आ याहि- आगच्छ। सोमपेयम्- 
रसानुभवं प्रति। आ हूयमानः- आहूतः सन्। चतुर्भिः षड्भिः। अष्टाभिः दशभिः। आयाहि। 
अयम्- एषः। सुतः- रसः। मा मृधस्कः- मा हिंस्याः॥४॥
</details>

आ विं॑श॒त्या त्रिं॒शता॑ याह्य॒र्वाङा च॑त्वारिं॒शता॒ हरि॑भिर्युजा॒नः। 
आ प॑ञ्चा॒शता॑ सु॒रथे॑भिरि॒न्द्रा ष॒ष्ट्या स॑प्त॒त्या सो॑म॒पेय॑म्॥ २.०१८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१८.०५</summary>

षष्ट्या। सप्तत्या। विंशत्या। त्रिंशत्या। चत्वारिंशता। पञ्चशता। हरिभिः- प्राणाश्वैः। सुरथैः। 
अर्वाङ्- अस्मदभिमुखः। इन्द्र। युजानः- युख्नः। सोमपेयम्- रसानुभूतिम्। आ याहि- 
आगच्छ॥५॥
</details>

आशी॒त्या न॑व॒त्या या॑ह्य॒र्वाङा श॒तेन॒ हरि॑भिरु॒ह्यमा॑नः। 
अ॒यं हि ते॑ शु॒नहो॑त्रेषु॒ सोम॒ इन्द्र॑ त्वा॒या परि॑षिक्तो॒ मदा॑य॥ २.०१८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१८.०६</summary>

अशीत्या। नवत्या। शतेन। हरिभिः- प्राणाश्वैः। उह्यमानः- धृतः। अर्वाङ्- अस्मदभिमुखः। आ 
याहि- आगच्छ। इन्द्र- परमेश्वर। शुनहोत्रेषु- सुखेन त्वदाह्वानसम्पन्नोपासनेषु। अयम्- एषः। 
सोमः- रसः। ते- त्वदीयः। हि- खलु। त्वाया- त्वत्कामनया। मदाय- तृप्तये। परिषिख्नः॥६॥
</details>

मम॒ ब्रह्मे॑न्द्र या॒ह्यच्छा॒ विश्वा॒ हरी॑ धु॒रि धि॑ष्वा॒ रथ॑स्य। 
पु॒रु॒त्रा हि वि॒हव्यो॑ ब॒भूथा॒स्मिञ्छू॑र॒ सव॑ने मादयस्व॥ २.०१८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१८.०७</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। मम- मे। ब्रह्म- मन्त्रं मेधां वा। अच्छ- अभिलक्ष्य। आ याहि- आगच्छ। विश्वा- 
सर्वान्। हरी- प्राणाश्वान्। रथस्य धुरि। धिष्व- धारय। पुरुत्रा- बहुधा। हि- किल। विहव्यः- 
विशेषेणाहूतः। बभूथ- बभूविथ। अस्मिन्- एतस्मिन्। सवने- सम्भजने। शूर- समर्थ। 
मादयस्व- तुष्टो भव॥७॥
</details>

न म॒ इन्द्रे॑ण स॒ख्यं वि यो॑षद॒स्मभ्य॑मस्य॒ दक्षि॑णा दुहीत। 
उप॒ ज्येष्ठे॒ वरू॑थे॒ गभ॑स्तौ प्रा॒येप्रा॑ये जिगी॒वांस॑ स्याम॥ २.०१८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१८.०८</summary>

इन्द्रेण- परमेश्वरेण। मे- मम। सख्यम्- मैत्री। न वि योषत्- मा वियुख्ना भवतु। अस्मभ्यम्- 
नः। अस्य- एतस्य। दक्षिणा- सामर्थ्यम्। दुहीत- दोहनं करोतु। ज्येष्ठे- प्रथमे। वरूथे- श्रेष्ठे। 
गभस्तौ- इन्द्रस्य बाहौ। उप- अन्तिके स्याम। प्रायेप्राये- इन्द्रस्य प्रवेशे प्रवेशे। जिगीवांसः- 
जेतारः। स्याम- भवेम॥८॥
</details>

नू॒नं सा ते॒ प्रति॒ वरं॑ जरि॒त्रे दु॑ही॒यदि॑न्द्र॒ दक्षि॑णा म॒घोनी॑। 
शिक्षा॑ स्तो॒तृभ्यो॒ माति॑ ध॒ग्भगो॑ नो बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीरा॑॥ २.०१८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०१८.०९</summary>

पूर्वं व्याख्यातम् (२.११.२१)॥९॥
</details>

 


