
२ 
गृत्समद (आङ्गिरसः शौनहोत्रः पश्चाद्) भार्गवः शौनकः।  अग्निः। जगती 
य॒ज्ञेन॑ वर्धत जा॒तवे॑दसम॒ग्निं य॑जध्वं ह॒विषा॒ तना॑ गि॒रा। 
स॒मि॒धा॒नं सु॑प्र॒यसं॒ स्व॑र्णरं द्यु॒क्षं होता॑रं वृ॒जने॑षु धू॒र्षद॑म्॥ २.००२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - २.००२.०१</summary>

समिधानम्- सम्यगिद्धम्। सुप्रयसम्- शोभनान्नम्। स्वर्णरम्- स्वर्गनेतारम्। द्युक्षम्- दीप्तम्। 
होतारम्- देवाह्वातारम्। वृजनेषु- सैन्येषु। धूर्षदम्- बलकर्तारम्। जातवेदसम्- जातविद्यम्। 
अग्निम्- पावकं सर्वभूतहितक्रतुम्। यज्ञेन- दानेन पूजया सङ्गतिकरणनेन। वर्धत- वर्धयत। तना- 
विस्तृतया। गिरा- वाचा। यजध्वम्- पूजयत॥१॥
</details>

अ॒भि त्वा॒ नक्ती॑रु॒षसो॑ ववाशि॒रेऽग्ने॑ व॒त्सं न स्वस॑रेषु धे॒नव॑। 
दि॒व इ॒वेद॑र॒तिर्मानु॑षा यु॒गा क्षपो॑ भासि पुरुवार सं॒यत॑॥ २.००२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - २.००२.०२</summary>

पुरुवार- बहुभिर्वरणीय। अग्ने- पावक सर्वभूतहितक्रतो। स्वसरेषु- गोष्ठेषु। धेनवः- गावः। 
वत्सम्- शाबम्। न-  इव। त्वा- भवन्तम्। नख्नीरुषसः- दिवारात्रम्। अभि ववाशिरे- उपासकाः 
कामयन्ते। दिव इव- नभो यथा तथा। अरतिः- रागरहितः सन्। मानुषा युगा क्षपः- 
मनुष्यप्रज्ञाप्रतीकनिशा अपि। संयतः- नियमयुख्नः सन्। भासि- प्रकाशयसि॥२॥
</details>

तं दे॒वा बु॒ध्ने रज॑सः सु॒दंस॑सं दि॒वस्पृ॑थि॒व्योर॑र॒तिं न्ये॑रिरे। 
रथ॑मिव॒ वेद्यं॑ शु॒क्रशो॑चिषम॒ग्निं मि॒त्रं न क्षि॒तिषु॑ प्र॒शंस्य॑म्॥ २.००२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - २.००२.०३</summary>

रजसः- लोकस्य। बुध्ने- मूले। सुदंससम्- सुदर्शनम्। दिवस्पृथिव्योः- द्यावापृथिव्योर्मध्यस्थम्। 
अरतिम्- रागरहितम्। रथमिव वेद्यम्- रथमिव लक्ष्यप्रापकमिति भावः। शुक्रशोचिषम्- 
शुभ्रप्रकाशम्। मित्रं न- सखायमिव स्थितम्। प्रशस्यम्- स्तुत्यम्। तम्- अमुमग्निम्। देवाः- 
द्योतनशख्नयः। न्येरिरे- प्रेरितवन्तः॥३॥
</details>

तमु॒क्षमा॑णं॒ रज॑सि॒ स्व आ दमे॑ च॒न्द्रमि॑व सु॒रुचं॑ ह्वा॒र आ द॑धुः। 
पृश्न्या॑ पत॒रं चि॒तय॑न्तम॒क्षभि॑ पा॒थो न पा॒युं जन॑सी उ॒भे अनु॑॥ २.००२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - २.००२.०४</summary>

पृश्न्याः पतरम्- द्युलोके पतन्तम्। अक्षभिः- दर्शनैः। चितयन्तम्- चेतयमानम्।  पाथो न पायुम्- 
उदकमिव पालकम्। उभे जनसी- जनयित्र्यौ द्यावापृथिव्यौ। अनु। स्थितम्। रजसि- लोके। 
उक्षमाणम्- सिञ्चन्तम्। चन्द्रमिव- सोममिव। सुरुचम्- सुष्ठु रोचमानम्। स्वे दमे- 
स्वकीयसदने। आ- आभिमुख्येन। ह्वारे- स्वध्याने। आ दधुः- उपासका धारयन्ति॥४॥
</details>

स होता॒ विश्वं॒ परि॑ भूत्वध्व॒रं तमु॑ ह॒व्यैर्मनु॑ष ऋञ्जते गि॒रा। 
हि॒रि॒शि॒प्रो वृ॑धसा॒नासु॒ जर्भु॑र॒द्द्यौर्न स्तृभि॑श्चितय॒द्रोद॑सी॒ अनु॑॥ २.००२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - २.००२.०५</summary>

सः- असौ। होता- देवाह्वाता। विश्वम्- सर्वम्। अध्वरम्- सर्वलोकहितं ध्वररहितं कर्म। परि भूतु- 
परितो भवतु। तम्। हव्यैः- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यैः। गिरा- मन्त्रेण। मनुषः- उपासकाः।  
ऋञ्जते- मण्डयन्ति। हिरिशिप्रः- आहरणशीलनासिकायुख्नः। प्राणायामपर इति भावः। 
वृधसानासु- वर्धमानासु भावनासु। जर्भुरत्- पूर्यमाणो गन्ता भवति। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। अनु। 
द्यौर्न- नभ इव। स्तृभिः-स्वव्याप्तिभिः। स्तृञ् आच्छादने।  चितयत्- चेतयति॥५॥
</details>

स नो॑ रे॒वत्स॑मिधा॒नः स्व॒स्तये॑ संदद॒स्वान्र॒यिम॒स्मासु॑ दीदिहि। 
आ न॑ कृणुष्व सुवि॒ताय॒ रोद॑सी॒ अग्ने॑ ह॒व्या मनु॑षो देव वी॒तये॑॥ २.००२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - २.००२.०६</summary>

सः- असौ त्वम्। नः- अस्मभ्यम्। समिधानः- उद्दीपितः। स्वस्तये- मङ्गळाय। रेवत् रयिम्- 
दानयोग्यधनम्। संददस्वान्- प्रयच्छन्। अस्मासु। दीदिहि- प्रदीप्तो भव। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। 
नः- अस्माकम्। सुविताय- शोभनाय। आ कृणुष्व- कुरु। अग्ने। देव। मनुषः- मनुष्यदत्तानि। 
हव्या- हव्यानि। वीतये- भक्षणाय। कुरु॥६॥
</details>

दा नो॑ अग्ने बृह॒तो दाः स॑ह॒स्रिणो॑ दु॒रो न वाजं॒ श्रुत्या॒ अपा॑ वृधि।
प्राची॒ द्यावा॑पृथि॒वी ब्रह्म॑णा कृधि॒ स्व१॒॑र्ण शु॒क्रमु॒षसो॒ वि दि॑द्युतः॥ २.००२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - २.००२.०७</summary>

अग्ने। बृहतः- महतः। सहस्रिणः- प्रभूतान्। नः- अस्मभ्यम्। दाः- देहि। न वाजम्- 
अन्नभण्डारद्वारमिव। दुरः-श्रुतिभण्डारद्वारम्। श्रुत्यै- श्रुतिग्रहणाय। अपा वृधि- अपावृणु। प्राची- 
प्राचीने। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। ब्रह्मणा- मेधया। कृधि- कुरु। उषसः- विद्याः। स्वर्ण 
शुक्रम्- दीप्तं स्वर्गम्। वि दिद्युतुः- विशेषेण द्योतयन्ति॥७॥
</details>

स इ॑धा॒न उ॒षसो॒ राम्या॒ अनु॒ स्व१॒॑र्ण दी॑देदरु॒षेण॑ भा॒नुना॑। 
होत्रा॑भिर॒ग्निर्मनु॑षः स्वध्व॒रो राजा॑ वि॒शामति॑थि॒श्चारु॑रा॒यवे॑॥ २.००२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - २.००२.०८</summary>

होत्राभिः- वाग्भिः। मनुषः- मनुष्यस्य। स्वध्वरः- शोभनकर्मप्रेरकः। राजा- स्वामी। विशाम्- 
प्रजानाम्। अतिथिः। आयवे- मनुष्याय। चारुः- कल्याणः। सः- असावग्निः सर्वभूतहिक्रतुः। 
इधानः- उद्दीपितः। राम्याः- रमणीयाः। उषसः- विद्याः। अनु। स्वर्ण- आत्मसूर्य इव। अरुषेण 
भानुना- स्वप्रकाशेन। दीदेत्- दीपयति॥८॥
</details>

ए॒वा नो॑ अग्ने अ॒मृते॑षु पूर्व्य॒ धीष्पी॑पाय बृ॒हद्दि॑वेषु॒ मानु॑षा। 
दुहा॑ना धे॒नुर्वृ॒जने॑षु का॒रवे॒ त्मना॑ श॒तिनं॑ पुरु॒रूप॑मि॒षणि॑॥ २.००२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - २.००२.०९</summary>

बृहद्दिवेषु अमृतेषु पूर्व्य- देवेषु प्राचीन। अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। एव- इत्थम्। नः- अस्माकम्। 
मानुषा धीः- धारणा। पीपाय- प्याययति। वृजनेषु- दुःखेषु। कारवे- अग्न्युपासकाय। त्मना- 
आत्मना। इषणि- सदेषणायाम्। शतिनं पुरुरूपम्- प्रभूतदैवीसम्पदाम्। धेनुः- अदितिः। दुहाना- 
दोग्ध्री भवति॥९॥
</details>

 
व॒यम॑ग्ने॒ अर्व॑ता वा सु॒वीर्यं॒ ब्रह्म॑णा वा चितयेमा॒ जनाँ॒ अति॑। 
अ॒स्माकं॑ द्यु॒म्नमधि॒ पञ्च॑ कृ॒ष्टिषू॒च्चा स्व१॒॑र्ण शु॑शुचीत दु॒ष्टर॑म्॥ २.००२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - २.००२.१०</summary>

अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। वयम्। अर्वता- प्राणेन। ब्रह्मणा- मेधया मन्त्रेण वा। जनान् अति- 
अन्तरायभूतान् जनानतिक्रम्य। सुवीर्यम्। चितयेम- जानीमः। पञ्च कृष्टिषु- पञ्चजनेषु 
ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रनिषादेषु। उच्चा- उत्कृष्टम्। स्वर्ण- सूर्यमिव। अस्माकम्। दुष्टरम्- 
अनतिक्रमितव्यम्। द्युम्नम्- ज्ञानम्। शुशुचीत- प्रकाशय॥१०॥
</details>

स नो॑ बोधि सहस्य प्र॒शंस्यो॒ यस्मि॑न्सुजा॒ता इ॒षय॑न्त सू॒रय॑। 
यम॑ग्ने य॒ज्ञमु॑प॒यन्ति॑ वा॒जिनो॒ नित्ये॑ तो॒के दी॑दि॒वांसं॒ स्वे दमे॑॥ २.००२.११

<details><summary>रङ्गनाथः - २.००२.११</summary>

अग्ने। सः- असौ त्वम्। सहस्य- सहसो जात। प्रशंस्यः- स्तुत्यः सन्। यस्मिन्। सुजाताः- 
शोभनजन्मानः। सूरयः- विद्वांसः। इषयन्त- त्वामिच्छन्ति। यम्। नित्ये तोके- भवतः 
नित्यवत्सभूतस्य मम। स्वे। दमे- सदने। दीदिवांसम्- ज्वलन्तम्। यज्ञम्। वाजिनः- भवदीयाः 
प्राणभूता अश्वाः। उपयन्ति- उपगच्छन्ति। नः- अस्माकं तस्मिन्यज्ञे। बोधि- जागृहि ॥११॥
</details>

उ॒भया॑सो जातवेदः स्याम ते स्तो॒तारो॑ अग्ने सू॒रय॑श्च॒ शर्म॑णि। 
वस्वो॑ रा॒यः पु॑रुश्च॒न्द्रस्य॒ भूय॑सः प्र॒जाव॑तः स्वप॒त्यस्य॑ शग्धि नः॥ २.००२.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - २.००२.१२</summary>

जातवेदः- जातविद्य। अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। ते- तव। शर्मणि- कल्याणगुणे। स्तोतारः- 
प्रशंसकाः। सूरयश्च- मेधाविनश्च। उभयासः- उभयलम्भकाः। स्याम- भवेम। नः- अस्मभ्यम्। 
वस्वः- निवासभूताम्। पुरुश्चन्द्रस्य- आह्लादकरीम्। भूयसः- प्रभूताम्। प्रजावतः स्वपत्यस्य- 
शोभनपुत्रपौत्ररूपिणीम्। रायः- सम्पदम्। शग्धि- प्रयच्छ॥१२॥
</details>

ये स्तो॒तृभ्यो॒ गोअ॑ग्रा॒मश्व॑पेशस॒मग्ने॑ रा॒तिमु॑पसृ॒जन्ति॑ सू॒रय॑। 
अ॒स्माञ्च॒ ताँश्च॒ प्र हि नेषि॒ वस्य॒ आ बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीरा॑॥ २.००२.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - २.००२.१३</summary>

पूर्वं व्याख्यातम् (२.१.१६)॥१३॥
</details>

 


