
२० 
गृत्समद (आङ्गिरसः शौनहोत्रः पश्चाद्) भार्गवः शौनकः।इन्द्रः। त्रिष्टुप्,३ विराड्रूपा 
व॒यं ते॒ वय॑ इन्द्र वि॒द्धि षु ण॒ प्र भ॑रामहे वाज॒युर्न रथ॑म्। 
वि॒प॒न्यवो॒ दीध्य॑तो मनी॒षा सु॒म्नमिय॑क्षन्त॒स्त्वाव॑तो॒ नॄन्॥ २.०२०.०१ 
इन्द्र- ईशनाधिदैवत। ते- त्वदर्थं कल्पितम्। वयः- हव्यम्। विद्धि- जानीहि। विपन्यवः- 
मन्त्रयुख्नाः। दीध्यतः- दीप्तिमन्तः। मनीषा- मेधया। सुम्नम्- सुखम्। त्वावतः- त्वादृशान्। नॄन्- 
नेतॄन्। इयक्षन्तः- याचमानाः। वयम्। वाजयुः- गतिकामः। रथम्। न- इव। नः- 
अस्माभिर्दातव्यं हव्यम्। सु- सुष्ठु। प्र- प्रकर्षेण। भरामहे- वहामः॥१॥ 
त्वं न॑ इन्द्र॒ त्वाभि॑रू॒ती त्वा॑य॒तो अ॑भिष्टि॒पासि॒ जना॑न्। 
त्वमि॒नो दा॒शुषो॑ वरू॒तेत्थाधी॑र॒भि यो नक्ष॑ति त्वा॥ २.०२०.०२ 
इन्द्र- परमेश्वर। त्वम्। नः- अस्माकम्। त्वाभिः- त्वदीयाभिः। ऊती- रक्षाभिः। त्वायतः- 
त्वत्कामान्। जनान्। अभिष्टिपा- तदभिगन्तृभ्यः शत्रुभ्यः पालयिता। असि- भवसि। त्वम्। 
इनः- ईश्वरः। यः। त्वा- भवन्तम्। अभि- आभिमुख्येन। नक्षति- व्याप्नोति। दाशुषः- तस्य 
दातुः। वरूतः- आवरणबाधकः। इत्थाधीः- ऐदम्पर्यधारणायुख्नः॥२॥ 
स नो॒ युवेन्द्रो॑ जो॒हूत्र॒ सखा॑ शि॒वो न॒राम॑स्तु पा॒ता। 
यः शंस॑न्तं॒ यः श॑शमा॒नमू॒ती पच॑न्तं च स्तु॒वन्तं॑ च प्र॒णेष॑त्॥ २.०२०.०३ 
सः- असौ। युवा- अभिनवः। इन्द्रः- परमेश्वरः। जोहूत्रः- आह्वातव्यः। नः- अस्माकम्। सखा। 
शिवः- मङ्गळः। नराम्- नृणाम्। पाता- पालकः। अस्तु- भवतु। यः। शंसन्तं शशमानं 
स्तुवन्तम्- मन्त्रैर्नुवन्तम्। पचन्तम्- स्वहृदयं पक्वं कुर्वन्तं हव्यानि पचन्तं वा। च। प्रणेषत्- 
प्रकर्षेण नयति॥३॥
तमु॑ स्तुष॒ इन्द्रं॒ तं गृ॑णीषे॒ यस्मि॑न्पु॒रा वा॑वृ॒धुः शा॑श॒दुश्च॑। 
स वस्व॒ कामं॑ पीपरदिया॒नो ब्र॑ह्मण्य॒तो नूत॑नस्या॒योः॥ २.०२०.०४ 
तम्- अमुम्। उ- एव। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। स्तुषे- स्तौमि। तम्। गृणीषे- मन्त्रैराह्वयामि। 
यस्मिन्- यमाश्रित्य। पुरा- पुरातनकालतः। शशदुः- शत्रुहिंसका वीराः। वावृधुः- ववृधुः। सः- 
असाविन्द्रः। इयानः- याचितः सन्। ब्रह्मण्यतः- मन्त्रकामस्य मेधाकामस्य वा। नूतनस्य- 
अभिनवस्य। आयोः- मनुष्यस्य। वस्वः- चित्तवृत्तिस्तम्भकरस्य। वसु स्तम्भे। कामम्- इच्छाम्। 
पीपरत्- अपूरयत्॥४॥ 
सो अङ्गि॑रसामु॒चथा॑ जुजु॒ष्वान्ब्रह्मा॑ तूतो॒दिन्द्रो॑ गा॒तुमि॒ष्णन्। 
मु॒ष्णन्नु॒षस॒ सूर्ये॑ण स्त॒वानश्न॑स्य चिच्छिश्नथत्पू॒र्व्याणि॑॥ २.०२०.०५ 
सः- असौ। इन्द्रः- परमेश्वरः। अङ्गिरसाम्- तेजस्विनामुपासकानाम्। उचथा- मन्त्रान्। 
जुजुष्वान्- सेवमानः। गातुम्- मार्गम्। इष्णन्- प्रयच्छन्। ब्रह्म- मन्त्रं मेधां वा। तूतोत्- 
अवर्धयत्। तु वृद्धौ। स्तवान्- स्तुतः सन्। उषसः- विद्यासम्बन्धिनः। सूर्येण- आत्मसूर्येण। 
मुष्णन्- अन्धकारमपहरन्। अश्नस्य- अत्तुः। सुखादिदुःखनिधनस्य। पूर्व्याणि- पुरातनानि 
बन्धनानि। चित्- एव। श्नथयत्- शिथिलीचकार॥५॥  
स ह॑ श्रु॒त इन्द्रो॒ नाम॑ दे॒व ऊ॒र्ध्वो भु॑व॒न्मनु॑षे द॒स्मत॑मः। 
अव॑ प्रि॒यम॑र्शसा॒नस्य॑ सा॒ह्वाञ्छिरो॑ भरद्दा॒सस्य॑ स्व॒धावा॑न्॥ २.०२०.०६ 
सः- असौ। इन्द्रो नाम देवः- परमेश्वरः। श्रुतः- श्रुतिप्रसिद्धः। ऊर्ध्वः- उत्कृष्टः। भुवत्- अभवत्। 
मनुषे- मनुष्याय। दस्मतमः- दर्शनीयतमः। साह्वान्- सहनशीलः। अर्शसानस्य- 
लोकहिंसकस्य। दासस्य- विषयवासनादासभावनाप्रतीकस्य राक्षसस्य। उपक्षपयितुर्वा। प्रियं 
शिरः। स्वधावान्- आत्मवान् सन्। अव भरत्- अधः पातयतु॥६॥
स वृ॑त्र॒हेन्द्र॑ कृ॒ष्णयो॑नीः पुरंद॒रो दासी॑रैरय॒द्वि। 
अज॑नय॒न्मन॑वे॒ क्षाम॒पश्च॑ स॒त्रा शंसं॒ यज॑मानस्य तूतोत्॥ २.०२०.०७ 
सः- असौ। वृत्रहा- आवरणबाधकः। इन्द्रः- परमेश्वरः। पुरन्दरः- बन्धननाशकः। कृष्णयोनीः- 
अन्धकारमूलाः। दासीः- वासनादास्यभावनाः। वि ऐरयत्- विनाशितवान्। मनवे- ज्ञानाय 
विवेकाय। मन ज्ञाने। क्षाम्- साधनभूमिकाम्। अपश्च- मूलशख्निधाराश्च। अजनयन्- सृजन्। 
सत्रा- सदा। यजमानस्य। शंसम्- मन्त्रम्। तूतोत्- अवर्धयत्। तु वृद्धौ॥७॥ 
तस्मै॑ तव॒स्य१॒॑मनु॑ दायि स॒त्रेन्द्रा॑य दे॒वेभि॒रर्ण॑सातौ। 
प्रति॒ यद॑स्य॒ वज्रं॑ बा॒ह्वोर्धुर्ह॒त्वी दस्यू॒न्पुर॒ आय॑सी॒र्नि ता॑रीत्॥ २.०२०.०८ 
तस्मै इन्द्राय। अर्णसातौ- अपां मूलशख्निधाराणां लब्धौ। देवेभिः- द्योतनशख्निभिः। सत्रा- 
सततम्। तवस्यम्- बलकामं हव्यम्। अनु- अनुक्रमेण। दायि- दीयते। अस्य- एतस्येन्द्रस्य। 
बाह्वोः- भुजयोः। वज्रम्। प्रति दधुः- निदधुः। दस्यून्- दस्युभावनानाम्। आयसीः- दृढानि। पुरः- 
आवरणानि। नि- नितराम्। तारीत्- अनाशयत्॥८॥ 
नू॒नं सा ते॒ प्रति॒ वरं॑ जरि॒त्रे दु॑ही॒यदि॑न्द्र॒ दक्षि॑णा म॒घोनी॑। 
शिक्षा॑ स्तो॒तृभ्यो॒ माति॑ ध॒ग्भगो॑ नो बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीरा॑॥ २.०२०.०९ 
पूर्वं व्याख्यातम् (२.११.२१)॥९॥ 
 


