
२२ 
गृत्समद (आङ्गिरसः शौनहोत्रः पश्चाद्) भार्गवः शौनकः।इन्द्रः। १ अष्टिः, २-३ अतिशक्वरी, ४ अष्टिः 
अतिशक्वरी वा । 
त्रिक॑द्रुकेषु महि॒षो यवा॑शिरं तुवि॒शुष्म॑स्तृ॒पत्सोम॑मपिब॒द्विष्णु॑ना सु॒तं यथाव॑शत्। 
स ईं॑ ममाद॒ महि॒ कर्म॒ कर्त॑वे म॒हामु॒रुं सैनं॑ सश्चद्दे॒वो दे॒वं स॒त्यमिन्द्रं॑ स॒त्य इन्दु॑॥ २.०२२.०१ 
त्रिकद्रुकेषु- भूर्भुवरादित्रिषु स्थानेषु। महिषः- महान्। तुविशुष्मः- प्रभूतबलः। विष्णुना- सर्वात्मना 
ब्रह्मणा। तृपत्- तृप्यन्। सुतं- निष्पन्नम्। यवाशिरं- हव्यमिश्रितम्। सोमं- रसम्। यथावशत्- 
यथाकामम्। अपिबत्- अनुभूतवान्। सः- असौ सोमो रसः। महां- महात्मानम्। उरुं- 
विस्तीर्णम्। ईं- एनमिन्द्रम्। महि- महत्। कर्म। कर्तवे- कर्तुम्। ममाद- अमादयत्। सः- असौ। 
देवः- लीलामयः। सत्यः। इन्दुः- क्लेदनशीलो हृदयस्पृक् सोमो रसः। देवं- द्योतनशीलम्। 
सत्यम्। एनं- एतम्। इन्द्रम्। सश्चत्- व्याप्नोतु॥१॥ 
अध॒ त्विषी॑माँ अ॒भ्योज॑सा॒ क्रिविं॑ यु॒धाभ॑व॒दा रोद॑सी अपृणदस्य म॒ज्मना॒ प्र वा॑वृधे। 
अध॑त्ता॒न्यं ज॒ठरे॒ प्रेम॑रिच्यत॒ सैनं॑ सश्चद्दे॒वो दे॒वं स॒त्यमिन्द्रं॑ स॒त्य इन्दु॑॥ २.०२२.०२ 
अध- अथ। त्विषीमान्- बलवान्। क्रिविं- क्षेप्तारम्। युधा- युद्धेन। ओजसा- तेजसा। 
अभ्यभवत्। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। आ अपृणत्- अपूरयत्। अस्य- एतस्येन्द्रस्य। मज्मना- 
शोधकशत्तया। प्र- प्रकर्षेण। वावृधे- स एवेन्द्रो ववृधे। अन्यं- रसम्। जठरे- हृदये। सीदन् वनस्य 
जठरे पुनानः, भीमस्य वृष्णो जठरादभिश्वसो दिवे दिवे सहुरिः स्तन्नबाधित इत्यादिषु मन्त्रेषु 
जठरशब्दस्य मध्यभाग इति लक्षणया सारः स्वरूपं हृदयमिति वार्थः। हूयमानः- अस्माभिराहूतः। 
अधत्त- दधार। ईं- एनम्। प्र अरिच्यत- प्रकर्षेण अरेचयत्। सैनं सश्चत् देवो देवं सत्यमिन्द्रं सत्य 
इन्दुः॥२॥
सा॒कं जा॒तः क्रतु॑ना सा॒कमोज॑सा ववक्षिथ सा॒कं वृ॒द्धो वी॒र्यै॑ सास॒हिर्मृधो॒ विच॑र्षणिः। 
दाता॒ राध॑ स्तुव॒ते काम्यं॒ वसु॒ सैनं॑ सश्चद्दे॒वो दे॒वं स॒त्यमिन्द्रं॑ स॒त्य इन्दु॑॥ २.०२२.०३ 
क्रतुना- सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्पमयेनाग्निना। साकम्। जातः- आविर्भूतः। ओजसा- तेजसा। 
साकं जातः। वीर्यैः। साकम्। वृद्धः। ववक्षिथ- वोढुमिच्छसि। मृधः- स्पर्धमानान्। सासहिः- 
सहसे। विचर्षणिः- विवेकी। स्तुवते- स्तोत्रे। काम्यं- कामिताम्। वसु- 
चित्तवृत्तिस्तम्भकारिणीम्। वसु स्तम्भे। राधः- संसिद्धिम्। दाता- यच्छसि॥३॥ 
तव॒ त्यन्नर्यं॑ नृ॒तोऽप॑ इन्द्र प्रथ॒मं पू॒र्व्यं दि॒वि प्र॒वाच्यं॑ कृ॒तम्। 
यद्दे॒वस्य॒ शव॑सा॒ प्रारि॑णा॒ असुं॑ रि॒णन्न॒पः। 
भुव॒द्विश्व॑म॒भ्यादे॑व॒मोज॑सा वि॒दादूर्जं॑ श॒तक्र॑तुर्वि॒दादिष॑म्॥ २.०२२.०४ 
इन्द्र- परमेश्वर। नृतो- सर्वस्य नर्तयितः। नर्तक। तव- भवतः। त्यत्- तत्। नर्यं- पौरुषम्। 
प्रथमं- मुख्यम्। पूर्व्यं- पुराणम्। दिवि- चित्ताकाशे। प्रवाच्यं कृतं- प्रकर्षेणोख्नम्। असुं- प्राणम्। 
रिणन्- हिंसन्। प्राणहिंसनभूतप्राणनियमनं विना मूलशख्निधाराणां प्रवाहस्याभावः। अतप्ततनूर्न 
तदामो अश्नुत इति। देवस्य शवसा- द्योतनबलेन। अपः- मूलशख्निधाराः। प्रारिणाः- प्रेरयः। 
विश्वं- सर्वम्। अदेवं- अन्धकारम्। अभि भुवत्- अभिभवतु। शतक्रतुः- अनन्तप्रज्ञः। ऊर्जं- 
प्राणम्। इषं- सदेषणम्। विदात्- लभताम्॥४॥ 
 


