
२३ 
गृत्समद (आङ्गिरसः शौनहोत्रः पश्चाद्) भार्गवः शौनकः।बृहस्पतिः, १, ५, ९, ११, १७, १९ ब्रह्मणस्पतिः। 
जगती, १५, १९ त्रिष्टुप् 
ग॒णानां॑ त्वा ग॒णप॑तिं हवामहे क॒विं क॑वी॒नामु॑प॒मश्र॑वस्तमम्। 
ज्ये॒ष्ठ॒राजं॒ ब्रह्म॑णां ब्रह्मणस्पत॒ आ न॑ शृ॒ण्वन्नू॒तिभि॑ सीद॒ साद॑नम्॥ २.०२३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२३.०१</summary>

ब्रह्मणस्पते- मेधाधिदैवत। गणानां गणपतिं- गणेशम्। कवीनां कविं- सूक्ष्मदर्शिनां स्वामिनम्। 
उपमश्रवस्तमं- अतिशयेन श्रुतिमन्तम्। ब्रह्मणां- मेधानां मन्त्राणां वा। ज्येष्ठराजं- स्वामिनम्। 
त्वा- भवन्तम्। हवामहे- आह्वयामः। नः- अस्माकं वाचम्। शृण्वन्। आ- आभिमुख्येन। 
ऊतिभिः- रक्षाशख्निभिः। सादनं- सदनम्। आ सीद- उपविश॥१॥
</details>

दे॒वाश्चि॑त्ते असुर्य॒ प्रचे॑तसो॒ बृह॑स्पते य॒ज्ञियं॑ भा॒गमा॑नशुः। 
उ॒स्रा इ॑व॒ सूर्यो॒ ज्योति॑षा म॒हो विश्वे॑षा॒मिज्ज॑नि॒ता ब्रह्म॑णामसि॥ २.०२३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२३.०२</summary>

असुर्य- प्राणबलोपेत। बृहस्पते- मेधाधिदैवत। प्रचेतसः- प्रज्ञावन्तः। देवाः। ते- तव। यज्ञियं- 
यज्ञार्हम्। भागम्। आनशुः- व्याप्नुवन्ति। महः- महात्मा। सूर्यः- सविता। ज्योतिषा- प्रकाशेन। 
उस्राः- किरणान्। इव- यथा सृजति तथा। विश्वेषाम्। ब्रह्मणां- मन्त्राणां मेधाप्रणालीनां वा। 
जनिता- स्रष्टा। असि- भवसि॥२॥
</details>

आ वि॒बाध्या॑ परि॒राप॒स्तमां॑सि च॒ ज्योति॑ष्मन्तं॒ रथ॑मृ॒तस्य॑ तिष्ठसि। 
बृह॑स्पते भी॒मम॑मित्र॒दम्भ॑नं रक्षो॒हणं॑ गोत्र॒भिदं॑ स्व॒र्विद॑म्॥ २.०२३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२३.०३</summary>

परिरपः- अनर्थकथामयानि। रप व्यख्नायां वाचि। तमांसि । विबाध्य- स्वमन्त्रमय्या वाचा 
बाधयित्वा। बृहस्पते- मेधाधिदैवत। भीमं- वृत्रभयङ्करम्। अमित्रदम्भनं- आवरणनाशकम्।
रक्षोहणं- स्वार्थहिंसकम्। गोत्रभिदं- मेघोपलक्षितजडोन्मुखभावनभेदकम्। स्वर्विदं- स्वर्गज्ञम्। 
ज्योतिष्मन्तं- प्रकाशयुख्नम्। ऋतस्य रथं- ऋताख्यं रथम्। आ तिष्ठसि- अधितिष्ठसि॥३॥
</details>

सु॒नी॒तिभि॑र्नयसि॒ त्राय॑से॒ जनं॒ यस्तुभ्यं॒ दाशा॒न्न तमंहो॑ अश्नवत्। 
ब्र॒ह्म॒द्विष॒स्तप॑नो मन्यु॒मीर॑सि॒ बृह॑स्पते॒ महि॒ तत्ते॑ महित्व॒नम्॥ २.०२३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२३.०४</summary>

सुनीतिभिः। नयसि। जनम्। त्रायसे- रक्षसि। यः। तुभ्यं- ते। दाशत्- यच्छति। तम्। अंहः- 
पापम्। न। अश्नवत्- व्याप्नोति। ब्रह्मद्विषः- मेधामन्त्रद्वेषिणः। तपनः- तापकः। मन्युमीः- 
क्रोधहिंसकः। असि- भवसि। बृहस्पते- मेधाधिदैवत। तत्। ते- तव। महि- महत्। महत्वनं- 
माहात्म्यम्॥४॥
</details>

न तमंहो॒ न दु॑रि॒तं कुत॑श्च॒न नारा॑तयस्तितिरु॒र्न द्व॑या॒विन॑। 
विश्वा॒ इद॑स्माद्ध्व॒रसो॒ वि बा॑धसे॒ यं सु॑गो॒पा रक्ष॑सि ब्रह्मणस्पते॥ २.०२३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२३.०५</summary>

तम्। अंहः- पापम्। न व्याप्नोति। दुरितः- खेदः। कुतश्चन- कदापि। न व्याप्नोति। न। अरातयः- 
अदातारः। द्वयाविनः- द्वन्द्वदृष्टयः। तितिरुः- तं जिग्युः। अस्मात्- एतस्मात्। विश्वाः- सर्वाः। 
ध्वरसः- हिंसाभावनाः। वि- विशेषेण। बाधसे- नाशयसि। ब्रह्मणस्पते- मेधाधिदैवत। यम्। 
सुगोपाः- शोभनरक्षकः सन्। रक्षसि- परिपालयसि॥५॥
</details>

त्वं नो॑ गो॒पाः प॑थि॒कृद्वि॑चक्ष॒णस्तव॑ व्र॒ताय॑ म॒तिभि॑र्जरामहे। 
बृह॑स्पते॒ यो नो॑ अ॒भि ह्वरो॑ द॒धे स्वा तं म॑र्मर्तु दु॒च्छुना॒ हर॑स्वती॥ २.०२३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२३.०६</summary>

त्वम्। नः- अस्माकम्। गोपाः- रक्षकः। पथिकृत्- मार्गकृत्। विचक्षणः- विशेषद्रष्टा। तव- ते। 
व्रताय- धर्माय। मतिभिः- मननैः। जरामहे- स्तुमः। बृहस्पते- मेधाधिदैवत। यः। नः- अस्मान्। 
अभि। ह्वरः- कौटिल्यम्। दधे- धारयति। तम्। हरस्वती- वेगवती। स्वा- त्वदीया। दुच्छुना- 
क्रोधबुद्धिः। मर्मर्तु- नाशयतु। मृङ् प्राणत्यागे॥६॥
</details>

उ॒त वा॒ यो नो॑ म॒र्चया॒दना॑गसोऽराती॒वा मर्त॑ सानु॒को वृक॑। 
बृह॑स्पते॒ अप॒ तं व॑र्तया प॒थः सु॒गं नो॑ अ॒स्यै दे॒ववी॑तये कृधि॥ २.०२३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२३.०७</summary>

उत वा- अपि च। यः। अनागसः- अपापान्। नः- अस्मान्। अरातीवा- लोभी। सानुकः- 
धनमदादिभिरुच्छ्रितः। वृकः- आदाता। वृक आदाने। मर्तः- मर्त्यः। मर्चयात्- हिंसति। 
बृहस्पते- मेधाधिदैवत। तम्। पथः- मार्गात्। अप वर्तय- अपगमय। अस्यै- एतस्यै। देववीतये- 
दिव्यानुभूतये। सुगं पथः- सुखं मार्गम्। कृधि- कुरु॥७॥
</details>

त्रा॒तारं॑ त्वा त॒नूनां॑ हवाम॒हेऽव॑स्पर्तरधिव॒क्तार॑मस्म॒युम्। 
बृह॑स्पते देव॒निदो॒ नि ब॑र्हय॒ मा दु॒रेवा॒ उत्त॑रं सु॒म्नमुन्न॑शन्॥ २.०२३.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२३.०८</summary>

अवस्पर्तः- उपद्रवेभ्यः पारयितः। बृहस्पते- मेधाधिदैवत। अधिवख्नारं- उपदेष्टारम्। अस्मयुं- 
अस्मत्कामम्। तनूनां- शरीराणाम्। त्रातारं- रक्षकम्। त्वां- भवन्तम्। हवामहे- आह्वयामः। 
देवनिदः- देवनिन्दकान्। नि बर्हय- हिंसय। दुरेवाः- दुर्गतयः। उत्तरं- श्रेष्ठम्। सुम्नं- आनन्दम्। 
मा नशन्- मा व्याप्नुवन्तु॥८॥
</details>

त्वया॑ व॒यं सु॒वृधा॑ ब्रह्मणस्पते स्पा॒र्हा वसु॑ मनु॒ष्या द॑दीमहि। 
या नो॑ दू॒रे त॒ळितो॒ या अरा॑तयो॒ऽभि सन्ति॑ ज॒म्भया॒ ता अ॑न॒प्नस॑॥ २.०२३.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२३.०९</summary>

ब्रह्मणस्पते- मेधामन्त्राधिदैवत। सुवृधा- शोभनवर्धकेन। त्वया- भवता। वयम्। स्पार्हा- 
स्पृहणीयाः। वसु- सम्पदः। मनुष्या- मनुष्येभ्यः। ददीमहि- यच्छामः। याः- ये। नः- 
अस्माकम्। दूरे। तळितः- अन्तिके च। अरातयः- लोभिनः शत्रवः। अनप्नसः- कर्मरहिताः। 
अभि सन्ति- अस्मानभिभवन्ति। ताः- तान्। जम्भय- नाशय॥९॥
</details>

त्वया॑ व॒यमु॑त्त॒मं धी॑महे॒ वयो॒ बृह॑स्पते॒ पप्रि॑णा॒ सस्नि॑ना यु॒जा। 
मा नो॑ दु॒शंसो॑ अभिदि॒प्सुरी॑शत॒ प्र सु॒शंसा॑ म॒तिभि॑स्तारिषीमहि॥ २.०२३.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२३.१०</summary>

बृहस्पते- मेधाधिदैवत। पप्रिणा- पूरकेण। सस्निना- शोधकेन। युजा- समाधियुख्नेन। त्वया- 
भवता। वयम्। उत्तमं- श्रेष्ठम्। वयः- हव्यम्। धीमहे- धारयामः। अभिदिप्सुः- 
अभिभवितुमिच्छुकम्। दुःशंसः- दुःशंसनीयचित्तम्। नः- अस्मान्। मा ईशत। सुशंसाः- 
शोभनस्तोत्रवन्तो वयम्। मतिभिः- मननैः। प्र- प्रकर्षेण। तारिषीमहि- तरामः॥१०॥
</details>

अ॒ना॒नु॒दो वृ॑ष॒भो जग्मि॑राह॒वं निष्ट॑प्ता॒ शत्रुं॒ पृत॑नासु सास॒हिः। 
असि॑ स॒त्य ऋ॑ण॒या ब्र॑ह्मणस्पत उ॒ग्रस्य॑ चिद्दमि॒ता वी॑ळुह॒र्षिण॑॥ २.०२३.११

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२३.११</summary>

अनानुदः- दातृष्वद्वितीयः। वृषभः- वर्षकः। आहवं जग्मिः- युद्धाभियाता। शत्रुं- रिपोः। निष्टप्ता- 
तापकः। पृतनासु- युद्धेषु। सासहिः- अभिभविता। सत्यः। असि- भवसि। ऋणयाः- 
ऋणनाशकः। ब्रह्मणस्पते- मेधाधिदैवत। वीळुहर्षिणः- दृढोत्साहस्य। उग्रस्य। चित्- अपि। 
दमिता- शमयिता॥११॥
</details>

अदे॑वेन॒ मन॑सा॒ यो रि॑ष॒ण्यति॑ शा॒सामु॒ग्रो मन्य॑मानो॒ जिघां॑सति। 
बृह॑स्पते॒ मा प्रण॒क्तस्य॑ नो व॒धो नि क॑र्म म॒न्युं दु॒रेव॑स्य॒ शर्ध॑तः॥ २.०२३.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२३.१२</summary>

अदेवेन मनसा- तमोयुख्नचित्तेन। यः। रिषण्यति- हिंसति। शासां- मन्त्राणाम्। उग्रः- बाधकः। 
मन्यमानः- अहङ्कारयुख्नः। जिघांसति- हन्तुमिच्छति। तस्य। वधः- प्रहरणम्। बृहस्पते। नः- 
अस्मान्। मा प्रणक्- मा नाशयतु। दुरेवस्य- दुर्गतेः। शर्धस्य- बलस्य। मन्युं- क्रोधम्। नि कर्म- 
भवदनुग्रहेण निराकुर्मः॥१२॥
</details>

भरे॑षु॒ हव्यो॒ नम॑सोप॒सद्यो॒ गन्ता॒ वाजे॑षु॒ सनि॑ता॒ धनं॑धनम्। 
विश्वा॒ इद॒र्यो अ॑भिदि॒प्स्वो॒३॒॑ मृधो॒ बृह॒स्पति॒र्वि व॑वर्हा॒ रथाँ॑ इव॥ २.०२३.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२३.१३</summary>

भरेषु- निर्वाहेषु। हव्यः- आह्वातव्यः। नमसा- नमस्कारेण। उपसद्यः- उपसदनीयः। वाजेषु- 
युद्धेषु। गन्ता- अभियाता। धनं धनम्। सनिता- सम्भख्ना। अर्यः- आर्यशीलः। बृहस्पतिः।
विश्वा- सर्वाः। अभिदिप्स्वः- अभिभवितुमिच्छावतीः। मृधः- स्पर्धमाना दुर्भावनाः। रथान् इव- 
रंहणानीव। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। वि ववर्ह- शिथिलीचकार॥१३॥
</details>

तेजि॑ष्ठया तप॒नी र॒क्षस॑स्तप॒ ये त्वा॑ नि॒दे द॑धि॒रे दृ॒ष्टवी॑र्यम्। 
आ॒विस्तत्कृ॑ष्व॒ यदस॑त्त उ॒क्थ्यं१॒॑ बृह॑स्पते॒ वि प॑रि॒रापो॑ अर्दय॥ २.०२३.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२३.१४</summary>

ये। दुष्टवीर्यं- अनाधृष्यम्। त्वा- भवन्तम्। निदे- निन्दायै। दधिरे- निदधुः। तान्। रक्षसः- 
स्वार्थान्। तेजिष्ठया- प्रकाशयुख्नेन। तपनी- तपसा। तप- दह। यत्- यः। असत्- पूर्वं नाविरभूत्। 
तत्- तम्। उक्थ्यं- मन्त्रम्। आविः कृष्व- आविष्कुरु। बृहस्पते। परिरापः- अनर्थकथाः। वि 
अर्दय- विशेषेण बाधस्व॥१४॥
</details>

बृह॑स्पते॒ अति॒ यद॒र्यो अर्हा॑द्द्यु॒मद्वि॒भाति॒ क्रतु॑म॒ज्जने॑षु। 
यद्दी॒दय॒च्छव॑स ऋतप्रजात॒ तद॒स्मासु॒ द्रवि॑णं धेहि चि॒त्रम्॥ २.०२३.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२३.१५</summary>

ऋतप्रजात- प्रकृतिनियतिभूतसत्यज। बृपस्पते- मेधाधिदैवत। यत्। अर्यः- आर्यशीलः। अर्हात्- 
अर्हति। यत्। द्युमत्- तेजोवत्। अति विभाति- अतीव प्रकाशते। जनेषु। क्रतुमत्- प्रज्ञायुख्नम्। 
यत्। शवसा- बलेन। दीदयत्- उद्दीपयति। तत्। चित्रं- असाधारणम्। द्रविणं- धनम्। अस्मासु। 
धेहि- धारय॥१५॥
</details>

मा न॑ स्ते॒नेभ्यो॒ ये अ॒भि द्रु॒हस्प॒दे नि॑रा॒मिणो॑ रि॒पवोऽन्ने॑षु जागृ॒धुः। 
आ दे॒वाना॒मोह॑ते॒ वि व्रयो॑ हृ॒दि बृह॑स्पते॒ न प॒रः साम्नो॑ विदुः॥ २.०२३.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२३.१६</summary>

बृहस्पते- मेधाधिदैवत। ये। देवानाम्। व्रयः- त्यागम्। हृदि- हृदये। आ- आभिमुख्येन। वि- 
विशेषेण। ओहते- आवहन्ति। ये। साम्नः- समाधानात्। परः- परम्। न विदुः- न जानन्ति। 
तान् नः- अस्मान्। द्रुहस्पदे- द्रोहमार्गे। स्तेनेभ्यः- दस्युभ्यः। मा दाः। ये। रिपवः- शत्रवः।
अन्नेषु- अन्नान्येव। जागृधुः- अभिकाङ्क्षन्ति। निरामिणः- अन्नेष्वेव रमणशीलाः। तेभ्यो मास्मान् 
यच्छ॥१६॥
</details>

विश्वे॑भ्यो॒ हि त्वा॒ भुव॑नेभ्य॒स्परि॒ त्वष्टाज॑न॒त्साम्न॑साम्नः क॒विः। 
स ऋ॑ण॒चिदृ॑ण॒या ब्रह्म॑ण॒स्पति॑र्द्रु॒हो ह॒न्ता म॒ह ऋ॒तस्य॑ ध॒र्तरि॑॥ २.०२३.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२३.१७</summary>

विश्वेभ्यः- सर्वेभ्यः। भुवनेभ्यः- लोकेभ्यः। परि। हि- खलु। त्वा- भवन्तम्। साम्नः साम्नः- 
प्रतिसामगानस्य प्रतिसमाधानस्य वा। कविः- द्रष्टा। त्वष्टा- स्रष्टा ब्रह्मा महत्तत्त्वाधिदेवता। 
अजनत्- ससर्ज। सः- असौ। ब्रह्मणस्पतिः। ऋणचित्- ऋणपूरकः। ऋणयाः- ऋणपृथक्कर्ता। 
महः- महतः। ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। धर्तरि- निर्वाहशीले ब्रह्मणि सति। तदनुग्रहेण। 
द्रुहः- द्रोहिणाम्। हन्ता- नाशको बभूव। ब्रह्मणो बृहस्पतेः स्वल्प एवान्तरः। ब्रह्मा ब्रह्माण्डस्य 
कारणं यन्महत्तत्त्वमस्ति स्वच्छत्त्वमविकारित्त्वं शान्तत्त्वं तस्याधिदेवता। बृहस्पतिः पिण्डाण्डे या 
मेधा अथवा बुद्धिरस्ति स्वच्छा निर्विकारा शान्ता तस्या अधिदेवता। ब्रह्माण्डाधिष्ठातुर्महत्तत्त्वादेव 
जाता पिण्डाण्डाधिष्ठातृसात्त्विकबुद्धिः॥१७॥
</details>

तव॑ श्रि॒ये व्य॑जिहीत॒ पर्व॑तो॒ गवां॑ गो॒त्रमु॒दसृ॑जो॒ यद॑ङ्गिरः। 
इन्द्रे॑ण यु॒जा तम॑सा॒ परी॑वृतं॒ बृह॑स्पते॒ निर॒पामौ॑ब्जो अर्ण॒वम्॥ २.०२३.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२३.१८</summary>

तव- भवतः। श्रिये- निःश्रेयसाय। अङ्गिरः- हे अङ्गनशील। पर्वतः- जडप्रतीको मेघो गिरिर्वा। 
व्यजिहीत- विवृतोऽभवत्। तस्मात्। गवां गोत्रं- चिद्रश्मिसमूहम्। उदसृजः- निरगमयः। इन्द्रस्य 
युजा- परमेश्वरयोगेन। बृहस्पते- मेधाधिदैवत। तमसा- अन्धकारेण। परीवृतं- आवृतम्। अपां 
अर्णवं- मूलशख्निधाराप्रवाहम्। निः- नितराम्। औब्जः- अस्मदर्थमधः पातितवान्। 
विमोचितवानिति भावः॥१८॥
</details>

ब्रह्म॑णस्पते॒ त्वम॒स्य य॒न्ता सू॒क्तस्य॑ बोधि॒ तन॑यं च जिन्व।
विश्वं॒ तद्भ॒द्रं यदव॑न्ति दे॒वा बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीरा॑॥ २.०२३.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२३.१९</summary>

ब्रह्मणस्पते- मेधाधिदैवत। त्वम्। अस्य- एतस्य। यन्ता- नियामकः। सूख्नस्य- मन्त्रम्। बोधि- 
बुध्यस्व। तनयं- पुत्रभूतमुपासकम्। च। जिन्व- प्रीणय। यत्। देवाः। अवन्ति- रक्षन्ति। तत्। 
विश्वं- सर्वम्। भद्रं- कल्याणम्। सुवीराः- शोभनवीर्यसम्पन्ना वयम्। विदथे- यज्ञसदने 
विद्वत्सभायाम्। बृहत्- महान्तं धर्मम्। वदेम- ब्रूयाम॥१९॥
</details>

 


