
२५ 
गृत्समद (आङ्गिरसः शौनहोत्रः पश्चाद्) भार्गवः शौनकः।ब्रह्मणस्पतिः। जगती। 
इन्धा॑नो अ॒ग्निं व॑नवद्वनुष्य॒तः कृ॒तब्र॑ह्मा शूशुवद्रा॒तह॑व्य॒ इत्। 
जा॒तेन॑ जा॒तमति॒ स प्र स॑र्सृते॒ यंयं॒ युजं॑ कृणु॒ते ब्रह्म॑ण॒स्पति॑॥ २.०२५.०१ 
यंयम्- यम्। ब्रह्मणस्पतिः- मेधाधिदेवता। युजम्- योगिनम्। कृणुते- कुरुते। सः। अग्निम्- 
पावकं क्रतुम्। इन्धानः- उद्दीपयन्। वनुष्यतः- सम्भख्नुः। वनवत्- सम्भख्ना भवति। कृतब्रह्मा- 
सज्जीकृतमेधामन्त्रः। रातहव्यः- दत्तहविष्कः। शूशुवत्- वर्धते। टुओश्वि गतिवृद्ध्योः। जातेन- 
आविर्भूतया प्रतिभया। जातम्- तदनु आविर्भूतां प्रतिभाम्। अति प्र सर्सृते- प्रसरति। प्रतिभामनु 
प्रतिभां लभत इति भावः॥१॥   
वी॒रेभि॑र्वी॒रान्व॑नवद्वनुष्य॒तो गोभी॑ र॒यिं प॑प्रथ॒द्बोध॑ति॒ त्मना॑। 
तो॒कं च॒ तस्य॒ तन॑यं च वर्धते॒ यंयं॒ युजं॑ कृणु॒ते ब्रह्म॑ण॒स्पति॑॥ २.०२५.०२ 
यंयं युजं कृणुते ब्रह्मणस्पतिः। सः। वीरेभिः- वीरैः। वनुष्यतो वीरान्- सम्भख्नॄन् वीरान्। वनवत्- 
सम्भजति। गोभिः- चिद्रश्मिभिः। रयिम्- स्वसम्पदम्। पप्रथत्- विस्तारयति। त्मना- स्वरूपेण। 
बोधति- बुध्यति बोधयति च। तोकं च तस्य तनयं च वर्धते- स्वसन्ततिं स्वधर्ममार्गे वर्धयति 
च॥२॥ 
सिन्धु॒र्न क्षोद॒ शिमी॑वाँ ऋघाय॒तो वृषे॑व॒ वध्रीँ॑र॒भि व॒ष्ट्योज॑सा। 
अ॒ग्नेरि॑व॒ प्रसि॑ति॒र्नाह॒ वर्त॑वे॒ यंयं॒ युजं॑ कृणु॒ते ब्रह्म॑ण॒स्पति॑॥ २.०२५.०३ 
सिन्धुः- नदी। न क्षोदम्- कूलमिव। वृषा- वीर्यवान्। वध्रीरिव- युद्ध्यतो वीर्यरहितानिव। 
शिमीवान्- कर्मवान् बृहस्पतिः। ओजसा- स्वबलेन। ऋघायतः- हिंसकान्। वष्टि- अभिभवितुं
कामयते। अग्नेः प्रसितिः- अग्नेर्ज्वालालातचक्रं वा। वर्तवे न- यथा निवारयितुं न भवति तथा 
भवति॥३॥ 
तस्मा॑ अर्षन्ति दि॒व्या अ॑स॒श्चत॒ स सत्व॑भिः प्रथ॒मो गोषु॑ गच्छति। 
अनि॑भृष्टतविषिर्ह॒न्त्योज॑सा॒ यंयं॒ युजं॑ कृणु॒ते ब्रह्म॑ण॒स्पति॑॥ २.०२५.०४ 
तस्मै। दिव्याः। असश्चतः- असङ्गता आपः। अर्षन्ति- सरन्ति। सः। प्रथमः- मुख्यतया। 
सत्वभिः- स्वबलैः। गोषु- चिद्रश्मिषु। गच्छति। अनिभृष्टतविषिः- अबाधितबलः सन्। ओजसा- 
बलेन। हन्ति- वृत्राणि नाशयति॥४॥ 
तस्मा॒ इद्विश्वे॑ धुनयन्त॒ सिन्ध॒वोऽच्छि॑द्रा॒ शर्म॑ दधिरे पु॒रूणि॑। 
दे॒वानां॑ सु॒म्ने सु॒भग॒ स ए॑धते॒ यंयं॒ युजं॑ कृणु॒ते ब्रह्म॑ण॒स्पति॑॥ २.०२५.०५ 
तस्मै। इत्- एव। विश्वे- सर्वाः। सिन्धवः- आपो मूलशख्निधाराः। धुनयन्त- सरन्ति। पुरूणि- 
प्रभूतानि। अच्छिद्रा- छिद्ररहितानि। शर्म- मङ्गळानि। दधिरे- धृतवत्यः। देवानाम्- 
द्योतनशख्नीनाम्। सुम्ने- आनन्दे। सुभगः- सौभाग्यवान्। सः। एधते- वर्धते॥५॥ 
 


