
२६ 
गृत्समद (आङ्गिरसः शौनहोत्रः पश्चाद्) भार्गवः शौनकः।ब्रह्मणस्पतिः। जगती । 
ऋ॒जुरिच्छंसो॑ वनवद्वनुष्य॒तो दे॑व॒यन्निददे॑वयन्तम॒भ्य॑सत्। 
सु॒प्रा॒वीरिद्व॑नवत्पृ॒त्सु दु॒ष्टरं॒ यज्वेदय॑ज्यो॒र्वि भ॑जाति॒ भोज॑नम्॥ २.०२६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२६.०१</summary>

ऋजुः- आर्जवसम्पन्नः। इत्- एव। शंसः- मन्त्रस्तुतः। वनुष्यतः- सम्भख्नॄन्। वनवत्- सम्भजेत्। 
अदेवयन्तम्- अन्धकारे। देवयन्- प्रकाशं यच्छन्। अभ्यसत्- अन्धकारमभिभूयात्। सुप्रावीः- 
शोभनरक्षकः। पृत्सु- युद्धेषु। दुस्तरम्- तरीतुमशक्यं वलम्। वनवत्- हिंस्यात्। यज्वा- दाता 
सन्। अयज्योः- अदातुर्लोभिनः। भोजनम्- भोगम्। वि भजाति- अन्येभ्यः प्रयच्छति॥१॥
</details>

यज॑स्व वीर॒ प्र वि॑हि मनाय॒तो भ॒द्रं मन॑ कृणुष्व वृत्र॒तूर्ये॑। 
ह॒विष्कृ॑णुष्व सु॒भगो॒ यथास॑सि॒ ब्रह्म॑ण॒स्पते॒रव॒ आ वृ॑णीमहे॥ २.०२६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२६.०२</summary>

वीर- वीर्यसम्पन्न। यजस्व- पूजय। प्र- प्रकर्षेण। मनायतः- मानसान् देवान् प्रति। वीहि- गच्छ। 
वृत्रतूर्ये- वृत्रहिंसायां सत्याम्। भद्रम्- कल्याणमयम्। मनः- चित्तम्। कृणुष्व- कुरु। सुभगः- 
सौभाग्यवान्। यथाससि- यथा भवसि तथा। हविः- हव्यम्। कृणुष्व- कुरु। ब्रह्मणस्पतेः- 
मेधाधिदेवतायाः। अवः- रक्षाम्। आ वृणीमहे- प्रार्थयामहे॥२॥
</details>

स इज्जने॑न॒ स वि॒शा स जन्म॑ना॒ स पु॒त्रैर्वाजं॑ भरते॒ धना॒ नृभि॑। 
दे॒वानां॒ यः पि॒तर॑मा॒विवा॑सति श्र॒द्धाम॑ना ह॒विषा॒ ब्रह्म॑ण॒स्पति॑म्॥ २.०२६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२६.०३</summary>

यः। देवानाम्- देवतानाम्। पितरम्- पालकम्। ब्रह्मणस्पतिम्- मेधाधिदैवतम्। श्रद्धामनाः- 
श्रद्धायुख्नचित्तः। हविषा- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्येन। आविवासति- परिचरति। सः। इत्- 
एव। जनेन विशा जन्मना पुत्रैः नृभिः- अभिजनेन। वाजम्- सम्पदम्। भरते॥३॥
</details>

यो अ॑स्मै ह॒व्यैर्घृ॒तव॑द्भि॒रवि॑ध॒त्प्र तं प्रा॒चा न॑यति॒ ब्रह्म॑ण॒स्पति॑।
उ॒रु॒ष्यती॒मंह॑सो॒ रक्ष॑ती रि॒षों॒३ऽहोश्चि॑दस्मा उरु॒चक्रि॒रद्भु॑तः॥ २.०२६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२६.०४</summary>

यः। अस्मै- एतस्मै। घृतवद्भिः- दीप्तिमद्भिः। हव्यैः- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यैः। अविधत्- 
परिचरति। तम्। ब्रह्मणस्पतिः। प्राचा- सनातनसन्मार्गेण । प्र नयति। ईम्- एनम्। अंहसः- 
पापात्। उरुष्यति- रक्षति। रिषः अंहः- हिंसातः। रक्षति- पालयति। अस्मै- एतस्मै यजमानाय। 
उरुचक्रिः- बहुकर्मकारः। अद्भुतः- आश्चर्यकरो भवत्याचार्यो भवतीति सायणः॥४॥
</details>

 


