
२७ 
कूर्मो गार्त्समदो, गृत्समदो वा। आदित्यः। त्रिष्टुप् 
इ॒मा गिर॑ आदि॒त्येभ्यो॑ घृ॒तस्नू॑ स॒नाद्राज॑भ्यो जु॒ह्वा॑ जुहोमि। 
शृ॒णोतु॑ मि॒त्रो अ॑र्य॒मा भगो॑ नस्तुविजा॒तो वरु॑णो॒ दक्षो॒ अंश॑॥ २.०२७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२७.०१</summary>

इमाः- एतान्। घृतस्नूः- दीप्तिमतः। गिरः- मन्त्रान्। जिह्वा- वाचा। सनात्- सनातनकालतः। 
आदित्येभ्यः- अखण्डप्रकृतिजेभ्यः। जुहोमि- यच्छामि। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। अर्यमा- 
औदार्याधिदेवता। भगः- सौभाग्याधिदेवता। तुविजातः- बहुधा जातः। वरुणः- ऋताधिदेवता। 
दक्षः- समर्थः। अंशः- सोमो रसाधिदेवता। नः- अस्मन्मन्त्रान्। शृणोतु- एकैकशः शृणोतु॥१॥
</details>

इ॒मं स्तोमं॒ सक्र॑तवो मे अ॒द्य मि॒त्रो अ॑र्य॒मा वरु॑णो जुषन्त। 
आ॒दि॒त्यास॒ शुच॑यो॒ धार॑पूता॒ अवृ॑जिना अनव॒द्या अरि॑ष्टाः॥ २.०२७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२७.०२</summary>

मे- मम। इमम्- एतम्। स्तोमम्- मन्त्रम्। अद्य- इदानीम्। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। अर्यमा- 
दानाधिदेवता। वरुणः- ऋताधिदेवता। सक्रतवः- सप्रज्ञाः। जुषन्त- सेवन्ताम्। आदित्यासः- 
अखण्डप्रकृतिजाः। शुचयः- शुद्धाः। धारपूताः- रसधारया पवित्राः। अवृजिनाः- अदुःखाः। 
अनवद्याः- वीतमलाः। अरिष्टाः- अहिंसकाः॥२॥
</details>

त आ॑दि॒त्यास॑ उ॒रवो॑ गभी॒रा अद॑ब्धासो॒ दिप्स॑न्तो भूर्य॒क्षाः। 
अ॒न्तः प॑श्यन्ति वृजि॒नोत सा॒धु सर्वं॒ राज॑भ्यः पर॒मा चि॒दन्ति॑॥ २.०२७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२७.०३</summary>

ते- अमी। आदित्यासः- अखण्डप्रकृतिजाः। उरवः- विस्तीर्णाः। गभीराः- अगाधाः। अदब्धासः- 
शत्रुवशमप्राप्ताः। दिप्सन्तः- शत्रून् वशीकुर्वन्तः। भूर्यक्षाः- प्रभूतदर्शनाः। अन्तः- जीवानामन्तः। 
वृजिना- पापानि। उत- अपि च। साधु- पुण्यानि। पश्यन्ति। सर्वम्। परमा- दूरस्थमपि। 
राजभ्यः- आदित्येभ्यः। अन्ति- अन्तिके भवति॥३॥
</details>

धा॒रय॑न्त आदि॒त्यासो॒ जग॒त्स्था दे॒वा विश्व॑स्य॒ भुव॑नस्य गो॒पाः। 
दी॒र्घाधि॑यो॒ रक्ष॑माणा असु॒र्य॑मृ॒तावा॑न॒श्चय॑माना ऋ॒णानि॑॥ २.०२७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२७.०४</summary>

आदित्यासः- अखण्डप्रकृतिजाः। जगत्- विश्वम्। धारयन्तः। स्थाः- भवथ। देवाः- 
द्योतनशीलाः। विश्वस्य- सर्वस्य। भुवनस्य- जगतः। गोपाः- रक्षकाः। दीर्घधियः- 
दीर्घधारणावन्तः। असुर्यं- प्राणम्। रक्षमाणाः- पालयन्तः। ऋणानि- देवर्णानि मनुष्यरचितयज्ञेन। 
चयमानाः- नाशयन्तः। ऋतवानाः- प्रकृतिनियतिभूतसत्यरक्षका भवन्ति॥४॥
</details>

वि॒द्यामा॑दित्या॒ अव॑सो वो अ॒स्य यद॑र्यमन्भ॒य आ चि॑न्मयो॒भु। 
यु॒ष्माकं॑ मित्रावरुणा॒ प्रणी॑तौ॒ परि॒ श्वभ्रे॑व दुरि॒तानि॑ वृज्याम्॥ २.०२७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२७.०५</summary>

आदित्याः- हे अखण्डप्रकृतिजाः। वः- युष्माकम्। अस्य अवसः- एतस्या रक्षायाः। विद्याम्- 
ज्ञानवान् भवेयम्। यत्- या रक्षा। भये। चित्- अपि। मयोभु- सुखकारिणी भवति। अर्यमन्- हे 
दानाधिदैवत। मित्रावरुणा- हे स्नेहाधिदैवत हे ऋताधिदैवत। युष्माकम्- वः। प्रणीतौ- 
प्रकर्षनीत्याम्। परि- परितः। श्वभ्रेव- गर्तभूतानि। दुरितानि- पापानि। वृज्याम्- त्यजामि॥५॥
</details>

सु॒गो हि वो॑ अर्यमन्मित्र॒ पन्था॑ अनृक्ष॒रो व॑रुण सा॒धुरस्ति॑। 
तेना॑दित्या॒ अधि॑ वोचता नो॒ यच्छ॑ता नो दुष्परि॒हन्तु॒ शर्म॑॥ २.०२७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२७.०६</summary>

अर्यमन्। मित्र। वरुण। वः- युष्माकम्। पन्थाः- मार्गः। सुगः- सुगम्यः। अनृक्षरः- अकण्टकः। 
साधुः। अस्ति- भवति। तेन- तं मार्गम्। आदित्याः- हे अखण्डप्रकृतिजाः। नः- अस्मभ्यम्। 
अधि वोचत- उपदिशत। नः- अस्मभ्यम्। दुष्परिहन्तु- परिहर्तुमशक्यम्। शर्म- भद्रम्। यच्छत- 
दत्त॥६॥
</details>

पिप॑र्तु नो॒ अदि॑ती॒ राज॑पु॒त्राति॒ द्वेषां॑स्यर्य॒मा सु॒गेभि॑। 
बृ॒हन्मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्य॒ शर्मोप॑ स्याम पुरु॒वीरा॒ अरि॑ष्टाः॥ २.०२७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२७.०७</summary>

राजपुत्रा- देवमाता। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। नः- अस्मान्। पिपर्तु- पूरयतु। अर्यमा- 
दानाधिदेवता। सुगेभिः- सुखेन। द्वेषांसि- द्वेषभावनानि। अति- तारयतु। पुरुवीराः- 
प्रभूतवीर्यसम्पन्नाः। अरिष्टाः- अहिंसकाः। मित्रस्य। वरुणस्य। बृहत्- महति। शर्म- भद्रे। उप 
स्याम- भवेम॥७॥
</details>

ति॒स्रो भूमी॑र्धारय॒न्त्रीँरु॒त द्यून्त्रीणि॑ व्र॒ता वि॒दथे॑ अ॒न्तरे॑षाम्। 
ऋ॒तेना॑दित्या॒ महि॑ वो महि॒त्वं तद॑र्यमन्वरुण मित्र॒ चारु॑॥ २.०२७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२७.०८</summary>

एषाम्- एतेषां देवानाम्। अन्तः- मध्ये। विदथे- यज्ञे। तिस्रो भूमीः। त्रीन् द्यून्। उत- अपि च। 
धारयन्- धारयन्ति। अर्यमन्। वरुण। मित्र। आदित्याः। ऋतेन- प्रकृतिनियतिभूतसत्येन। वः- 
युष्माकम्। महित्वम्- महिमा। महि- महान्। चारु- कल्याणो भवति॥८॥
</details>

त्री रो॑च॒ना दि॒व्या धा॑रयन्त हिर॒ण्यया॒ शुच॑यो॒ धार॑पूताः। 
अस्व॑प्नजो अनिमि॒षा अद॑ब्धा उरु॒शंसा॑ ऋ॒जवे॒ मर्त्या॑य॥ २.०२७.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२७.०९</summary>

हिरण्ययः- दीप्ताः। शुचयः- पवित्राः। धारपूताः- रसपवित्रिताः। अस्वप्नजः अनिमिषाः- 
जागरूकाः। अदब्धाः- अहिंस्याः। उरुशंसाः- बहुधा मन्त्रेषु प्रशंसिताः। ऋजवे- सत्यनिष्ठाय। 
मर्त्याय- मनुष्याय। त्री रोचना दिव्या- भूर्भुवःसुवरादीनि। धारयन्त- धारयन्ति॥९॥
</details>

त्वं विश्वे॑षां वरुणासि॒ राजा॒ ये च॑ दे॒वा अ॑सुर॒ ये च॒ मर्ता॑। 
श॒तं नो॑ रास्व श॒रदो॑ वि॒चक्षे॒ऽश्यामायूं॑षि॒ सुधि॑तानि॒ पूर्वा॑॥ २.०२७.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२७.१०</summary>

असुर- प्राणद। वरुण- ऋताधिदैवत। ये च देवा ये च मर्ताः- ये देवा मनुष्याः सन्ति तेषाम्। 
विश्वेषाम्- सर्वेषाम्। त्वम्- भवान्। राजा- ईश्वरः। असि- भवति। विचक्षे- विशेषदर्शनाय। नः- 
अस्मभ्यम्। शतं शरदः- शतायुः। रास्व- देहि। पूर्वा- सनातनसन्मार्गस्थानि। सुधितानि- 
शोभनधारणायुतानि। आयूंषि। अश्याम- अनुभवेम॥१०॥
</details>

न द॑क्षि॒णा वि चि॑किते॒ न स॒व्या न प्रा॒चीन॑मादित्या॒ नोत प॒श्चा। 
पा॒क्या॑ चिद्वसवो धी॒र्या॑ चिद्यु॒ष्मानी॑तो॒ अभ॑यं॒ ज्योति॑रश्याम्॥ २.०२७.११

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२७.११</summary>

दक्षिणा- भवतां दक्षिणो भागः। न वि चिकिते- न विशेषेण ज्ञायते। न सव्या- न वामो भागः। 
आदित्याः- हे देवाः। न प्राचीनम्- न पुरोभागः। उत- अपि च। न पश्चा- न पृष्ठभागः। वसवः- 
हे शरण्याश्चित्तवृत्तिस्तम्भकारकाः। वस निवासे। वसु स्तम्भे। पाक्या- तस्माद्भवद्भिः 
पख्नव्योऽहम्। धीर्या- धारणाकुशलः सन्। युष्मानीतः- युष्माभिर्नीतः। अभयं ज्योतिः- 
ज्ञानप्रकाशम्। अश्याम्- अनुभवेयम्॥११॥
</details>

यो राज॑भ्य ऋत॒निभ्यो॑ द॒दाश॒ यं व॒र्धय॑न्ति पु॒ष्टय॑श्च॒ नित्या॑। 
स रे॒वान्या॑ति प्रथ॒मो रथे॑न वसु॒दावा॑ वि॒दथे॑षु प्रश॒स्तः॥ २.०२७.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२७.१२</summary>

यः। ऋतनिभ्यः- प्रकृतिनियतिभूतसत्यनेतृभ्यः। राजभ्यः- देवेभ्यः। ददाश- ददाति। यम्। 
नित्याः- सनातनाः। पुष्टयः- पोषकाः। च। वर्धयन्ति। सः। रेवान्- दानयोग्यधनयुख्नः। प्रथमः- 
मुख्यः सन्। रथेन- स्ववाहनेन। याति- गच्छति। वसुदावा- सम्पद्दायकः सन्। विदथेषु- यज्ञेषु। 
प्रशस्तः- यशस्वी भवति॥१२॥
</details>

शुचि॑र॒पः सू॒यव॑सा॒ अद॑ब्ध॒ उप॑ क्षेति वृ॒द्धव॑याः सु॒वीर॑। 
नकि॒ष्टं घ्न॒न्त्यन्ति॑तो॒ न दू॒राद्य आ॑दि॒त्यानां॒ भव॑ति॒ प्रणी॑तौ॥ २.०२७.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२७.१३</summary>

यः। आदित्यानाम्- अखण्डप्रकृतिजानाम्। प्रणीतौ- प्राकर्षनीत्याम्। भवति- अस्ति। सः। 
शुचिः- परिशुद्धः सन्। अपः- उदकानि। सूयवसाः- शोभनसस्यानि। अदब्धः- अहिंसितः। 
वृद्धवयाः- प्रभूतान्नः। सुवीरः- शोभनवीर्यसम्पन्नः। उप क्षेति- निवसति। तम्। न अन्तितः। न 
दूरात्। नकिः- न। घ्नन्ति- अन्तराया हिंसन्ति॥१३॥
</details>

अदि॑ते॒ मित्र॒ वरु॑णो॒त मृ॑ळ॒ यद्वो॑ व॒यं च॑कृ॒मा कच्चि॒दाग॑।
उ॒र्व॑श्या॒मभ॑यं॒ ज्योति॑रिन्द्र॒ मा नो॑ दी॒र्घा अ॒भि न॑श॒न्तमि॑स्राः॥ २.०२७.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२७.१४</summary>

अदिते- अखण्डप्रकृतिज। मित्र- स्नेहाधिदैवत। उत- अपि च। वरुण- ऋताधिदैवत। मृळ- 
आनन्दयत। वयम्। वः- युष्माकम्। यत् कच्चित्- यत्किञ्चित्। आगः- द्रोहम्। चकृम- 
कृतवन्तः। तन्नाशयतेति शेषः। इन्द्र- परमेश्वर। उरु- विस्तृतम्। अभयं ज्योतिः- ज्ञानप्रकाशम्। 
अश्याम्- अनुभवेयम्। दीर्घाः- दीर्घाः। तमिस्राः- अन्धकाराः। नः- अस्मान्। मा अभि नशन्- 
मा व्याप्नुवन्तु॥१४॥
</details>

उ॒भे अ॑स्मै पीपयतः समी॒ची दि॒वो वृ॒ष्टिं सु॒भगो॒ नाम॒ पुष्य॑न्। 
उ॒भा क्षया॑वा॒जय॑न्याति पृ॒त्सूभावर्धौ॑ भवतः सा॒धू अ॑स्मै॥ २.०२७.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२७.१५</summary>

अस्मै- एतस्मै। समीची- सङ्गते द्यावापृथिव्यौ। उभे। पीपयतः- वर्धयतः। सुभगो नाम- 
सौभाग्यवान्। दिवः- नभसः। वृष्टिम्। पुष्यन्- पोषयन् भवति। पृत्सु- वृत्रैर्जनितेषु युद्धेषु। उभौ 
क्षयौ- उभे आधिभौतिकाध्यात्मिके। आजयन्- रक्षोभ्यो जयन्। याति- गच्छति। अस्मै- एतस्मै 
यजमानाय। उभौ अर्धौ- उपासकस्य उभावंशौ दैवं मानुषञ्च। साधू। भवतः॥१५॥
</details>

यावो॑मा॒याअ॑भि॒द्रुहे॑यजत्रा॒पाशा॑आदित्यारि॒पवे॒विचृ॑त्ताः। 
अ॒श्वीव॒ताँअति॑येषं॒रथे॒नारि॑ष्टाउ॒रावाशर्म॑न्स्याम॥२.०२७.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२७.१६</summary>

अभिद्रुहे- द्रोहिणे। रिपवे- शत्रवे। वः- युष्माकम्। याः। मायाः- मायामयाः। पाशाः। विचृताः- 
हिंसार्थं प्रसारिताः। अश्वीव- तुरगवाहन इव। तान्। रथेन- ऋताख्यरथेन। अति येषम्- 
अतितरेयम्। आदित्याः- हे देवाः। अरिष्टाः- अहिंसका वयम्। उरौ- विस्तीर्णे। शर्मन्- मङ्गळे। 
आ- आभिमुख्येन। स्याम- भवेम॥१६॥
</details>

माहं म॒घोनो॑ वरुण प्रि॒यस्य॑ भूरि॒दाव्न॒ आ वि॑दं॒ शून॑मा॒पेः। 
मा रा॒यो रा॑जन्सु॒यमा॒दव॑ स्थां बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीरा॑॥ २.०२७.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२७.१७</summary>

वरुण- ऋताधिदैवत। अहम्। मघोनः- धनवतः। प्रियस्य। भूरिदाव्नः- भूरिदातुरपि। आपेः- 
बन्धुवर्गानां पुत्रपौत्रादिकानाम्। शूनम्- दारिद्र्यं। न आविदम्- न निवेदयानि। याचनार्थं न 
गच्छेयम्। स्वायासेनैव दारिद्र्यं नाशयानि। माहं राजन्नन्यकृतेन भोजमिति श्रुतेः। राजन्। सुयमात्- 
सुष्ठु नियमितात् स्वार्जितादिति भावः। रायः- वित्तात्। मा अव स्थाम्- भ्रष्टो मा भवेयम्। विदथे- 
यज्ञे विद्वत्सदसि। सुवीराः- शोभनवीर्यसम्पन्नाः सन्तः। बृहत्- महत्। वदेम॥१७॥
</details>

 


