
२८ 
कूर्मो गार्त्समदो गृत्समदो वा।वरुणः (१० दुःस्वप्ननाशिनी)। त्रिष्टुप्। 
इ॒दं क॒वेरा॑दि॒त्यस्य॑ स्व॒राजो॒ विश्वा॑नि॒ सान्त्य॒भ्य॑स्तु म॒ह्ना। 
अति॒ यो म॒न्द्रो य॒जथा॑य दे॒वः सु॑की॒र्तिं भि॑क्षे॒ वरु॑णस्य॒ भूरे॑॥ २.०२८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२८.०१</summary>

कवेः- क्रान्तदर्शिनः। आदित्यस्य- अखण्डप्रकृतिजस्य। स्वराजः- आत्मप्रकाशस्य 
वरुणस्यर्ताधिदैवतस्य। मह्ना- महिम्ना। विश्वानि- सर्वाणि। सन्ति- भवन्ति। इदम्- 
एतच्चित्तभावनम्। अभ्यस्तु- आभिमुख्येन भवतु। यजथाय- यजमानाय। यः। अति- अतीव। 
मन्द्रः- आनन्दकरः। देवः। भूरेः- तस्य प्रभूतस्य। वरुणस्य- ऋताधिदैवतस्य। सुकीर्तिं- 
शोभनमन्त्रम्। भिक्षे- याचे॥१॥
</details>

तव॑ व्र॒ते सु॒भगा॑सः स्याम स्वा॒ध्यो॑ वरुण तुष्टु॒वांस॑। 
उ॒पाय॑न उ॒षसां॒ गोम॑तीनाम॒ग्नयो॒ न जर॑माणा॒ अनु॒ द्यून्॥ २.०२८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२८.०२</summary>

गोमतीनाम्- चिद्रश्मियुख्नानाम्। उषसाम्- विद्यानाम्। उपायने- आगमने। अनु द्यून्- 
दैवप्रज्ञामनुसृत्य। जरमाणाः- इद्धाः। अग्नयः- क्रतवः। न- इव। वयम्। वरुण- हे ऋताधिदैवत। 
तव- भवतः। व्रते- धर्मे। स्वाध्यः- शोभनध्यानवन्तः। तुष्टुवांसः- स्तुवन्तः। सुभगासः- 
सौभाग्यवन्तः। स्याम- भवेम॥२॥
</details>

तव॑ स्याम पुरु॒वीर॑स्य॒ शर्म॑न्नुरु॒शंस॑स्य वरुण प्रणेतः। 
यू॒यं न॑ पुत्रा अदितेरदब्धा अ॒भि क्ष॑मध्वं॒ युज्या॑य देवाः॥ २.०२८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२८.०३</summary>

वरुण- ऋताधिदैवत। पुरुवीरस्य- प्रभूतवीर्यसम्पन्नस्य। उरुशंसस्य- श्रुतिप्रसिद्धस्य। प्रणेतः- 
प्रकर्षनीतियुख्नस्य। तव- भवतः। शर्मन्- भद्रे। स्याम- भवेम। अदितेः पुत्राः- हे
अखण्डप्रकृतिजाः। अदब्धाः- अहिंस्याः। देवाः- हे द्योतनशीलाः। नः- अस्माकम्। युज्याय- 
आत्मयोगाभिवृद्धये। अभि क्षमध्वम्। सहनशीलत्त्वेनात्मयोगं वर्धयतेति भावः॥३॥
</details>

प्र सी॑मादि॒त्यो अ॑सृजद्विध॒र्ताँ ऋ॒तं सिन्ध॑वो॒ वरु॑णस्य यन्ति। 
न श्रा॑म्यन्ति॒ न वि मु॑चन्त्ये॒ते वयो॒ न प॑प्तू रघु॒या परि॑ज्मन्॥ २.०२८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२८.०४</summary>

सीम्- सर्वतः। आदित्यः- अखण्डप्रकृतिजः। विधर्ता- धारक आत्मसूर्यः। प्र- प्रकर्षेण। 
असृजत्- अपो मूलशख्निधाराः ससर्ज। सिन्धवः- ता मूलशख्निधाराः। वरुणस्य ऋतम्- 
प्रकृतिनियतिम्। यन्ति- सरन्ति। न। श्राम्यन्ति- श्रान्तिं प्राप्नुवन्ति। न। वि मुचन्ति- उपरता 
भवन्ति। एते- आपः। वयः- पक्षिणः। न- इव। पप्तुः- पतन्ति। रघुया- लाघवेन। परिज्मन्- 
परितः सरन्ति॥४॥
</details>

वि मच्छ्र॑थाय रश॒नामि॒वाग॑ ऋ॒ध्याम॑ ते वरुण॒ खामृ॒तस्य॑। 
मा तन्तु॑श्छेदि॒ वय॑तो॒ धियं॑ मे॒ मा मात्रा॑ शार्य॒पस॑ पु॒र ऋ॒तोः॥ २.०२८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२८.०५</summary>

मत्- मत्तः। रशनाम्- पाशम्। इव। आगः- अघमृतविरोधम्। वि श्रथय- विश्लेषय। वरुण- 
ऋताधिदैवत। ते- तव। ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। खाम्- प्रवाहरूपिणीं नदीम्। खा इति 
नदीनाम। ऋध्याम- प्राप्नुयाम। वयतः- सन्तन्वतो मम। तन्तुः- धर्मतन्तुः। मा छेदि- मा छिन्नो 
भवतु। मे- मम। धियम्- चित्तधारणां धारय। ऋतोः पुरा- उचितकालपूर्वम्। अपसः- 
अस्मज्जीवोदकस्य। मात्रा- रूपम्। मा शारि- मा शीर्णं भवतु॥५॥
</details>

अपो॒ सु म्य॑क्ष वरुण भि॒यसं॒ मत्सम्रा॒ळृता॒वोऽनु॑ मा गृभाय। 
दामे॑व व॒त्साद्वि मु॑मु॒ग्ध्यंहो॑ न॒हि त्वदा॒रे नि॒मिष॑श्च॒नेशे॑॥ २.०२८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२८.०६</summary>

वरुण- ऋताधिदैवत। मत्- मत्तः। भियसम्- भयम्। सु- सुष्ठु। अपो भ्यक्ष- अपगमय। ऋतावः- 
प्रकृतिनियतिभूत। सम्राट्- स्वामी सन्। मा- माम्। अनु गृभाय- अनुगृह्णीष्व। वत्सात्-
बद्धाद्वत्सात्। दामेव- पाशमिव। अंहः- अघमृतविरोधम्। मुमुग्धि- मत्तो विमुञ्च। त्वदारे- त्वत्तो 
दूरस्थः। ऋतविरोधीति भावः। निमिषश्चन- निमेषमात्रमपि। नहि ईशे- अस्मान्नेष्टे॥६॥
</details>

मा नो॑ व॒धैर्व॑रुण॒ ये त॑ इ॒ष्टावेन॑ कृ॒ण्वन्त॑मसुर भ्री॒णन्ति॑। 
मा ज्योति॑षः प्रवस॒थानि॑ गन्म॒ वि षू मृध॑ शिश्रथो जी॒वसे॑ नः॥ २.०२८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२८.०७</summary>

असुर- प्राणद। वरुण- ऋताधिदैवत। ते- तव। इष्टौ- सदेषणायाम्। एनः- अघम्। कृण्वन्तम्- 
कुर्वन्तम्। ये- यानि तव प्रहरणानि। भ्रीणन्ति- हिंसन्ति। भ्रीष् हिंसायाम्। वधैः- तैः प्रहरणैः। 
नः- अस्मान्। मा- मा हिंसीः। ज्योतिषः- आत्मप्रकाशात्। प्रवसथानि- दूरम्। मा गन्म- मा 
वयं गच्छेम। नः- अस्माकम्। जीवसे- उज्जीवनाय। मृधः- हिंसकानुपासनान्तरायान्। सु- सुष्ठु। 
वि शिश्रथः- विश्लेषय॥७॥
</details>

नम॑ पु॒रा ते॑ वरुणो॒त नू॒नमु॒ताप॒रं तु॑विजात ब्रवाम। 
त्वे हि कं॒ पर्व॑ते॒ न श्रि॒तान्यप्र॑च्युतानि दूळभ व्र॒तानि॑॥ २.०२८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२८.०८</summary>

पुरा- पूर्वमपि। वरुण- ऋताधिदैवत। ते- तुभ्यम्। नमः- वन्दनमकरवाम। उत- अपि च। नूनम्- 
अद्यापि। नमः- वन्दनं कुर्मः। तुविजात- बहुधावतीर्ण। अपरम्- भाविकालेपि। ब्रवाम- नमस्कारं 
ब्रवाम। त्वे- त्वयि। हि- खलु। पर्वते- गिरौ। न- शिखराणीव। दूळभ- अहिंस्य। अप्रच्युतानि- 
अभ्रष्टाः। व्रतानि- धर्माः। श्रितानि- श्रिताः॥८॥
</details>

पर॑ ऋ॒णा सा॑वी॒रध॒ मत्कृ॑तानि॒ माहं रा॑जन्न॒न्यकृ॑तेन भोजम्। 
अव्यु॑ष्टा॒ इन्नु भूय॑सीरु॒षास॒ आ नो॑ जी॒वान्व॑रुण॒ तासु॑ शाधि॥ २.०२८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२८.०९</summary>

अध- अधुना। मत्कृतानि- मया कृतानि। ऋणानि- दिव्यपैतृकादीनि ऋणानि। परा सावीः- 
पराचीनं प्रेरय। दूरं गमय। नाशयेति भावः। राजन्- स्वामिन्। अहम्। अन्यकृतेन-
अन्यसम्पादनेन। मा भोजम्- भोगं लभेयम्। भूयसीः- बह्व्यः। उषसः- विद्याः। अव्युष्टाः- मया 
अननुभूताः। वरुण- ऋताधिदैवत। जीवान्। नः- अस्मान्। तासु। शाधि- अनुशाधि॥९॥
</details>

यो मे॑ राज॒न्युज्यो॑ वा॒ सखा॑ वा॒ स्वप्ने॑ भ॒यं भी॒रवे॒ मह्य॒माह॑। 
स्ते॒नो वा॒ यो दिप्स॑ति नो॒ वृको॑ वा॒ त्वं तस्मा॑द्वरुण पाह्य॒स्मान्॥ २.०२८.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२८.१०</summary>

राजन्- स्वामिन्। मे- मम। स्वप्ने- स्वापे तन्द्रायाम्। युज्यः- योगयुख्न आचार्यः। वा। सखा- 
सुहृद्वा। भीरवे- प्रकृतिनियतिविरोधफलाख्यानर्थज्ञाय। मह्यम्- मे। भयम्- 
प्रकृतिनियतिविरोधाख्यक्लेशम्। आह- अवदत्। स्तेनः- चोरः। वा। यः। वृकः- हिंसकः। वा। 
नः- अस्मान्। दिप्सति- जिघांसति। त्वम्। वरुण। तस्मात्- अमुष्माच्चोरहिंसातन्द्राभावनातः। 
पाहि- रक्ष॥१०॥
</details>

माहं म॒घोनो॑ वरुण प्रि॒यस्य॑ भूरि॒दाव्न॒ आ वि॑दं॒ शून॑मा॒पेः। 
मा रा॒यो रा॑जन्सु॒यमा॒दव॑ स्थां बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीरा॑॥ २.०२८.११

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०२८.११</summary>

पूर्वं व्याख्यातम्॥११॥
</details>



