
३ 
गृत्समद (आङ्गिरसः शौनहोत्रः पश्चाद्) भार्गवः शौनकः।आप्रीसूक्तं (१ इध्मः समिद्धोऽग्निर्वा, २ 
तनूनपात्, ३ इळः, ४ बर्हिः, ५ देवीर्द्वारः, ६ उषासानक्ता, ७ दैव्यौ होतारौ प्रचेतसौ, ८ तिस्रो देव्यः 
सरस्वतीळाभारत्यः, ९ त्वष्टा, १० वनस्पतिः, ११ स्वाहाकृतयः )।त्रिष्टुप्, ७ जगती 
समि॑द्धो अ॒ग्निर्निहि॑तः पृथि॒व्यां प्र॒त्यङ्विश्वा॑नि॒ भुव॑नान्यस्थात्। 
होता॑ पाव॒कः प्र॒दिव॑ सुमे॒धा दे॒वो दे॒वान्य॑जत्व॒ग्निरर्ह॑न्॥ २.००३.०१ 
समिद्धः- उद्दीपितः। अग्निः- पावकः सर्वभूतहितक्रतुर्वा। पृथिव्याम्- भूम्यां शरीरे वा। निहितः। 
प्रत्यङ्- अभिमुखः सन्। विश्वानि- सर्वान्। भुवनानि- लोकान् भूमिका वा। अस्थात्- 
अधितिष्ठति। होता- देवाह्वाता। पावकः- शोधकः। प्रदिवः- प्रकाशकः। सुमेधाः- 
शोभनबुद्धिसम्पन्नः। देवः- द्योतनशीलः। अग्निः- पावकः सर्वभूतहितक्रतुः। अर्हन्- पूज्यः सन्। 
देवान्- द्योतनशख्नीः। यजतु- यच्छतु पूजयतु सङ्गमयतु॥१॥ 
नरा॒शंस॒ प्रति॒ धामा॑न्य॒ञ्जन्ति॒स्रो दिव॒ प्रति॑ म॒ह्ना स्व॒र्चिः। 
घृ॒त॒प्रुषा॒ मन॑सा ह॒व्यमु॒न्दन्मू॒र्धन्य॒ज्ञस्य॒ सम॑नक्तु दे॒वान्॥ २.००३.०२ 
नराशंसः- पुण्यश्लोकः। धामानि प्रति- साधनभूमिकाः प्रति। अञ्जन्- प्रकाशयन्। स्वर्चिः- 
शोभनप्रकाशः। तिस्रो दिवः- भूर्भुवःसुवर्लोकान्। प्रति। मह्ना- स्वमहिम्ना व्याप्नुवन्। घृतप्रुषा- 
ज्योतिर्मयेन। मनसा- स्वचित्तेन। हव्यम्। उन्दन्- स्निग्धीकुर्वन्। यज्ञस्य- उपासनस्य। मूर्धन्- 
उच्चस्थाने। देवान्। समनख्नु- व्यख्नीकरोतु॥२॥ 
ई॒ळि॒तो अ॑ग्ने॒ मन॑सा नो॒ अर्ह॑न्दे॒वान्य॑क्षि॒ मानु॑षा॒त्पूर्वो॑ अ॒द्य। 
स आ व॑ह म॒रुतां॒ शर्धो॒ अच्यु॑त॒मिन्द्रं॑ नरो बर्हि॒षदं॑ यजध्वम्॥ २.००३.०३
नः- अस्माकम्। मनसा। ईळितः- स्तुतः सन्। अग्ने। अर्हन्- पूज्यः सन्। मानुषात् पूर्वः- 
प्रत्यक्षतः। अद्य- इदानीम्। देवान्। यक्षि- सङ्गमय। सः- तादृशस्त्वम्। मरुतां शर्धः- 
प्राणगणम्। अच्युतम्- च्युतिरहितम्। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। आ वह। नरः- हे उपासकाः। 
बर्हिषदम्- दर्भासनस्थितं चित्ताकाशस्थितं वा अग्निम्। यजध्वम्- पूजयध्वम्॥३॥ 
देव॑ बर्हि॒र्वर्ध॑मानं सु॒वीरं॑ स्ती॒र्णं रा॒ये सु॒भरं॒ वेद्य॒स्याम्। 
घृ॒तेना॒क्तं व॑सवः सीदते॒दं विश्वे॑ देवा आदित्या य॒ज्ञिया॑सः॥ २.००३.०४ 
देव बर्हिः- दर्भासनं चित्तासनं वा। वर्धमानम्। सुवीरम्- शोभनवीर्यसम्पन्नम्। स्तीर्णं- विस्तृतम्। 
अस्याम्- एतस्याम्। वेदी- वेद्याम्। राये- दानयोग्यधनाय। सुभरम्- हव्यं सुष्ठु धृतम्। 
घृतेनाख्नम्- दीप्त्या स्निग्धम्। इदम्- एतत्त्वाम्। यज्ञियासः- उपास्याः। आदित्याः- 
अखण्डप्रकृतिजाः। वसवः- शरण्याः। वस निवासे। विश्वे देवाः। सीदत- यूयमधितिष्ठत उपविशत 
लब्धभूमिका भवत॥४॥ 
वि श्र॑यन्तामुर्वि॒या हू॒यमा॑ना॒ द्वारो॑ दे॒वीः सु॑प्राय॒णा नमो॑भिः। 
व्यच॑स्वती॒र्वि प्र॑थन्तामजु॒र्या वर्णं॑ पुना॒ना य॒शसं॑ सु॒वीर॑म्॥ २.००३.०५ 
उर्विया- विस्तृतानि। नमोभिः- नमस्कारैः। हूयमाना- आहूतानि। देवीः- देवताभूतानि। 
सुप्रायणा- सुष्ठु गतिभूतानि। द्वारः- द्वाराणि। वि श्रयन्ताम्- अपावृतानि सन्तु। व्यचस्वतीः- 
व्याप्तानि। अजुर्याः- अहिंसितानि। वर्णं- वरणीयस्य। यशसम्- कीर्तिमतः। सुवीर्यं- सुवीर्यस्य। 
पुनानाः- शोधकानि। प्रथन्ताम्- प्रख्यातानि भवन्तु॥५॥ 
सा॒ध्वपां॑सि स॒नता॑ न उक्षि॒ते उ॒षासा॒नक्ता॑ व॒य्ये॑व रण्वि॒ते। 
तन्तुं॑ त॒तं सं॒वय॑न्ती समी॒ची य॒ज्ञस्य॒ पेश॑ सु॒दुघे॒ पय॑स्वती॥ २.००३.०६
नः- अस्माकम्। साधु- साधूनि। अपांसि- कर्माणि प्रति। सनता- सनातनकालतः। उक्षिते- 
पूजिते। वय्येव- वादनकुशले इव। रण्विते- स्तुते। उषसानख्ना- निशाप्रभात्यौ। निशा 
मनुष्यप्रज्ञा। प्रभाती दैवीप्रज्ञा। ततम्- विस्तृतम्। तन्तुम्। यज्ञस्य पेशम्- दानस्य पूजायाः 
सङ्गतिकरणस्य अवयवात्मकम्। संवयन्ती। समीची- सङ्गते। सुदुघे- शोभनदोग्ध्र्यौ । 
पयस्वती- ज्ञानवत्यौ भवथः॥६॥  
दैव्या॒ होता॑रा प्रथ॒मा वि॒दुष्ट॑र ऋ॒जु य॑क्षत॒ समृ॒चा व॒पुष्ट॑रा। 
दे॒वान्यज॑न्तावृतु॒था सम॑ञ्जतो॒ नाभा॑ पृथि॒व्या अधि॒ सानु॑षु त्रि॒षु॥ २.००३.०७ 
दैव्या- दिव्यौ। होतारा- देवाह्वातारौ। प्रथमा- मुख्यौ। विदुष्टरा- विद्वत्तमौ। ऋजु- आर्जवेन। 
यक्षतः- पूजयन्तौ। समृचा वपुष्टरा- मन्त्रात्मकदेहौ। ऋतुथा- काले। देवान्। यजन्तौ- पूजयन्तौ। 
पृथिव्याः- भूम्याः। नाभा- मुख्यस्थाने यज्ञे। त्रिषु सानुषु अधि- भूर्भुवःसुवर्लोकेषु। समञ्जतः- 
व्यख्नीकुर्वन्तौ भवतः॥७॥ 
सर॑स्वती सा॒धय॑न्ती॒ धियं॑ न॒ इळा॑ दे॒वी भार॑ती वि॒श्वतू॑र्तिः। 
ति॒स्रो दे॒वीः स्व॒धया॑ ब॒र्हिरेदमच्छि॑द्रं पान्तु शर॒णं नि॒षद्य॑॥ २.००३.०८ 
नः- अस्माकम्। धियम्। साधयन्ती- सम्पन्नां कुर्वती। सरस्वती- रसचोदयित्री। इळा देवी- 
वाग्देवी। विश्वतूर्तिः- सर्वप्रेरयित्री। भारती- स्थूलसूक्ष्मवाचां भरणशीला। तिस्रो देवीः। स्वधया- 
आत्मधारणया। इदम्- एतत्। शरणम्- सदनम्। बर्हिः- दर्भासनं चित्ताकाशं वा। अच्छिद्रम्- 
अविच्छिन्नम्। आ- आभिमुख्येन। निषद्य- उपविश्य। पान्तु- रक्षन्तु॥८॥ 
पि॒शङ्ग॑रूपः सु॒भरो॑ वयो॒धाः श्रु॒ष्टी वी॒रो जा॑यते दे॒वका॑मः। 
प्र॒जां त्वष्टा॒ वि ष्य॑तु॒ नाभि॑म॒स्मे अथा॑ दे॒वाना॒मप्ये॑तु॒ पाथ॑॥ २.००३.०९
पिशङ्गरूपः- दीप्तः। सुभरः- शोभननिर्वाहकः। वयोधाः- अन्नधारकः। श्रुष्टी- वेगवान्। वीरः। 
देवकामः। जायते। त्वष्टा- शिल्पाधिदेवता। अस्मे- एतस्मै। नाभिम्- मुख्याम्। प्रजाम्। वि 
स्यतु- विमुञ्चतु। अथ- ततः। देवानाम्। पाथः- अन्नम्। अप्येतु- अस्मानभिगच्छतु॥९॥ 
वन॒स्पति॑रवसृ॒जन्नुप॑ स्थाद॒ग्निर्ह॒विः सू॑दयाति॒ प्र धी॒भिः। 
त्रिधा॒ सम॑क्तं नयतु प्रजा॒नन्दे॒वेभ्यो॒ दैव्य॑ शमि॒तोप॑ ह॒व्यम्॥ २.००३.१० 
वनस्पतिः- सम्भजनशीलपालकोऽरण्यपालको वा। अग्निः- पावकः सर्वभूतहितक्रतुः। अवसृजन्- 
दिव्यभावना उत्पादयन्। उप स्थात्- उपतिष्ठति। धीभिः- चित्तधारणाभिः। प्र- प्रकर्षेण। हविः- 
हव्यम्। सूदयाति- संस्करोति। शमिता- शमगुणयुख्नः। दैव्यः- दिव्यः। त्रिधा समख्नम्- त्रिधा 
अन्नप्राणमनोभिः संस्कृतम्। हव्यम्- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यम्। देवेभ्यः। प्रजानन्। उप  
नयतु॥१०॥  
घृ॒तं मि॑मिक्षे घृ॒तम॑स्य॒ योनि॑र्घृ॒ते श्रि॒तो घृ॒तम्व॑स्य॒ धाम॑। 
अ॒नु॒ष्व॒धमा व॑ह मा॒दय॑स्व॒ स्वाहा॑कृतं वृषभ वक्षि ह॒व्यम्॥ २.००३.११ 
घृतम्- पूतनवनीतोपलक्षितपूतभावनाम्। मिमिक्षे- सिञ्चामि। अस्य- एतस्य। घृतम्- 
दीप्तिर्भावनाक्षरणं वा। योनिः- सदनम्। घृते- दीप्तौ भावनाक्षरणे वा। श्रितः- सर्वभूतहितक्रतुः 
श्रितः। अस्य- एतस्य सर्वभूतहितक्रतोरग्नेः। घृतम्- दीप्तिर्वा भावनाक्षरणं वा। धाम- सुद्म। 
अनुष्वधम्- आत्मधारणानुसन्धानम्। आ वह। मादयस्व- आनन्दय। वृषभ- वर्षक। 
स्वाहाकृतम्-मन्त्राह्वानपूर्विकम्। सुष्ठु आभिमुख्येन आह्वानं स्वाहा। ह्वेञ् शब्दे। हव्यम्- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यम्। वक्षि- आवह॥११॥ 
 


