
३० 
गृत्समद (आङ्गिरसः शौनहोत्रः पश्चाद्) भार्गवः शौनकः।इन्द्रः, ६ इन्द्रासोमौ,८ (पूर्वाऽर्धर्चस्य) सरस्वती, 
९ बृहस्पतिः, ११ मरुतः। त्रिष्टुप्, ११ जगती 
ऋ॒तं दे॒वाय॑ कृण्व॒ते स॑वि॒त्र इन्द्रा॑याहि॒घ्ने न र॑मन्त॒ आप॑। 
अह॑रहर्यात्य॒क्तुर॒पां किया॒त्या प्र॑थ॒मः सर्ग॑ आसाम्॥ २.०३०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३०.०१</summary>

ऋतम्- प्रकृतिनियतिभूतसत्यम्। कृण्वते- कुर्वते। देवाय- द्योतनाय। सवित्रे- आत्मसूर्याय। 
अहिघ्ने- वृत्रघ्नाय। इन्द्राय- ईशनाधिदैवताय। आपः- मूलशख्निधाराः सरन्ति। न रमन्ते- न 
विरमन्ति। अपाम्- जीवोदकानाम्। अख्नुः- श्रोतः। अहरहः- प्रत्यहम्। याति- सरति। आसाम्- 
अपाम्। प्रथमः। सर्गः। कियत्या- कस्मिन् कालेऽभूत्। कस्मिन्नपि काले न। ता नित्या इति 
भावः॥१॥
</details>

यो वृ॒त्राय॒ सिन॒मत्राभ॑रिष्य॒त्प्र तं जनि॑त्री वि॒दुष॑ उवाच। 
प॒थो रद॑न्ती॒रनु॒ जोष॑मस्मै दि॒वेदि॑वे॒ धुन॑यो य॒न्त्यर्थ॑म्॥ २.०३०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३०.०२</summary>

यः। वृत्राय- मूलशख्निधाराणां वा चिद्रश्मीनां वा आवारकाय। सिनम्- तत्पुष्ट्यर्थं। अत्र- अस्मिन् 
स्थाने। सिनम्- अन्नम्। आभरिष्यत्- आहरत्। तम्- तस्य दण्डं प्रति। जनित्री- 
अदितिरखण्डप्रकृतिर्माता। विदुषे- ज्ञानिने इन्द्राय ईशनाधिदैवताय। उवाच- अवदत्। पथः- 
मार्गान्। रदन्तीः- लिखन्त्यः। धुनयः- आपो मूलशख्निधाराः। अनु जोषम्- यथाकामम्। अस्मै- 
एतस्मै। दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। अर्थं- पुरुषार्थं प्रति। यन्ति- सरन्ति॥२॥
</details>

ऊ॒र्ध्वो ह्यस्था॒दध्य॒न्तरि॒क्षेऽधा॑ वृ॒त्राय॒ प्र व॒धं ज॑भार। 
मिहं॒ वसा॑न॒ उप॒ हीमदु॑द्रोत्ति॒ग्मायु॑धो अजय॒च्छत्रु॒मिन्द्र॑॥ २.०३०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३०.०३</summary>

अन्तरिक्षे अधि- द्यावापृथिव्योरन्तराल इत्याधिभौतिके। प्राणमयकोश इत्यध्यात्मिके। ऊर्ध्वः- 
उत्कृष्टः। हि- खलु। अस्थात्- तस्थौ। अध- अतः। वृत्राय- वृष्ट्यावरणायेत्याधिभौतिके। 
मूलशख्निधाराणामावरणायेत्याध्यात्मिके। वधम्- स्वप्रहरणम्। प्र- प्रकर्षेण। जभार- आजहार। 
मिहं वसानः- सेचनगुणः। ईम्- एनम्। हि- खलु। उप अदुद्रोत्- उपागमत्। तिग्मायुधः- 
तीक्ष्णप्रहरणः। इन्द्रः- परमेश्वरः। शत्रुम्- रिपुम्। अजयत्॥३॥
</details>

बृह॑स्पते॒ तपु॒षाश्ने॑व विध्य॒ वृक॑द्वरसो॒ असु॑रस्य वी॒रान्। 
यथा॑ ज॒घन्थ॑ धृष॒ता पु॒रा चि॑दे॒वा ज॑हि॒ शत्रु॑म॒स्माक॑मिन्द्र॥ २.०३०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३०.०४</summary>

बृहस्पते- मेधामन्त्राधिदैवत। तपुषा- तापकेन। अश्नेव- अशनिना वज्रेण। वृकद्वरसः- 
संवृतद्वारस्य। असुरस्य- प्राणापहारकस्य रक्षसः। वीरान्- सैनिकान्। विध्य- नाशय। धृषता- 
धर्षकेण वज्रेण। यथा। पुरा- पुरातनकाले। जघन्थ- हतवान्। एव- तथा। इन्द्र- परमेश्वर। 
अस्माकम्- नः। शत्रुम्- रिपुम्। जहि- नाशय॥४॥
</details>

अव॑ क्षिप दि॒वो अश्मा॑नमु॒च्चा येन॒ शत्रुं॑ मन्दसा॒नो नि॒जूर्वा॑। 
तो॒कस्य॑ सा॒तौ तन॑यस्य॒ भूरे॑र॒स्माँ अ॒र्धं कृ॑णुतादिन्द्र॒ गोना॑म्॥ २.०३०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३०.०५</summary>

उच्चा- उच्चैर्वर्तमानस्त्वम्। दिवः- नभसः। अश्मानम्- वज्रम्। अव क्षिप- अधः पातय। येन। 
मन्दसानः- हृष्टः सन्। शत्रुम्- रिपुम्। निजूर्वाः- नाशितवानसि। भूरेः तोकस्य तनयस्य सातौ- 
प्रभूतसन्ततिलाभे। इन्द्र- परमेश्वर। गोनाम्- विद्यानाम्। अर्धं- समृद्धिम्। कृणुतात्- कुरु॥५॥
</details>

प्र हि क्रतुं॑ वृ॒हथो॒ यं व॑नु॒थो र॒ध्रस्य॑ स्थो॒ यज॑मानस्य चो॒दौ। 
इन्द्रा॑सोमा यु॒वम॒स्माँ अ॑विष्टम॒स्मिन्भ॒यस्थे॑ कृणुतमु लो॒कम्॥ २.०३०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३०.०६</summary>

यम्। वनुथः- सम्भजथः। तस्य। क्रतुम्- सङ्कल्पम्। प्र- प्रकर्षेण। हि- खलु। वृहथः- उद्यच्छथः। 
रध्रस्य- समृद्धिकारकस्य। यजमानस्य- उपासकस्य। चोदौ- चोदकौ। स्थः- भवथः। इन्द्रसोमा-
हे इन्द्रासोमौ। इन्द्र ईशनाधिदेवता। सोमो रसाधिदेवता। युवम्- युवाम्। अस्मान्- नः। अविष्टम्- 
रक्षतम्। अस्मिन्। भयस्थे- भयस्थाने। लोकम्। कृणुतम्- अभीतं कुरुतम्॥६॥
</details>

न मा॑ तम॒न्न श्र॑म॒न्नोत त॑न्द्र॒न्न वो॑चाम॒ मा सु॑नो॒तेति॒ सोम॑म्। 
यो मे॑ पृ॒णाद्यो दद॒द्यो नि॒बोधा॒द्यो मा॑ सु॒न्वन्त॒मुप॒ गोभि॒राय॑त्॥ २.०३०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३०.०७</summary>

मा- माम्। न। तमत्- ग्लानिं गमयतु। तमु ग्लानौ। न। श्रमत्- श्रान्तिं गमयतु। उत- अपि 
च। न। तन्द्रत्- नालस्यं प्रापयतु। सोमम्- रसम्। मा। सुनोत- निष्पादयत। इति। न। वोचाम- 
ब्रवाम। यः। मे- माम्। पृणात्- पूरयति। यः। ददत्- ददाति। यः। निबोधात्- अवगच्छति। 
यः। सुन्वन्तम्- निष्पादकम्। मा- माम्। गोभिः- चिद्रश्मिभिः। उप आयत्- आगच्छति। स 
इन्द्र अनुगृह्णातु॥७॥
</details>

सर॑स्वति॒ त्वम॒स्माँ अ॑विड्ढि म॒रुत्व॑ती धृष॒ती जे॑षि॒ शत्रू॑न्। 
त्यं चि॒च्छर्ध॑न्तं तविषी॒यमा॑ण॒मिन्द्रो॑ हन्ति वृष॒भं शण्डि॑कानाम्॥ २.०३०.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३०.०८</summary>

सरस्वति- रसचोदनाधिदैवते। त्वम्। अस्मान्- नः। आविड्ढि- रक्ष। मरुत्वती- प्राणवती। 
धृषती- धर्षणशीला। शत्रून्- रिपून्। जेषि- जयसि। शर्धन्तम्- प्रसहनशीलम्। शृधु प्रसहने। 
तविषीयमाणम्- बलवन्तम्। शण्डिकानाम्- रोगानाम्। शण्डि रुजायाम्। वृषभम्- वर्षकम्। 
इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। हन्ति- बाधते॥८॥
</details>

यो न॒ सनु॑त्य उ॒त वा॑ जिघ॒त्नुर॑भि॒ख्याय॒ तं ति॑गि॒तेन॑ विध्य। 
बृह॑स्पत॒ आयु॑धैर्जेषि॒ शत्रू॑न्द्रु॒हे रीष॑न्तं॒ परि॑ धेहि राजन्॥ २.०३०.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३०.०९</summary>

यः। नः- अस्माकम्। सनुत्यः- अन्तर्हितः सन्। उत वा- अपि वा। जिघत्नुः- जिघांसुः। अयं 
शत्रुरस्मच्चित्तस्थाप्रज्ञायां स्थितानां दुर्वासनानां प्रतीकः। तम्। तिगितेन- तीक्ष्णायुधेन। विध्य-
नाशय। बृहस्पते- मेधाधिदैवत। आयुधैः। शत्रून्- रिपून्। जेषि- जयसि। राजन्- स्वामिन्। द्रुहे 
रीषन्तम्- द्रोहिहिंसकं वज्रम्। परि धेहि- प्रक्षिप॥९॥
</details>

अ॒स्माके॑भि॒ सत्व॑भिः शूर॒ शूरै॑र्वी॒र्या॑ कृधि॒ यानि॑ ते॒ कर्त्वा॑नि। 
ज्योग॑भूव॒न्ननु॑धूपितासो ह॒त्वी तेषा॒मा भ॑रा नो॒ वसू॑नि॥ २.०३०.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३०.१०</summary>

अस्माकेभिः- अस्मदीयैः। सत्वभिः- बलैः। शूरैः- शौर्यसम्पन्नैः। शूर- समर्थ। यानि। ते- 
त्वया। कर्त्वानि- कर्तव्यानि तानि। वीर्या- वीर्याणि। कृधि- कुरु। ज्योक्- दीर्घकालम्। 
अनुधूपितासः- धूपायमानहृदयाः। अभूवन्- शत्रवोऽभवन्। हत्वी- तान् हत्वा। नः- अस्माकम्। 
वसूनि- सम्पदस्तैर्हृताः। आ भर- आहर॥१०॥
</details>

तं व॒ शर्धं॒ मारु॑तं सुम्न॒युर्गि॒रोप॑ ब्रुवे॒ नम॑सा॒ दैव्यं॒ जन॑म्। 
यथा॑ र॒यिं सर्व॑वीरं॒ नशा॑महा अपत्य॒साचं॒ श्रुत्यं॑ दि॒वेदि॑वे॥ २.०३०.११

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३०.११</summary>

यथा। दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। अपत्यसाचम्- सधर्मसन्ततिम्। सर्ववीरम्- वीरगणसम्पन्नाम्। 
श्रुत्यम्- श्रुतिमयीम्। रयिम्- दानयोग्यसम्पदम्। नशामहै- व्याप्नवाम। तथा। तम्। वः- 
युष्माकम्। मारुतंशर्धं- मरुद्गणं प्राणगणम्। दैव्यं जनम्- दिव्यम्। नमसा- नमस्कारेण। गिरा- 
मन्त्रेण। सुम्नयुः- सुखकामः सन्। उप ब्रुवे- स्तौमि॥११॥
</details>

 


