
३३ 
गृत्समद (आङ्गिरसः शौनहोत्रः पश्चाद्) भार्गवः शौनकः।रुद्रः। त्रिष्टुप् 
आ ते॑ पितर्मरुतां सु॒म्नमे॑तु॒ मा न॒ सूर्य॑स्य सं॒दृशो॑ युयोथाः। 
अ॒भि नो॑ वी॒रो अर्व॑ति क्षमेत॒ प्र जा॑येमहि रुद्र प्र॒जाभि॑॥ २.०३३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३३.०१</summary>

मरुताम्- प्राणविशेषाणाम्। पितः- जनक। ते- तव। सुम्नम्- आनन्दः। आ एतु- मामागच्छतु। 
नः- अस्मान्। सूर्यस्य संदृशः- सूर्योपलक्षितात्मदर्शनात्। मा युयोथाः- मा पृथक्कुरु। वीरः- 
वीर्यसम्पन्नः सन्। नः- अस्मान्। अर्वति- प्राणचालने। अभि क्षमेत- सहस्व। रुद्र- वेगाधिदैवत। 
प्रजाभिः- धर्मसन्ततिभिः। प्र जायेमहि- प्रभूता भवेम॥१॥
</details>

त्वाद॑त्तेभी रुद्र॒ शंत॑मेभिः श॒तं हिमा॑ अशीय भेष॒जेभि॑। 
व्य१॒॑स्मद्द्वेषो॑ वित॒रं व्यंहो॒ व्यमी॑वाश्चातयस्वा॒ विषू॑चीः॥ २.०३३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३३.०२</summary>

रुद्र- वेगाधिदैवत। त्वादत्तेभिः- त्वद्दत्तैः। शंतमेभिः- शिवैः। भेषजेभिः- भैषज्यैः। शतं हिमाः- 
शतसंवत्सरम्। अशीय- आयुषं भुञ्जेयम्। अस्मत्- अस्मत्तः। द्वेषः- द्वेषभावनम्। वितरम्- 
नाशय। अंहः- अघम्। वि- पृथक्कुरु। अमीवाः- रोगान्। चातयस्व- नाशय। विषूचीः- 
नानाकुत्सितगतीः। चातयस्व॥२॥
</details>

श्रेष्ठो॑ जा॒तस्य॑ रुद्र श्रि॒यासि॑ त॒वस्त॑मस्त॒वसां॑ वज्रबाहो। 
पर्षि॑ णः पा॒रमंह॑सः स्व॒स्ति विश्वा॑ अ॒भी॑ती॒ रप॑सो युयोधि॥ २.०३३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३३.०३</summary>

रुद्र। वज्रबाहो। जातस्य- हिरण्यगर्भाज्जातेषु। श्रिया- मङ्गळेन। श्रेष्ठः- उत्तमः। असि- भवसि। 
तवसां तवस्तमः- बलिनां वरिष्ठोसि। नः- अस्मान्। अंहसः- पापस्य। पारम्। स्वस्ति- 
मङ्गळाय। पर्षि- पारय। रपसः- पापस्य। अभीती- अभिगमनानि। विश्वा- सर्वाणि। युयोधि- 
मत्तः पृथक्कुरु॥३॥
</details>

मा त्वा॑ रुद्र चुक्रुधामा॒ नमो॑भि॒र्मा दुष्टु॑ती वृषभ॒ मा सहू॑ती। 
उन्नो॑ वी॒राँ अ॑र्पय भेष॒जेभि॑र्भि॒षक्त॑मं त्वा भि॒षजां॑ शृणोमि॥ २.०३३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३३.०४</summary>

रुद्र। त्वा- भवन्तम्। नमोभिः- नमस्कारैः। मा चुक्रुधाम- मा क्रोधयाम। वृषभ- वर्षक। दुष्टुती 
सहूती- दुराचारसम्पन्नया स्तुत्या आहूत्या। मा- मा क्रोधयाम। आचारहीनं न पुनन्ति मन्त्रा 
आहुतय इति ज्ञायते। समिन्द्र गर्दभं मृण नुवन्तं पापयामुयेति श्रुतेः। भेषजेभिः- भैषज्यैः। नः- 
अस्माकं व्याधिग्रस्तान्। वीरान्। उत् अर्पय- आरोग्येणास्मभ्यं  पुनरर्पय। भिषजां भिषख्नमम्- 
वैद्यनाथम्। त्वा- भवन्तम्। शृणोमि- श्रुत्या जानामि॥४॥
</details>

हवी॑मभि॒र्हव॑ते॒ यो ह॒विर्भि॒रव॒ स्तोमे॑भी रु॒द्रं दि॑षीय। 
ऋ॒दू॒दर॑ सु॒हवो॒ मा नो॑ अ॒स्यै ब॒भ्रुः सु॒शिप्रो॑ रीरधन्म॒नायै॑॥ २.०३३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३३.०५</summary>

यः। हवीमभिः- हव्यसम्पन्नैः। हविभिः- आह्वानैः। हवते- आहूयते। तम्। रुद्रम्- वेगाधिदैवतम्। 
स्तोमेभिः- मन्त्रैः। अव दिषीय- इतरचित्तवृत्तितः पृथक्करोमि। तत्क्रोधतः पृथक्करोमीति वा। दो 
अवखण्डने। बभ्रुः- रख्नो रुद्रः। सुशिप्रः- शोभननासिकोपलक्षितशोभनप्राणायामपरायणः सन्। 
ऋदूदरः- प्राणायामेनैव मृदूदरः सन्। सुहवः- अस्माभिः सुष्ठु आहूतः। अस्यै मनायै- रुद्रस्यास्मै 
क्रोधाय। नः- अस्मान्। मा रीरधत्- मा वशिनः करोतु॥५॥
</details>

उन्मा॑ ममन्द वृष॒भो म॒रुत्वा॒न्त्वक्षी॑यसा॒ वय॑सा॒ नाध॑मानम्। 
घृणी॑व च्छा॒याम॑र॒पा अ॑शी॒या वि॑वासेयं रु॒द्रस्य॑ सु॒म्नम्॥ २.०३३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३३.०६</summary>

वृषभः- वर्षकः। मरुत्वान्- मरुतां प्राणविशेषाणां जनको रुद्रः। नाधमानम्- याचमानम्। मा- 
माम्। त्वक्षीयसा- दीप्तेन। वयसा- भोगेन। उत् ममन्द- उत्कर्षेण तर्पयतु। घृणी- आतपक्लिन्नः। 
छायाम्। इव। अरपाः- अपापः। रुद्रस्य। सुम्नम्- आनन्दम्। अशीय- अनुभवेयम्। आ 
विवासेयम्- परिचरेयम्॥६॥
</details>

क्व१॒॑ स्य ते॑ रुद्र मृळ॒याकु॒र्हस्तो॒ यो अस्ति॑ भेष॒जो जला॑षः। 
अ॒प॒भ॒र्ता रप॑सो॒ दैव्य॑स्या॒भी नु मा॑ वृषभ चक्षमीथाः॥ २.०३३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३३.०७</summary>

रुद्र। मृळयाकुः- आनन्दकरः। भेषजः- आरोग्यकरः। जलाषः- सर्वेषां हितकरः। यः। ते- तव। 
हस्तः- करः। अस्ति- भवति। स्यः- सः। क्व। दैव्यस्य रपस्य- देवहेळनस्य। अपभर्ता- अपहर्ता 
सन्। वृषभ- वर्षक। नु- क्षिप्रम्। मा- माम्। चक्षमीथाः- क्षमस्व॥७॥
</details>

प्र ब॒भ्रवे॑ वृष॒भाय॑ श्विती॒चे म॒हो म॒हीं सु॑ष्टु॒तिमी॑रयामि। 
न॒म॒स्या क॑ल्मली॒किनं॒ नमो॑भिर्गृणी॒मसि॑ त्वे॒षं रु॒द्रस्य॒ नाम॑॥ २.०३३.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३३.०८</summary>

बभ्रवे- रख्नाय। वृषभाय- वर्षकाय। श्वितीचे- शुक्लाय। महो महीम्- महतामपि महान्तम्। 
सुष्टुतिम्- शोभनमन्त्रम्। प्र ईरयामि- प्रेरयामि। नमस्य- पूजय। नमोभिः- नमस्कारैः। 
कल्मलीकिनम्- कल्मषरहितम्। त्वेषम्- दीप्तम्। रुद्रस्य नाम। गृणीमसि- गृणीमः॥८॥
</details>

स्थि॒रेभि॒रङ्गै॑ पुरु॒रूप॑ उ॒ग्रो ब॒भ्रुः शु॒क्रेभि॑ पिपिशे॒ हिर॑ण्यैः। 
ईशा॑नाद॒स्य भुव॑नस्य॒ भूरे॒र्न वा उ॑ योषद्रु॒द्राद॑सु॒र्य॑म्॥ २.०३३.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३३.०९</summary>

पुरुरूप- बहुरूप। उग्रः- उद्गूर्णः सन्। बभ्रुः- रख्नः सन्। शुक्रेभिः- शुक्लैः। हिरण्यैः- दीप्तैः। 
स्थिरेभिः- ध्याने स्थिरैः। अङ्गैः। पिपिशे- दीप्यते। पिश अवयवे। भूरेः- प्रभूतस्य। अस्य- 
एतस्य। भुवनस्य- जगतः। ईशानात्- ईश्वरात्। रुद्रात्- वेगाधिदैवतात्। असुर्यं- बलम्। न 
योषत्- न पृथग्भवति॥९॥
</details>

अर्ह॑न्बिभर्षि॒ साय॑कानि॒ धन्वार्ह॑न्नि॒ष्कं य॑ज॒तं वि॒श्वरू॑पम्। 
अर्ह॑न्नि॒दं द॑यसे॒ विश्व॒मभ्वं॒ न वा ओजी॑यो रुद्र॒ त्वद॑स्ति॥ २.०३३.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३३.१०</summary>

अर्हन्- पूज्यः सन्। सायकानि धन्व- चापबाणादिकं स्वायुधम्। बिभर्षि- धारयसि। अर्हन्- पूज्यः 
सन्। विश्वरूपम्- विश्वात्मकम्। यजतम्- पूज्यं दातव्यं वा। निष्कम्- भूषणम्। बिभर्षि।
विश्वस्यान्तः सन् विश्वमेव भूषणतया बिभर्षीति भावः। अर्हन्- पूज्यः सन्नेव। इदम्- एतत्। 
विश्वम्- सर्वम्। अभ्वम्- महत्। दयसे- रक्षसि। रुद्र- परमेश्वर। त्वत्- त्वत्तः। ओजीयः- 
तेजस्वितरम्। नास्ति। इदं वाक्यं रुद्रस्वरूपपरम्। यद्यपि रुद्रः संहारदेवता वेगाधिदेवता। तस्य 
स्वरूपमव्यवहार्यं निर्गुणमचिन्त्यमेकात्मप्रत्ययसारं शान्तं शिवमद्वैतं यत् सदाशिव इति नाम्ना 
प्रसिद्धं शैवागमेषु। रुद्रसूख्नेषु तत् स्वरूपं च स्तूयते। रुद्रस्तुतिश्च शाखाचन्द्रन्यायेन तत्स्वरूपं 
प्रदर्शयितुमेव भवति॥१०॥
</details>

स्तु॒हि श्रु॒तं ग॑र्त॒सदं॒ युवा॑नं मृ॒गं न भी॒ममु॑पह॒त्नुमु॒ग्रम्। 
मृ॒ळा ज॑रि॒त्रे रु॑द्र॒ स्तवा॑नो॒ऽन्यं ते॑ अ॒स्मन्नि व॑पन्तु॒ सेना॑॥ २.०३३.११

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३३.११</summary>

श्रुतम्- श्रुतिवेद्यम्। गर्तसदम्- अगाधप्राणे स्थितम्। युवानम्- तरुणम्। मृगं न भीमम्- सिंहमिव 
भयङ्करम्। उपहत्नुम्- हन्तारम्। उग्रम्- उद्गूर्णम्। स्तुहि- कीर्तय। रुद्र- हे वेगाधिदैवत। स्तवानः- 
स्तुतः सन्। जरित्रे- रसनिष्पादकम्। मृळ- आनन्दय। अस्मदन्यम्- अस्मद्विरोधिनम्। ते- तव। 
सेनाः- गणाः। नि वपन्तु- निघ्नन्तु॥११॥
</details>

कु॒मा॒रश्चि॑त्पि॒तरं॒ वन्द॑मानं॒ प्रति॑ नानाम रुद्रोप॒यन्त॑म्। 
भूरे॑र्दा॒तारं॒ सत्प॑तिं गृणीषे स्तु॒तस्त्वं भे॑ष॒जा रा॑स्य॒स्मे॥ २.०३३.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३३.१२</summary>

रुद्र- वेगाधिदैवत। कुमारः- पुत्रः। वन्दमानं उपयान्तम्- सत्कारभावनेन स्वं प्रति आगच्छन्तम्। 
पितरम्- जनकम्। प्रति ननाम- यथा प्रतिनमस्कारं करोति तथा। गुणसम्पन्ने पुत्रेपि पितुः 
सत्कारभावना आवश्यक्येव। सत्कारदानेनैव सत्कारादानमपि भवितुमर्हति। भूरेः- प्रभूतस्य। 
दातारम्- दायकम्। सत्पतिम्- सतां पालकम्। गृणीषे- स्तुमः। अथवा यथा पितामहं नमन्तं 
स्वपितरं दृष्ट्वा तत्सदाचारं जानन् पुत्रः स्वपितरं नमति तथा महत्तत्त्वाधिदैवतं हिरण्यगर्भं वा
सर्वव्यापिनं विष्णुं वा गुणरहितं स्वस्वरूपं वा वन्दमानं रुद्रं दृष्ट्वा वयं तं स्तुम इति भावः। स्तुतः- 
वन्दितः। त्वम्। अस्मै- एतस्मै यजमानाय। भेषजा- भैषज्यानि। रास्व- देहि॥१२॥
</details>

या वो॑ भेष॒जा म॑रुत॒ शुची॑नि॒ या शंत॑मा वृषणो॒ या म॑यो॒भु। 
यानि॒ मनु॒रवृ॑णीता पि॒ता न॒स्ता शं च॒ योश्च॑ रु॒द्रस्य॑ वश्मि॥ २.०३३.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३३.१३</summary>

मरुतः- प्राणविशेषाः। वः- युष्माकम्। शुचीनि- शुद्धानि। भेषजा- भैषज्यानि। या- यानि। 
शन्तमा- शङ्कराणि। या- यानि। मयोभु- आनन्दकराणि भवन्ति। यानि। नः- अस्माकम्। पिता- 
मार्गदर्शी। मनुः- विद्वानाचार्यः। मन ज्ञाने। अवृणीत- वृणोति। रुद्रस्य। तानि। वश्मि- कामये। 
शम्- शान्तभावम्। योः- अशान्तिपृथक्करणम्। वश्मि॥१३॥
</details>

परि॑ णो हे॒ती रु॒द्रस्य॑ वृज्या॒ परि॑ त्वे॒षस्य॑ दुर्म॒तिर्म॒ही गा॑त्। 
अव॑ स्थि॒रा म॒घव॑द्भ्यस्तनुष्व॒ मीड्व॑स्तो॒काय॒ तन॑याय मृळ॥ २.०३३.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३३.१४</summary>

नः- अस्मान्। रुद्रस्य- वेगाधिदैवतस्य। हेतिः- धनुः। परि वृज्याः- परिवर्जयतु। त्वेषस्य- 
दीप्तस्य। मही- महान्। दुर्मतिः- क्रोधः। परि गात्- परिवर्जयतु। स्थिरा- दृढानि धनूंषि। 
मघवद्भ्यः- हव्यवद्भ्यः। अव तनुष्व- अवततज्यानि कुरु। मीढ्वः- आनन्दकर। तोकाय 
तनयाय- त्वद्वत्सभूताय मह्यम्। मृळ- आनन्दं  देहि॥१४॥
</details>

ए॒वा ब॑भ्रो वृषभ चेकितान॒ यथा॑ देव॒ न हृ॑णी॒षे न हंसि॑। 
ह॒व॒न॒श्रुन्नो॑ रुद्रे॒ह बो॑धि बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीरा॑॥ २.०३३.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३३.१५</summary>

वृषभ- वर्षक। चेकितान- ज्ञानवन्। हवनश्रुत्- आह्वानश्रोतः। रुद्र। यथा। न। हृणीषे- क्रुध्यसि। 
न। हंसि। तथा। नः- अस्मान्। बोधि- बुध्यस्व॥१५॥
</details>



