
३६ 
गृत्समद (आङ्गिरसः शौनहोत्रः पश्चाद्) भार्गवः शौनकः।ऋतुदेवताः - १ इन्द्रो मधुश्च, २ मरुतो माधवश्च, 
३ त्वष्टा शुक्रश्च, ४ अग्निः शुचिश्च, ५ इन्द्रो नभश्च, ६ मित्रावरुणौ नभस्यश्च। जगती 
तुभ्यं॑ हिन्वा॒नो व॑सिष्ट॒ गा अ॒पोऽधु॑क्षन्सी॒मवि॑भि॒रद्रि॑भि॒र्नर॑। 
पिबे॑न्द्र॒ स्वाहा॒ प्रहु॑तं॒ वष॑ट्कृतं हो॒त्रादा सोमं॑ प्रथ॒मो य ईशि॑षे॥ २.०३६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३६.०१</summary>

तुभ्यम्- ते। हिन्वानः- प्रेर्यमाणो रसः। गाः- चिद्रश्मीन्। अपः- मूलशख्निधाराः। वसिष्ट- 
अधिवस्ते। सीम्- एनं सोमं रसम्। नरः- नेतार उपासकाः। अविभिः- रक्षाभिः। अद्रिभिः- 
स्थैर्यप्रतीकपाषाणैः। अधुक्षन्- दुहन्ति। प्रथमः- मुख्यः सन्। यः। ईशेषे- स्वामित्त्वं करोषि 
तादृश। इन्द्र। प्रहुतम्- समर्पितम्। वषट्कृतम्- मन्त्रपूतम्। सोमम्- रसम्। होत्रात्- होतुः। 
पिब- अनुभव। स्वाहा- हविष्प्रदानवाची। सुष्ठु आभिमुख्येन आह्वानं स्वाहा। ह्वेञ् शब्दे॥१॥
</details>

य॒ज्ञैः सम्मि॑श्ला॒ पृष॑तीभिरृ॒ष्टिभि॒र्याम॑ञ्छु॒भ्रासो॑ अ॒ञ्जिषु॑ प्रि॒या उ॒त। 
आ॒सद्या॑ ब॒र्हिर्भ॑रतस्य सूनवः पो॒त्रादा सोमं॑ पिबता दिवो नरः॥ २.०३६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३६.०२</summary>

यज्ञैः। संमिश्लाः- सम्यक् मिश्रिताः। पृषतीभिः- जिज्ञासावेदनप्रतीकभूताभिर्मृगीभिः। ऋष्टिभिः- 
आयुधैः। यामन्- मार्गे। शुभ्रासः- शुक्लाः। उत- अपि च।  अञ्जिषु प्रियाः- अलङ्कारप्रियाः। 
भरतस्य सूनवः- रुद्रजाः। दिवो नरः- दिव्याः। बर्हिः- दर्भासनं चित्तासनं वा। आसद्य- आसाद्य। 
पोत्रात्- पोतुः शोधकस्य रसस्य त्रातुः। सोमम्- रसम्। पिबत- अनुभवत॥२॥
</details>

अ॒मेव॑ नः सुहवा॒ आ हि गन्त॑न॒ नि ब॒र्हिषि॑ सदतना॒ रणि॑ष्टन। 
अथा॑ मन्दस्व जुजुषा॒णो अन्ध॑स॒स्त्वष्ट॑र्दे॒वेभि॒र्जनि॑भिः सु॒मद्ग॑णः॥ २.०३६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३६.०३</summary>

अमेव- सहैव। नः- अस्मान्। सुहवाः- शोभनाह्वानाः। आ गन्तन- आगच्छत। बर्हिषि- आसने। 
नि सदतन- उपविशत। रणिष्टन- रमध्वम्। अथ- अनन्तरम्। देवेभिः- देवैः। जनिभिः- देवीभिः।
सुमद्गणः- शोभनगणः सन्। त्वष्टः- शिल्पाधिदैवत। अन्धसः- हव्यम्। जुजुषाणः- सेवमानः। 
मन्दस्व- आनन्दय॥३॥
</details>

आ व॑क्षि दे॒वाँ इ॒ह वि॑प्र॒ यक्षि॑ चो॒शन्हो॑त॒र्नि ष॑दा॒ योनि॑षु त्रि॒षु। 
प्रति॑ वीहि॒ प्रस्थि॑तं सो॒म्यं मधु॒ पिबाग्नी॑ध्रा॒त्तव॑ भा॒गस्य॑ तृप्णुहि॥ २.०३६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३६.०४</summary>

देवान्। इह- अत्र। विप्र- मेधाविन्। आ वह- आभर। यक्षि- यज। होतः- देवाह्वातः। उशन्- 
कामयमानः। त्रिषु योनिषु- भूर्भुवःस्थानेषु। नि षद- निषीद। प्रस्थितम्। सोम्यं मधु- रसम्। प्रति 
वीहि- प्रतिकामयस्व। आग्नीध्रात्- अग्नीन्धकात्। तव- ते। भागस्य- भागम्। पिब- अनुभव। 
तृष्णुहि- तृप्तो भव॥४॥
</details>

ए॒ष स्य ते॑ त॒न्वो॑ नृम्ण॒वर्ध॑न॒ सह॒ ओज॑ प्र॒दिवि॑ बा॒ह्वोर्हि॒तः। 
तुभ्यं॑ सु॒तो म॑घव॒न्तुभ्य॒माभृ॑त॒स्त्वम॑स्य॒ ब्राह्म॑णा॒दा तृ॒पत्पि॑ब॥ २.०३६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३६.०५</summary>

एषः स्यः- स एषः। ते- तव। तन्वः- रूपस्य। नृम्णवर्धनः- वीर्यवर्धकः। सहः- सहनशीलत्त्वम्। 
ओजः- तेजः। प्रदिवि- प्रकर्षाकाशे। तव- ते। बाह्वोः- भुजयोः। हितः- निहितः। तुभ्यम्- ते। 
सुतः- निष्पादितो रसः। तुभ्यम्- त्वदर्थम्। आभृतः- आहृतः। अस्य- एतस्य। ब्राह्मणात्- 
मेधातो मन्त्रतो वा। तृपत्- तृप्यन्। आ पिब- अनुभव॥५॥
</details>

जु॒षेथां॑ य॒ज्ञं बोध॑तं॒ हव॑स्य मे स॒त्तो होता॑ नि॒विद॑ पू॒र्व्या अनु॑। 
अच्छा॒ राजा॑ना॒ नम॑ एत्या॒वृतं॑ प्रशा॒स्त्रादा पि॑बतं सो॒म्यं मधु॑॥ २.०३६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३६.०६</summary>

यज्ञम्। जुषेथाम्- सेवेथाम्। मे- मम। हवस्य- आह्वानम्। बोधतम्। सत्तः- निषण्णः। होता- 
देवाह्वाता। पूर्व्याः- सनातनान्। निविदः- मन्त्रान्। अनु। राजाना- राजानौ मित्रावरुणौ। मित्रः 
स्नेहाधिदैवतम्। ऋताधिदैवतं वरुणः। अच्छ- अभिलक्ष्य। आवृतम्- मन्त्रावृतम्। नमः। एति- 
गच्छति। प्रशास्त्रात्- अनुशिक्षकात्। सोम्यं मधु- रसम्। आ पिबतम्- अनुभवतम्॥६॥
</details>

