
३७ 
गृत्समद (आङ्गिरसः शौनहोत्रः पश्चाद्) भार्गवः शौनकः।ऋतुदेवताः १-४ द्रविणोदा ऋतवश्च, ५ अश्विनौ 
ऋतवश्च, ६ अग्निः ऋतुश्च। जगती 
मन्द॑स्व हो॒त्रादनु॒ जोष॒मन्ध॒सोऽध्व॑र्यव॒ स पू॒र्णां व॑ष्ट्या॒सिच॑म्। 
तस्मा॑ ए॒तं भ॑रत तद्व॒शो द॒दिर्हो॒त्रात्सोमं॑ द्रविणोद॒ पिब॑ ऋ॒तुभि॑॥ २.०३७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३७.०१</summary>

अध्वर्यवः- हे ध्वररहितकर्माणः। अन्धसः- रसस्य। जोषम्- प्रीतिम्। अनु। होत्रात्- मन्त्रविदः 
। होत्राशब्दो वाङ्नामसु पठितः। मन्दस्व। सः- असौ। पूर्णां- पूर्णम्। आसिचम्- रसम्। वष्टि- 
कामयते। तस्मै। एतम्- रसम्। भरत- वहत। तद्वशः- तत्कामः। ददिः- स युष्माकं दाता 
भवति। द्रविणोदः- सम्पद्दायक। सोमम्- रसम्। होत्रात्- मन्त्रविदः। ऋतुभिः- वसन्तादिकालैः। 
पिब- अनुभव॥१॥
</details>

यमु॒ पूर्व॒महु॑वे॒ तमि॒दं हु॑वे॒ सेदु॒ हव्यो॑ द॒दिर्यो नाम॒ पत्य॑ते। 
अ॒ध्व॒र्युभि॒ प्रस्थि॑तं सो॒म्यं मधु॑ पो॒त्रात्सोमं॑ द्रविणोद॒ पिब॑ ऋ॒तुभि॑॥ २.०३७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३७.०२</summary>

यम्। पूर्वम्। अहुवे- आहूतवान्। तम्। इदम्- इदानीमपि। हुवे- आह्वये। सः। इत्- एव। हव्यः- 
आह्वातव्यः। यः। नाम- खलु। पत्यते- ईष्टे। ददिः- स दाता भवति। अध्वर्युभिः- 
ध्वररहितकर्मकामैः। प्रस्थितम्- प्रस्थितः। सोम्यं मधु- रसः। पोत्रात्- पोतुः शोधकस्य रसस्य 
त्रातुः। सोमम्- रसम्। द्रविणोदः- सम्पद्दायक। ऋतुभिः- वसन्तादिकालैः। पिब- अनुभव॥२॥
</details>

मेद्य॑न्तु ते॒ वह्न॑यो॒ येभि॒रीय॒सेऽरि॑षण्यन्वीळयस्वा वनस्पते। 
आ॒यूया॑ धृष्णो अभि॒गूर्या॒ त्वं ने॒ष्ट्रात्सोमं॑ द्रविणोद॒ पिब॑ ऋ॒तुभि॑॥ २.०३७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३७.०३</summary>

येभिः- यैः। ईयसे- गच्छसि। ते- तव। वह्नयः- वोढारः। मेद्यन्तु- तृप्यन्तु। अरिषण्यन्- 
अहिंसन्।  वीळयस्व- दृढीभव। धृष्णो- शत्रुधर्षक। आयूय- आगत्य। अभिगूर्य- उद्यम्य। त्वम्। 
नेष्ट्रात्- यज्ञनेतुः। सोमम्- रसम्। वनस्पते द्रविणोदः। ऋतुभिः पिब॥३॥
</details>

अपा॑द्धो॒त्रादु॒त पो॒त्राद॑मत्तो॒त ने॒ष्ट्राद॑जुषत॒ प्रयो॑ हि॒तम्। 
तु॒रीयं॒ पात्र॒ममृ॑क्त॒मम॑र्त्यं द्रविणो॒दाः पि॑बतु द्राविणोद॒सः॥ २.०३७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३७.०४</summary>

होत्रात्- मन्त्रविदः। होत्राशब्दो वाङ्नामसु पठितः। अपात्- अपिबः। उत- अपि च। पोत्रात्- 
पोतुः शोधकस्य रसस्य त्रातुः। अमत्त- नन्दितवान्। नेष्ट्रात्- यज्ञनेतुः। हितम्- हितकरम्। प्रयः- 
रसम्। अजुषत- असेविष्ट। द्रविणोदाः- सम्पद्दायकः। द्राविणोदसः- सम्पद्दातृभ्यः। अमृख्नम्- 
अपरामृष्टम्। अमर्त्यं- अमृतम्। तुरीयम्- चतुर्थम्। पात्रम्- पानयोग्यमनुभवयोग्यं रसम्। पिबतु- 
अनुभवतु॥४॥
</details>

अ॒र्वाञ्च॑म॒द्य य॒य्यं॑ नृ॒वाह॑णं॒ रथं॑ युञ्जाथामि॒ह वां॑ वि॒मोच॑नम्। 
पृ॒ङ्क्तं ह॒वींषि॒ मधु॒ना हि कं॑ ग॒तमथा॒ सोमं॑ पिबतं वाजिनीवसू॥ २.०३७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३७.०५</summary>

यय्यम्- सरन्तम्। नृवाहणम्- नृणां वाहकम्। वाम्- युवयोः। विमोचनम्- विमोचकम्। रथम्- 
लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकवाहनम्। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। अद्य- इदानीम्। इह- 
अत्र। युञ्जाथाम्। हवींषि- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यानि। पृङ्ख्नम्- सम्भख्नं कुरुतम्। 
मधुना- माधुर्येण। हि- खलु। कम्- सुखेन। गतम्- आगतम्। अथ- अनन्तरम्। वाजिनीवसू- 
अन्नवासकौ सन्तौ। सोमम्- रसम्। पिबतम्- अनुभवतम्॥५॥
</details>

जोष्य॑ग्ने स॒मिधं॒ जोष्याहु॑तिं॒ जोषि॒ ब्रह्म॒ जन्यं॒ जोषि॑ सुष्टु॒तिम्। 
विश्वे॑भि॒र्विश्वाँ॑ ऋ॒तुना॑ वसो म॒ह उ॒शन्दे॒वाँ उ॑श॒तः पा॑यया ह॒विः॥ २.०३७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३७.०६</summary>

अग्ने- पावक सर्वभूतहितक्रतो। समिधम्। जोषि- सेवस्व। आहुतिम्- पुरोडाशादिकम्। जोषि। 
ब्रह्म- मन्त्रम्। जोषि। जन्यम्- सद्भावनम्। जोषि। सुष्टुतिम्- शोभनमन्त्रम्। जोषि। विश्वेभिः- 
सर्वैः। विश्वान्- सर्वान्। उशतः- कामयमानस्य। देवान्। महः- महतः। उशन्- कामयमानः। 
वसो- शरण्य। वस निवासे। ऋतुना- काले। हविः- रसम्। पायय- अनुभावय॥६॥
</details>



