
३८ 
गृत्समद (आङ्गिरसः शौनहोत्रः पश्चाद्) भार्गवः शौनकः।सविता। त्रिष्टुप्। 
उदु॒ ष्य दे॒वः स॑वि॒ता स॒वाय॑ शश्वत्त॒मं तद॑पा॒ वह्नि॑रस्थात्। 
नू॒नं दे॒वेभ्यो॒ वि हि धाति॒ रत्न॒मथाभ॑जद्वी॒तिहो॑त्रं स्व॒स्तौ॥ २.०३८.०१ 
स्यः- सः। देवः सविता- सूर्य आत्मा। शश्वत्तमम्- सततम्। सवाय- प्रसवाय। तदपाः- 
तत्कर्मा। वह्निः- वोढा। अस्थात्- तिष्ठति। नूनम्- निश्चयेन। देवेभ्यः- देवताभ्यः। रत्नम्- 
रमणीयज्योतिः। वि- विशेषेण। धाति- ददाति। हि- खलु। अथ- अनन्तरम्। वीतिहोत्रम्- 
कान्तयज्ञं यजमानम्। स्वस्तौ- क्षेमे। अभजत्॥१॥ 
विश्व॑स्य॒ हि श्रु॒ष्टये॑ दे॒व ऊ॒र्ध्वः प्र बा॒हवा॑ पृ॒थुपा॑णि॒ सिस॑र्ति। 
आप॑श्चिदस्य व्र॒त आ निमृ॑ग्रा अ॒यं चि॒द्वातो॑ रमते॒ परि॑ज्मन्॥ २.०३८.०२ 
विश्वस्य- सर्वस्य। हि- खलु। श्रुष्टये- सुखाय। देवः- द्योतनशीलः सूर्यः। ऊर्ध्वः- उत्कृष्टः। 
पृथुपाणिः- बृहद्धस्तः। बाहवा- स्वबाहूपलक्षितरश्मीन्। प्र सिसर्ति- प्रसारयति। निमृग्राः- नितरां 
शोधयित्र्यः। आपः। अस्य- एतस्य सूर्यस्य। व्रते- नियत्यां तिष्ठन्ति। अयम्- एषः। वातः- 
वायुः। परिज्मन्- परितो व्याप्ते अन्तरिक्षे। रमते। आध्यात्मिके तु आत्मसूर्यश्चिद्रश्मीन् प्रसारयति। 
मूलशख्निधारास्तस्य व्रते तिष्ठन्ति। प्राणः प्राणमयकोशे  अनेनैव रमते॥२॥ 
आ॒शुभि॑श्चि॒द्यान्वि मु॑चाति नू॒नमरी॑रम॒दत॑मानं चि॒देतो॑। 
अ॒ह्यर्षू॑णां चि॒न्न्य॑याँ अवि॒ष्यामनु॑ व्र॒तं स॑वि॒तुर्मोक्यागा॑त्॥ २.०३८.०३ 
आशुभिः- शीघ्रगतिभिः। यान्- यान् गच्छन्। नूनम्- निश्चयेन। विमुचाति- सविता विमुच्यते। 
अतमानम्- गच्छन्तं तं जनम्। एतोः- गतेः। अरीरमत्- उपरमयति। अह्यर्षूणाम्- शत्रुं प्रति 
अभियातॄणाम्। अविष्याम्- गमनेच्छानाम्। न्ययान्- नियन्त्री। मोकी- रात्रिश्च। सवितुः-
सूर्यस्य। व्रतम्- नियतिम्। अनु। आगात्- सरति। आत्मसूर्यो जीवस्य गतिनिरोधं करोति। 
मनुष्यप्रज्ञा च आत्मनियतिमनुसृत्यैव  भवति॥३॥ 
पुन॒ सम॑व्य॒द्वित॑तं॒ वय॑न्ती म॒ध्या कर्तो॒र्न्य॑धा॒च्छक्म॒ धीर॑। 
उत्सं॒हाया॑स्था॒द्व्यृ१तूँर॑दर्धर॒रम॑तिः सवि॒ता दे॒व आगा॑त्॥ २.०३८.०४ 
पुनः- पुनः पुनः। विततम्- विस्तारभावनम्। वयन्ती- कुर्वती उषा ज्ञानोदयदेवता। समव्यत्- 
चेष्टयति। धीरः- धारणाकुशलः। शक्म कर्तोः- कर्तुं शक्यं कर्म। मध्या- तन्मध्ये। नि अधात्- 
निक्षिप्तवान्। स्वसाधनं विद्यायां निक्षिप्तवानिति भावः। संहाय- तमो विहाय। उत् अस्थात्- 
उदतिष्ठत्। अरमतिः- विरख्नः। देवः सविता- सूर्य आत्मा। ऋतून्- कालान्। अदर्धः- व्यभजत्। 
आगात्- आगच्छति॥४॥ 
नानौकां॑सि॒ दुर्यो॒ विश्व॒मायु॒र्वि ति॑ष्ठते प्रभ॒वः शोको॑ अ॒ग्नेः। 
ज्येष्ठं॑ मा॒ता सू॒नवे॑ भा॒गमाधा॒दन्व॑स्य॒ केत॑मिषि॒तं स॑वि॒त्रा॥ २.०३८.०५ 
अग्नेः- पावकस्य। शोकः- तेजः। दुर्यः- गृह्यः। नानौकांसि- नानासदनानि। प्रभवः- प्रकर्षसत्ताकः 
सन्। वि- विशेषेण। तिष्ठते- तिष्ठति। विश्वमायुः- यजमानस्य सर्वं जीवनमधितिष्ठति। सूनवे- 
स्वतनयायाग्नये। माता- अदितिः। ज्येष्ठम्- प्रथमम्। भागम्। सवित्रा- आत्मना। इषितम्- 
प्रेरिताम्। अस्य- एतस्याग्नेः। केतम्- प्रज्ञाम्। अनु। आधात्- दधौ ॥५॥ 
स॒माव॑वर्ति॒ विष्ठि॑तो जिगी॒षुर्विश्वे॑षां॒ काम॒श्चर॑ताम॒माभू॑त्। 
शश्वाँ॒ अपो॒ विकृ॑तं हि॒त्व्यागा॒दनु॑ व्र॒तं स॑वि॒तुर्दैव्य॑स्य॥ २.०३८.०६ 
जिगीषुः- आवरणविजिगीषुरग्निः। विष्ठितः- चित्तवृत्तीर्निरुद्ध्य। समाववर्ति- पुनरात्मानं स्वमूलं 
समावर्तते। विश्वेषाम्- सर्वजगताम्। कामः- क्रतुरूपेण स्थितः। चरताम्- सर्वेषां जीवानाम्। 
अमा- शरण्यः। अमाशब्दो  गृहनामसु पठितः। अभूत्- अभवत्। दैव्यस्य सवितुः-
सूर्यस्यात्मनः। व्रतम्- नियतिम्। अनु। शश्वान्- नित्योग्निः। विकृतम्- अधर्मम्। अपः- कर्म। 
हित्वी- हित्वा। अगात्- स्वमूलं जगाम॥६॥ 
त्वया॑ हि॒तमप्य॑म॒प्सु भा॒गं धन्वान्वा मृ॑ग॒यसो॒ वि त॑स्थुः। 
वना॑नि॒ विभ्यो॒ नकि॑रस्य॒ तानि॑ व्र॒ता दे॒वस्य॑ सवि॒तुर्मि॑नन्ति॥ २.०३८.०७ 
अप्सु- अन्तरिक्षे। त्वया- भवता। हितम्- निहितम्। अप्यं भागम्- जलभागम्। धन्व- मरुदेशे। 
मृगयासः- मृगयमाणाः। त्वत्प्रसादेन। वि तस्थुः- विशेषेण तिष्ठन्ति। अनु- अनुलभन्ते। विभ्यः- 
पक्षिभ्यः। वनानि- अरण्यानि दत्तानि। अस्य- एतस्य। देवस्य सवितुः- सूर्यस्य। तानि- अमूनि। 
व्रता- व्रतानि। नकिः मिनन्ति- न हिंसन्ति॥७॥ 
या॒द्रा॒ध्यं१॒॑ वरु॑णो॒ योनि॒मप्य॒मनि॑शितं नि॒मिषि॒ जर्भु॑राणः। 
विश्वो॑ मार्ता॒ण्डो व्र॒जमा प॒शुर्गा॑त्स्थ॒शो जन्मा॑नि सवि॒ता व्याक॑॥ २.०३८.०८ 
जर्भुराणः- सरन्। वरुणः- वरणीयः सूर्यः। निमिषि- क्षणेन। याद्राध्याम्- यातां गच्छतां 
संराध्यम्। अप्यम्- आप्तुं योग्यम्। अनिशितम्- अतीक्ष्णं मृदुम्। योनिम्- सदनम्। यच्छति। 
विश्वः- सर्वः। मार्ताण्डः- सूर्य आत्मा। पशुः- जीवः। पश्यतीति पशुर्द्रष्टा जीवः। व्रजम्- 
स्वात्मानमेव स्वचिद्रश्मिभिः। आगात्। प्रभाते तु। सविता- आत्मा प्रेरकः। जन्मानि- जीवान्। 
स्थशः- स्थाने स्थाने। व्याकः- पृथक्करोति। स्वापे चित्किरणैरात्मन्येव एकीभूयानन्तरं जाग्रति 
चित्किरणान् स्वात्मन एव प्रकटयतीति भावः॥८॥ 
न यस्येन्द्रो॒ वरु॑णो॒ न मि॒त्रो व्र॒तम॑र्य॒मा न मि॒नन्ति॑ रु॒द्रः। 
नारा॑तय॒स्तमि॒दं स्व॒स्ति हु॒वे दे॒वं स॑वि॒तारं॒ नमो॑भिः॥ २.०३८.०९
यस्य। व्रतम्- धर्मं नियतिम्। इन्द्रो वरुणोऽर्यमा रुद्रः- एते देवाः। न मिनन्ति- न हिंसन्ति। 
नारातयः- शत्रवो न हिंसन्ति। तं देवं सवितारम्। स्वस्ति- क्षेमाय। नमोभिः- वन्दनैः। हुवे- 
आह्वये॥९॥ 
भगं॒ धियं॑ वा॒जय॑न्त॒ पुरं॑धिं॒ नरा॒शंसो॒ ग्नास्पति॑र्नो अव्याः। 
आ॒ये वा॒मस्य॑ संग॒थे र॑यी॒णां प्रि॒या दे॒वस्य॑ सवि॒तुः स्या॑म॥ २.०३८.१० 
भगम्- सौभाग्यमयीम्। पुरन्धिम्- बहुधारणावतीम्। धियम्- बुद्धिम्। वाजयन्तः- वीर्ययुख्नां 
कुर्वतः। नः- अस्मान्। ग्नास्पतिः- मन्त्रपालकः। नराशंसः- नरस्तुतः। अव्याः- रक्षतु। वामस्य- 
कल्याणस्य। आये- आगमने। रयीणाम्- दानयोग्यधनानाम्। सङ्गथे- सङ्गमने। देवस्य सवितुः- 
सूर्यदेवस्य। प्रियाः। स्याम- भवेम॥१०॥ 
अ॒स्मभ्यं॒ तद्दि॒वो अ॒द्भ्यः पृ॑थि॒व्यास्त्वया॑ द॒त्तं काम्यं॒ राध॒ आ गा॑त्। 
शं यत्स्तो॒तृभ्य॑ आ॒पये॒ भवा॑त्युरु॒शंसा॑य सवितर्जरि॒त्रे॥ २.०३८.११ 
सवितः। त्वया- भवता। दत्तम्। काम्यम्। राधः- धनम्। अस्मभ्यम्- नः। दिवः- नभसः। 
अद्भ्यः- उदकात्। पृथिव्याः- भूम्याः। आ गात्- आगच्छतु। स्तोतृभ्यः- मन्त्रविदाम्। आपये- 
बन्धवे। उरुशंसाय- प्रभूतमन्त्रयुख्नाय। जरित्रे- मन्द्रविदे। शम्- मङ्गळम्। भवाति- 
भवति॥११॥ 
 


