
३९ 
गृत्समद (आङ्गिरसः शौनहोत्रः पश्चाद्) भार्गवः शौनकः।अश्विनौ। त्रिष्टुप् 
ग्रावा॑णेव॒ तदिदर्थं॑ जरेथे॒ गृध्रे॑व वृ॒क्षं नि॑धि॒मन्त॒मच्छ॑। 
ब्र॒ह्माणे॑व वि॒दथ॑ उक्थ॒शासा॑ दू॒तेव॒ हव्या॒ जन्या॑ पुरु॒त्रा॥ २.०३९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३९.०१</summary>

श्वासप्रश्वासयोः आधारभूतप्राणापानवशीकरणशख्नी अश्विनौ। आधिभौतिके तु नक्षत्रदेवते। 
ग्रावाणेव- अधिषवणफलके यथा सोमस्य निष्पत्तिं कुरुतः तथा। तदित्- तदेतत्। अर्थं- परमार्थम्। 
जरेथे- निष्पादयथः। गृध्रेव- पक्षिणाविव। वृक्षम्- तरुम्। निधिमन्तम्- हव्यवन्तम्। अच्छ- 
अभिलक्ष्यागच्छथः। विदथे- यज्ञे। उक्थशासा- मन्त्रसम्पन्नौ। ब्रह्माणेव- ब्राह्मणाविव। दूतेव- 
दूताविव। जन्या- जनेषु। पुरुत्रा- बहुभिः। हव्या- आहूतव्यौ स्थः॥१॥
</details>

प्रा॒त॒र्यावा॑णा र॒थ्ये॑व वी॒राजेव॑ य॒मा वर॒मा स॑चेथे। 
मेने॑ इव त॒न्वा॒३॒॑ शुम्भ॑माने॒ दम्प॑तीव क्रतु॒विदा॒ जने॑षु॥ २.०३९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३९.०२</summary>

प्रातर्यवाणा- प्रातरागच्छन्तावित्याधिभौतिके। दैवचेतनायामगच्छन्तावित्याध्यात्मिके। रथ्या- 
रथिनौ। वीरौ। इव। अजा- गतिमन्तौ। यमा- नियमसम्पन्नौ मनुष्यौ। इव। वरम्- 
श्रेष्ठमस्मदुपासनम्। आ सचेथे- सङ्गच्छथः। मेने- मान्ये स्त्रियौ। तन्वा- रूपेण। शुम्भमाने- 
दीप्ते। इव। क्रतुविदा- प्रज्ञासम्पन्नौ। दम्पतीव। जनेषु सङ्गच्छथः॥२॥
</details>

शृङ्गे॑व नः प्रथ॒मा ग॑न्तम॒र्वाक्छ॒फावि॑व॒ जर्भु॑राणा॒ तरो॑भिः। 
च॒क्र॒वा॒केव॒ प्रति॒ वस्तो॑रुस्रा॒र्वाञ्चा॑ यातं र॒थ्ये॑व शक्रा॥ २.०३९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३९.०३</summary>

शृङ्गे- वेदशाखे। इव। प्रथमा- मुख्ये। नः- अस्माकम्। अर्वाक्- अभिमुखम्। गन्तम्- 
आगच्छतम्। तरोभिः- वेगैः। जर्भुराणा- गच्छन्तौ। शफाविव- खुराविव स्थः। चक्रवाकेव- 
चक्रवाकाविव। वस्तोः- अहः। प्रति। उस्रा- गतिमन्तौ। अर्वाञ्चा - अस्मदभिमुखौ। रथ्येव 
शक्रा- रथिनाविव शख्नौ। यातम्- आगच्छतम्॥३॥
</details>

ना॒वेव॑ नः पारयतं यु॒गेव॒ नभ्ये॑व न उप॒धीव॑ प्र॒धीव॑। 
श्वाने॑व नो॒ अरि॑षण्या त॒नूनां॒ खृग॑लेव वि॒स्रस॑ पातम॒स्मान्॥ २.०३९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३९.०४</summary>

नावेव- नौके यथा। युगेव- रथयुगे यथा। नभ्येव- रथचक्रनाभिफलके यथा। उपधीव- यथा 
तत्पार्श्वस्थे फलके। प्रधीव- यथा चक्रबाह्यवलयौ तथा। नः- अस्मान्। पारयतम्। नः- 
अस्माकम्। तनूनाम्- देहानाम्। अरिषण्या- अहिंसकौ। श्वानेव- शुनकाविव। खृगलेव- तनुत्राणे 
यथा तथा। विस्रसः- पातात्। अस्मान्- नः। पातम्- रक्षतम्॥४॥
</details>

वाते॑वाजु॒र्या न॒द्ये॑व री॒तिर॒क्षी इ॑व॒ चक्षु॒षा या॑तम॒र्वाक्। 
हस्ता॑विव त॒न्वे॒३॒॑ शम्भ॑विष्ठा॒ पादे॑व नो नयतं॒ वस्यो॒ अच्छ॑॥ २.०३९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३९.०५</summary>

अजुर्या- जरारहितौ। वातौ इव- वायू इव। रीतिः- सरन्त्यौ। नद्येव- नद्याविव। अक्षीव- नेत्रे इव। 
चक्षुषा- दर्शनशत्तयासम्पन्ने। अर्वाक्- अस्मदभिमुखम्। यातम्- आगच्छतम्। तन्वे- शरीराय। 
शम्भविष्ठा- अतिशयेन शङ्करौ। हस्ताविव। वस्यः- श्रेष्ठम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। नः- अस्माकम्। 
पादेव- चरणाविव। नयतम्- प्रापयतम्॥५॥
</details>

ओष्ठा॑विव॒ मध्वा॒स्ने वद॑न्ता॒ स्तना॑विव पिप्यतं जी॒वसे॑ नः। 
नासे॑व नस्त॒न्वो॑ रक्षि॒तारा॒ कर्णा॑विव सु॒श्रुता॑ भूतम॒स्मे॥ २.०३९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३९.०६</summary>

ओष्ठाविव। आस्ने- आस्ये। मधु- मधुरम्। वदन्तौ- ब्रुवन्तौ। नः- अस्माकम्। जीवसे- 
उज्जीवनाय। स्तनौ- कुचौ यथा वत्सेभ्यः क्षीरं प्रयच्छतस्तथा। पिप्यतम्- प्याययतम्। नासेव- 
नासिके इव। नः- अस्माकम्। तन्वः- देहस्य। रक्षितारा- पालकौ। अस्मे- अस्माकम्। 
कर्णाविव। सुश्रुता- शोभनश्रवणौ। भूतम्- भवतम्॥६॥
</details>

हस्ते॑व श॒क्तिम॒भि सं॑द॒दी न॒ क्षामे॑व न॒ सम॑जतं॒ रजां॑सि। 
इ॒मा गिरो॑ अश्विना युष्म॒यन्ती॒ क्ष्णोत्रे॑णेव॒ स्वधि॑तिं॒ सं शि॑शीतम्॥ २.०३९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३९.०७</summary>

हस्तेव- हस्ताविव। नः- अस्मभ्यम्। शख्निम्। अभि संददी- प्रयच्छन्तौ। क्षामेव- रोदसी इव। 
नः- अस्मभ्यम्। रजांसि- उदकानि। समजतम्- प्रेरयतम्। अश्विना- हे प्राणेशौ। इमाः- एताः। 
युष्मयन्तीः- युवामिच्छन्त्यः। गिरः- वाचः। स्वधितिम्- असिम्। क्ष्णोत्रेणेव- तेजनशाणवत्। 
सम्- सम्यक्। शिशीतम्- तीक्ष्णीकुरुतम्॥७॥
</details>

ए॒तानि॑वामश्विना॒वर्ध॑नानि॒ब्रह्म॒स्तोमं॑गृत्सम॒दासो॑अक्रन्। 
तानि॑नराजुजुषा॒णोप॑यातंबृ॒हद्व॑देमवि॒दथे॑सु॒वीरा॑॥२.०३९.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०३९.०८</summary>

अश्विना- हे प्राणापानेशनशत्तयधिदैवते। एतानि- इमानि। वाम्- युवयोः। वर्धनानि। 
गृत्समदासः- ज्ञानानन्दा उपासकाः। ब्रह्म- मेधामयम्। स्तोमम्- मन्त्रम्। अक्रन्- 
युवयोरर्थमवदन्। नरा- हे नेतारौ। तानि। जुजुषाणा- सेवमानौ। उप यातम्- आगच्छतम्। 
विदथे- यज्ञे। यैर्विदन्त्यात्मानमिति विदथाः। आत्मा यज्ञेन कल्पतामिति श्रुतौ। सुवीराः- 
शोभनवीर्यसम्पन्नाः। बृहत्- महाधर्मम्। वदेम- ब्रवाम॥८॥
</details>

 


