
४ 
सोमाहुतिर्भार्गवः। अग्निः। त्रिष्टुप् 
हु॒वे व॑ सु॒द्योत्मा॑नं सुवृ॒क्तिं वि॒शाम॒ग्निमति॑थिं सुप्र॒यस॑म्। 
मि॒त्र इ॑व॒ यो दि॑धि॒षाय्यो॒ भूद्दे॒व आदे॑वे॒ जने॑ जा॒तवे॑दाः॥ २.००४.०१ 
मित्र इव- सखेव। यः। जातवेदाः। देवः। आदेवे जने- देवपर्यन्तजने। दिधिषाय्यः- धारकः। 
भूत्- भवति। तम्। सुद्योत्मानम्- शोभनदीप्तम्। सुवृख्निम्- सुष्ठु रक्षसां वर्जयितारम्। विशाम्- 
प्रजानाम्। अतिथिम्। सुप्रयसम्- शोभनान्नम्। अग्निम्- पावकं सर्वभूतहितक्रतुम्। वः- 
युष्मदर्थम्। हुवे- आह्वये॥१॥ 
इ॒मं वि॒धन्तो॑ अ॒पां स॒धस्थे॑ द्वि॒ताद॑धु॒र्भृग॑वो वि॒क्ष्वा॒योः। 
ए॒ष विश्वा॑न्य॒भ्य॑स्तु॒ भूमा॑ दे॒वाना॑म॒ग्निर॑र॒तिर्जी॒राश्व॑॥ २.००४.०२ 
इमम्- एनमग्निम्। विधन्तः- परिचरन्तः। अपाम्- मूलशख्निधाराणाम्। सदस्थे- सदने। आयोः- 
यजमानस्य। विक्षु- प्रजासु। भृगवः- तेजस्विन उपासकाः। भृक् ज्वाला। तया सहोत्पन्ना भृगव 
इति शब्दकल्पद्रुमे। द्विता- द्विधा अभ्युदये निःश्रेयसे च। अदधुः- धृतवन्तः। देवानाम्- 
द्योतनशख्नीनाम्। अरतिः- ईश्वरः। अग्निः। जीराश्वः- क्षिप्रप्राणः। एषः- अयमग्निः। भूम- 
स्वविस्तारेण। विश्वानि- सर्वाणि। अभि अस्तु- व्याप्नोतु॥२॥ 
अ॒ग्निं दे॒वासो॒ मानु॑षीषु वि॒क्षु प्रि॒यं धु॑ क्षे॒ष्यन्तो॒ न मि॒त्रम्। 
स दी॑दयदुश॒तीरूर्म्या॒ आ द॒क्षाय्यो॒ यो दास्व॑ते॒ दम॒ आ॥ २.००४.०३ 
क्षेष्यन्तः- गतिमन्तः। मित्रं न- सखायमिव। देवासः- देवाः। अग्निम्- पावकं सर्वभूतहितक्रतुम्। 
प्रियम्। मानुषीषु विक्षु- मनुष्यप्रजासु। धुः- स्थापितवन्तः। सः- असावग्निः। दक्षाय्यः- समर्थः।
दास्वते- दात्रे। दमे- तस्य सदने। आ- आभिमुख्येन। उशतीः- कामयमानाः। ऊर्म्याः- अपो 
मूलशख्निधाराः। आ दीदयत्- उद्दीपितवान्॥३॥ 
अ॒स्य र॒ण्वा स्वस्ये॑व पु॒ष्टिः संदृ॑ष्टिरस्य हिया॒नस्य॒ दक्षो॑। 
वि यो भरि॑भ्र॒दोष॑धीषु जि॒ह्वामत्यो॒ न रथ्यो॑ दोधवीति॒ वारा॑न्॥ २.००४.०४ 
अस्य- एतस्याग्नेः। पुष्टिः। स्वस्येव- आत्मन इव। आत्मेव शेव इति श्रुतेरग्नेः 
सर्वभूतहितक्रतोरात्मौपम्यम्। रण्वा- रमणीया। अथवायमनन्वयालंकारः। अस्य- एतस्य। 
हियानस्य- समृद्धिं गच्छतः। दक्षोः- दाहकस्य। संदृष्टिः- सन्दर्शनमपि पुष्टम्। यः। ओषधीषु- 
वीरुत्सु भौमभोगेषु। जिह्वा- ज्वालाम्। वि- विसृजन्। भरिभ्रत्- क्रीडति। रथ्यः- रंहणशीलः। 
अत्यः- अश्वः। वारान्- स्ववालान्। दोधवीति न- कम्पयतीव॥४॥ 
आ यन्मे॒ अभ्वं॑ व॒नद॒ पन॑न्तो॒शिग्भ्यो॒ नामि॑मीत॒ वर्ण॑म्। 
स चि॒त्रेण॑ चिकिते॒ रंसु॑ भा॒सा जु॑जु॒र्वाँ यो मुहु॒रा युवा॒ भूत्॥ २.००४.०५ 
मे- मम। यत्। अभ्वम्- अग्न्याख्यं महत्त्वम्। वनदः- सम्भख्नारः। आ- आभिमुख्येन। पनन्त- 
स्तुवन्ति। उशिग्भ्यः- कामयमानेभ्यः। वर्णं- रूपम्। नामिमीत- प्रकटयति च। सः। चित्रेण- 
विचित्रेणासाधारणेन। भासा- प्रकाशेन। रंसु- रमणीयासु भावनासु। चिकिते- प्रज्ञायते। यः। 
जुजुर्वान्- जीर्णो भूत्वा। मुहुः- पुनः। युवा- अभिनवः। आ भूत्- भवति॥५॥ 
आ यो वना॑ तातृषा॒णो न भाति॒ वार्ण प॒था रथ्ये॑व स्वानीत्। 
कृ॒ष्णाध्वा॒ तपू॑ र॒ण्वश्चि॑केत॒ द्यौरि॑व॒ स्मय॑मानो॒ नभो॑भिः॥ २.००४.०६ 
यः। वना- वनानि भौमभोगान्। ततृषाणो न- तृष्णायुख्न इव। आ भाति- भासयति दहति। पथा- 
प्रवणमार्गेण। वार्ण- उदकमिव सरति। रथ्येव- रंहणशीलोश्व इव। स्वानीत्- शब्दं करोति। 
कृष्णाध्वा- धूमादिमार्गगः। तपुः- अर्चिरादिमार्गगः। रण्वः- रमणीयः। चिकेत- ज्ञायते।
नभोभिः- ग्रहनक्षत्रान्तरभूतावकाशविशेषैः। स्मयमानः- प्रकाशमानः। द्यौरिव- नभ इव। 
चित्ताकाशप्रणालीविशिष्टचिदाकाश इव भाति॥६॥ 
स यो व्यस्था॑द॒भि दक्ष॑दु॒र्वीं प॒शुर्नैति॑ स्व॒युरगो॑पाः। 
अ॒ग्निः शो॒चिष्माँ॑ अत॒सान्यु॒ष्णन्कृ॒ष्णव्य॑थिरस्वदय॒न्न भूम॑॥ २.००४.०७ 
यः। सः। व्यस्थात्- अधितिष्ठति। उर्वीं- विस्तारभावनायाम्। अभि दक्षत्- प्रवर्धमानो भवति। 
स्वयुः- आत्मयोगयुख्नः। अगोपाः- स्वराट्। पशुः- क्रान्तदर्शी। पश्यतीति पशुरिति यास्कः। 
नैति- इव सरति। अग्निः- पावकः सर्वभूतरत्युद्भूतसङ्कल्प इत्याध्यात्मिके। शोचिष्मान्- दीप्तः। 
अस्वदयन्न- आस्वादयन्निव। अतसान्- तरून् भौमभोगान्। उष्णन्- तापयन्। कृष्णव्यथिः- 
अर्चिरादिगमनार्थं धूमादिमार्गतापकः। भूम- स्वविस्तारेण भवति॥७॥ 
नू ते॒ पूर्व॒स्याव॑सो॒ अधी॑तौ तृ॒तीये॑ वि॒दथे॒ मन्म॑ शंसि। 
अ॒स्मे अ॑ग्ने सं॒यद्वी॑रं बृ॒हन्तं॑ क्षु॒मन्तं॒ वाजं॑ स्वप॒त्यं र॒यिं दा॑॥ २.००४.०८ 
नु- क्षिप्रम्। ते- तव। पूर्वस्य- सनातन्याः। अवसः- कान्त्याः। अधीतौ- ध्याने। तृतीये विदथे- 
त्रिदिवसम्बन्ध्युपासने। मन्म- मननम्। शंसि- भवते प्रशंसितम्। अग्ने- पावक सर्वभूतहितक्रतो। 
अस्मे- एतस्मै। संयद्वीरम्- नियमितवीर्यम्। बृहन्तम्- महत्। क्षुमन्तम्- मन्त्रयुख्नम्। वाजम्- 
गतिशीलम्। स्वपत्यम्- शोभनसन्ततिसम्पन्नम्। रयिम्- दानयोग्यधनम्। दाः- देहि॥८॥ 
त्वया॒ यथा॑ गृत्सम॒दासो॑ अग्ने॒ गुहा॑ व॒न्वन्त॒ उप॑राँ अ॒भि ष्युः। 
सु॒वीरा॑सो अभिमाति॒षाह॒ स्मत्सू॒रिभ्यो॑ गृण॒ते तद्वयो॑ धाः॥ २.००४.०९ 
अग्ने- पावक सर्वभूतहितक्रतो। सुवीरासः- शोभनवीर्यसम्पन्नाः। अभिमातिषाहः- 
अहङ्कारबाधकाः। त्वया- भवता। यथा। गृत्समदासः- ज्ञानानन्दमया उपासकाः। गुहा- 
हृदयगुहायाम्। उपरान्- स्थिता रमणीयभावनाः। अभि ष्युः- व्याप्नुवन्ति। वन्वन्तः- भजन्तः।
तथा। सूरिभ्यः- विद्वद्भ्यः। गृणते- स्तुवते। तत्। स्मत्- प्रशस्तम्। वयः- अन्नम्। धाः- 
धारय॥९॥ 
 


