
४१ 
गृत्समद (आङ्गिरसः शौनहोत्रः पश्चाद्) भार्गवः शौनकः।१-२ वायुः, ३ इन्द्रवायू, ४-६ मित्रावरुणौ, ७-९ 
अश्विनौ, । विराट्स्थाना, २१ त्रिष्टुप् 
वायो॒ ये ते॑ सह॒स्रिणो॒ रथा॑स॒स्तेभि॒रा ग॑हि।नि॒युत्वा॒न्सोम॑पीतये॥ २.०४१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०४१.०१</summary>

वायो- वातेत्याधिभौतिके। प्राणेत्याध्यात्मिके। नियुत्वान्- नियोजिताश्वसम्पन्नः 
प्राणप्रणालीभूताश्वयुख्नः सन्। सोमपीतये- रसानुभूतये। ये। ते- तव। सहस्रिणः- प्रभूताः। 
रथासः- रथा लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकाः। तेभिः- तैः। आ गहि- आगच्छ॥१॥
</details>

नि॒युत्वा॑न्वाय॒वा ग॑ह्य॒यं शु॒क्रो अ॑यामि ते।गन्ता॑सि सुन्व॒तो गृ॒हम्॥ २.०४१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०४१.०२</summary>

नियुत्वान्- प्राणप्रणालीभूताश्ववान् सन्। वायो- प्राण। आ गहि- आगच्छ। अयम्- एषः। शुक्रः- 
शुद्धो रसः। ते- त्वदर्थम्। अयामि- गृहीतः। सुन्वतः- रसनिष्पादकस्य। गृहम्- सुद्म। गन्ता- 
याता। असि- भवसि॥२॥
</details>

शु॒क्रस्या॒द्य गवा॑शिर॒ इन्द्र॑वायू नि॒युत्व॑तः।आ या॑तं॒ पिब॑तं नरा॥ २.०४१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०४१.०३</summary>

अद्य- इदानीम्। नरा- नेतारौ। इन्द्रवायू- इन्द्र ईशनाधिदेवता। वायुः प्राणाधिदेवता। नियुत्वतः-
प्राणप्रणालीयुख्नस्य। गवाशिरः- चिद्रश्मिमिश्रितस्य। शुक्रस्य- शुद्धरसस्यानुभूतये। आ यातम्- 
आगच्छतम्। पिबतम्- अनुभवतम्॥३॥
</details>

अ॒यं वां॑ मित्रावरुणा सु॒तः सोम॑ ऋतावृधा।ममेदि॒ह श्रु॑तं॒ हव॑म्॥ २.०४१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०४१.०४</summary>

मित्रावरुणा- मित्रः स्नेहाधिदेवता वरुणः प्रकृतिनियतिभूतसत्याधिदेवता। ऋतावृधा- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्यवर्धकौ। वाम्- युष्मदर्थम्। अयम्- एषः। सोमः- रसः। सुतः- निष्पन्नः। 
इह- अत्र। मम- मे। हवम्- आह्वानम्। श्रुतम्- शृणुतम्॥४॥
</details>

राजा॑ना॒वन॑भिद्रुहा ध्रु॒वे सद॑स्युत्त॒मे।स॒हस्र॑स्थूण आसाते॥ २.०४१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०४१.०५</summary>

राजानौ- स्वामिनौ रञ्जकौ। अनभिद्रुहा- अद्रोहौ। सहस्रस्थूणे- सहस्रस्तम्भमण्डपे। उत्तमे- 
श्रेष्ठे। सदसि। ध्रुवे- नित्ये। आसते- उपविशतः॥५॥
</details>

ता स॒म्राजा॑ घृ॒तासु॑ती आदि॒त्या दानु॑न॒स्पती॑।सचे॑ते॒ अन॑वह्वरम्॥ २.०४१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०४१.०६</summary>

ता- तौ। सम्राजा- राजानौ। घृतासुती- दीप्तभोगौ। आदित्या- अखण्डप्रकृतिजौ। दानुनस्पती- 
दानपालकौ। अनवह्वरम्- अकुटिलं भावनम्। सचेते- सङ्गच्छतः॥६॥
</details>

गोम॑दू॒ षु ना॑स॒त्याश्वा॑वद्यातमश्विना।व॒र्ती रु॑द्रा नृ॒पाय्य॑म्॥ २.०४१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०४१.०७</summary>

नासत्यौ- सत्यस्वरूपौ। अश्विना- प्राणेशनशख्निप्रतीकौ। रुद्रा- वेगिनौ। वर्तिः- सुमार्गेण। 
अश्ववत्- तुरगवत्। गोमत्- चिद्रश्मियुख्नम्। नृपाय्यम्- नृभिः पातव्यं सोमं रसं प्रति। सु- सुष्ठु। 
यातम्- आगच्छतम्॥७॥
</details>

न यत्परो॒ नान्त॑र आद॒धर्ष॑द्वृषण्वसू।दु॒शंसो॒ मर्त्यो॑ रि॒पुः॥ २.०४१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०४१.०८</summary>

वृषण्वसू- सम्पद्वर्षकौ। यत्- यद्धनम्। परः- दूरस्थम्। अन्तरः- अन्तिकस्थं वा। दुःशंसः- 
दुष्कीर्तिः। रिपुः- शत्रुः। मर्त्यः- नरः। न आदधर्षत्- यथा न बाधते तथा कुरुतम्॥८॥
</details>

ता न॒ आ वो॑ळ्हमश्विना र॒यिं पि॒शङ्ग॑संदृशम्।धिष्ण्या॑ वरिवो॒विद॑म्॥ २.०४१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०४१.०९</summary>

धिष्ण्या- हे धारणाकुशलौ। अश्विना- हे प्राणेशौ। ता- तादृशौ युवाम्। पिशङ्गसंदृशम्- 
नानारूपम्। वरिवोविदम्- श्रेष्ठलम्भकम्। रयिम्- दानयोग्यधनम्। नः- अस्मदर्थम्। आ वोळ्हम्- 
आवहतम्॥९॥
</details>

इन्द्रो॑ अ॒ङ्ग म॒हद्भ॒यम॒भी षदप॑ चुच्यवत्।स हि स्थि॒रो विच॑र्षणिः॥ २.०४१.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०४१.१०</summary>

इन्द्रः- परमेश्वरः। महत्- महतीम्। भयम्- भीतिम्। अभि सत्- अभिभवति। अप चुच्यवत्- 
अभिच्यावयेत्। सः- असौ। हि- खलु। विचर्षणिः- विशेषद्रष्टा॥१०॥
</details>

इन्द्र॑श्च मृ॒ळया॑ति नो॒ न न॑ प॒श्चाद॒घं न॑शत्।भ॒द्रं भ॑वाति नः पु॒रः॥ २.०४१.११

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०४१.११</summary>

इन्द्रः- परमेश्वरः। नः- अस्मान्। मृळयाति- आनन्दयति। पश्चात्- अनन्तरम्। नः- अस्मान्। 
अघम्- पापम्। न नशत्- न प्राप्नोति। नः- अस्माकम्। पुरः- प्रत्यक्षतः। भद्रम्- कल्याणम्। 
भवाति- भवति॥११॥
</details>

इन्द्र॒ आशा॑भ्य॒स्परि॒ सर्वा॑भ्यो॒ अभ॑यं करत्।जेता॒ शत्रू॒न्विच॑र्षणिः॥ २.०४१.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०४१.१२</summary>

शत्रून्- रिपूणाम्। जेता- जयशीलः। विचर्षणिः- विशेषद्रष्टा। इन्द्रः- परमेश्वरः। सर्वाभ्य 
आशाभ्यः- सर्वदिग्वर्तिभ्यः सर्वप्रजाभ्य इति भावः। सम्प्रदानार्थः। अभयम्- भयराहित्यं 
भयविरोधिधैर्यं वा। परि- परितः। करत्- करोतु॥१२॥
</details>

विश्वे॑ देवास॒ आ ग॑त शृणु॒ता म॑ इ॒मं हव॑म्।एदं ब॒र्हिर्नि षी॑दत॥ २.०४१.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०४१.१३</summary>

विश्वे देवासः- सर्वे देवाः। आ गत- आगच्छत। मे- मम। इमम्- एतम्। हवम्- आह्वानम्। 
शृणुत। इदम्- एतत्। बर्हिः- दर्भासनं चित्तासनं वा। आ षीदत- उपविशत॥१३॥
</details>

ती॒व्रो वो॒ मधु॑माँ अ॒यं शु॒नहो॑त्रेषु मत्स॒रः।ए॒तं पि॑बत॒ काम्य॑म्॥ २.०४१.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०४१.१४</summary>

अयम्- एषः। मत्सरः- तृप्तिकरः। तीव्रः- उद्गूर्णः। मधुमान्- मधुरो रसः। शुनहोत्रेषु- 
सुखकराह्वानयुख्नोपासकेषु। वः- युष्मदर्थं कल्पितः। एतम्- एनम्। काम्यम्- इष्टम्। पिबत- 
अनुभवत॥१४॥
</details>

इन्द्र॑ज्येष्ठा॒ मरु॑द्गणा॒ देवा॑स॒ पूष॑रातयः।विश्वे॒ मम॑ श्रुता॒ हव॑म्॥ २.०४१.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०४१.१५</summary>

इन्द्रज्येष्ठाः- इन्द्रनाथाः। मरुद्गणाः- प्राणविशेषाः। देवासः- द्योतनशीलाः। पूषरातयः- 
पुष्टिधनाः। विश्वे- सर्वे। मम- मे। हवम्- आह्वानम्। श्रुत- शृणुत॥१५॥
</details>

अम्बि॑तमे॒ नदी॑तमे॒ देवि॑तमे॒ सर॑स्वति। 
अ॒प्र॒श॒स्ता इ॑व स्मसि॒ प्रश॑स्तिमम्ब नस्कृधि॥ २.०४१.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०४१.१६</summary>

अम्बितमे- मातृश्रेष्ठे। नदीतमे- नदीश्रेष्ठे। देवितमे- देवताश्रेष्ठे। सरस्वति- रसचोदनाधिदेवते। 
अप्रशस्ताः- साधुप्रीतिरहिताः। इव। स्मसि- स्मः। अम्ब- मातः। प्रशस्तिम्- 
साधुप्रीणनाख्यसुकीर्तिम्। नः- अस्मभ्यम्। कृधि- कुरु॥१६॥
</details>

त्वे विश्वा॑ सरस्वति श्रि॒तायूं॑षि दे॒व्याम्। 
शु॒नहो॑त्रेषु मत्स्व प्र॒जां दे॑वि दिदिड्ढि नः॥ २.०४१.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०४१.१७</summary>

त्वे- त्वयि। देव्याम्। सरस्वति- हे रसचोदनदेवते। विश्वा- सर्वाणि। आयूंषि- जीवनानि। श्रिता- 
श्रितानि। शुनहोत्रेषु- सुखाह्वानकारिषु। मत्स्व- तृप्ता भव। देवि। नः- अस्मभ्यम्। प्रजाम्- 
धर्मसन्ततिम्। दिदिढ्डि- देहि॥१७॥
</details>

इ॒मा ब्रह्म॑ सरस्वति जु॒षस्व॑ वाजिनीवति। 
या ते॒ मन्म॑ गृत्सम॒दा ऋ॑तावरि प्रि॒या दे॒वेषु॒ जुह्व॑ति॥ २.०४१.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०४१.१८</summary>

सरस्वति- रसचोदनदेवते। वाजिनीवति- शोभनगतियुख्ने। ऋतावरि- प्रकृतिनियतियुख्ने। या- ये 
मन्त्राः। ते- तव। मन्म- मननीयाः। प्रिया- प्रियाः। देवेषु। गृत्समदाः- ज्ञानानन्दाः। जुह्वति- 
समर्पयन्ति। इमा- एतान्। ब्रह्मा- मन्त्रान्। जुषस्व- सेवस्व॥१८॥
</details>

प्रेतां॑ य॒ज्ञस्य॑ श॒म्भुवा॑ यु॒वामिदा वृ॑णीमहे।अ॒ग्निं च॑ हव्य॒वाह॑नम्॥ २.०४१.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०४१.१९</summary>

यज्ञस्य- सङ्गतिकरणस्य देवपूजायाः दानस्य। शम्भुवा- मङ्गळेन। युवाम्। प्रेताम्- 
प्रगच्छताम्। हव्यवाहनम्- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यवाहकम्। अग्निम्- पावकं क्रतुम्। च। 
आ वृणीमहे॥१९॥
</details>

द्यावा॑ नः पृथि॒वी इ॒मं सि॒ध्रम॒द्य दि॑वि॒स्पृश॑म्।य॒ज्ञं दे॒वेषु॑ यच्छताम्॥ २.०४१.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०४१.२०</summary>

द्यावा पृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। नः- अस्माकम्। सिध्रम्- स्वर्गसाधकम्। दिविस्पृशम्- 
हृदयाकाशस्पर्शिनम्। यज्ञम्। अद्य- इदानीम्। देवेषु। यच्छताम्- नियच्छताम्॥२०॥
</details>

आ वा॑मु॒पस्थ॑मद्रुहा दे॒वाः सी॑दन्तु य॒ज्ञिया॑।इ॒हाद्य सोम॑पीतये॥ २.०४१.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - २.०४१.२१</summary>

वाम्- युवयोः। उपस्थम्- अन्तिके। अद्रुहाः- अद्रोहाः। यज्ञियाः- पूज्याः। देवाः। इह- अत्र। 
अद्य- इदानीम्। सोमपीतये- रसानुभूतये। आ सीदन्तु- उपविशन्तु॥२१॥
</details>

 


