
५ 
सोमाहुतिर्भार्गवः।अग्निः। अनुष्टुप्। 
होता॑जनिष्ट॒ चेत॑नः पि॒ता पि॒तृभ्य॑ ऊ॒तये॑। 
प्र॒यक्ष॒ञ्जेन्यं॒ वसु॑ श॒केम॑ वा॒जिनो॒ यम॑म्॥ २.००५.०१ 
होता- देवाह्वाता। चेतनः- चैतन्यधारामयः। पिता- पालकः। पितृभ्यः- अस्मद्गुरुभ्यः। ऊतये- 
रक्षायै। अजनिष्ट- आविर्भूतः। वाजिनः- शोभनगतिमन्तो वयम्। प्रयक्षम्- प्रकर्षेण पूज्यम्। 
जेन्यम्- जयशीलम्। यमम्- नियमाख्यम्। वसु- धनम्। शकेम- अग्निप्रसादेन प्राप्तुं शक्नुमः॥१॥ 
आ यस्मि॑न्स॒प्त र॒श्मय॑स्त॒ता य॒ज्ञस्य॑ ने॒तरि॑। 
म॒नु॒ष्वद्दैव्य॑मष्ट॒मं पोता॒ विश्वं॒ तदि॑न्वति॥ २.००५.०२ 
यस्मिन्। यज्ञस्य नेतरि सति। सप्त रश्मयः। आ तताः- विस्तृताः। पोता- शोधकः। मनुष्वत्- 
विवेकयुख्नम्। दैव्यम्- दिव्यम्। अष्टमम्- सप्तरश्मिविशिष्टमष्टमं सूर्यभूतम्। विश्वम्- विश्वरूपम्। 
तत्- तद्धाम। इन्वति- व्याप्नोति॥२॥ 
द॒ध॒न्वे वा॒ यदी॒मनु॒ वोच॒द्ब्रह्मा॑णि॒ वेरु॒ तत्। 
परि॒ विश्वा॑नि॒ काव्या॑ ने॒मिश्च॒क्रमि॑वाभवत्॥ २.००५.०३ 
यत्- यदा। ईम्- एनम्। अनु- अनुसृत्य। दधन्वे- उपासको भावनां धारयति। ब्रह्माणि- मन्त्रान्। 
वोचत्- वदति। तत्- अग्न्यनुसन्धानम्। वेः- कामयते। तदा। अग्निः सर्वभूतहितक्रतुः। विश्वानि- 
सर्वाणि। काव्यानि- तस्य दर्शनानि। परि- परितो व्याप्नोति। नेमिः- बहिर्वेष्टनवलयः। चक्रम्- 
रथाङ्गम्। इव। अभवत्॥३॥ 
सा॒कं हि शुचि॑ना॒ शुचि॑ प्रशा॒स्ता क्रतु॒नाज॑नि। 
वि॒द्वाँ अ॑स्य व्र॒ता ध्रु॒वा व॒या इ॒वानु॑ रोहते॥ २.००५.०४
शुचिना- परिशुद्धेनोपासकेन। साकम्- सार्धम्। हि- खलु। शुचिः- परिशुद्धोग्निः। प्रशास्ता- 
धर्मशिक्षकः। क्रतुना- प्रज्ञया। अजनि- जातः। विद्वान्- ज्ञानी। अस्य- एतस्य। व्रता- धर्मा 
नियतयो वा। ध्रुवा- सनातनाः। वया इवानु रोहते- तरोः शाखा इव वर्धन्ते॥४॥ 
ता अ॑स्य॒ वर्ण॑मा॒युवो॒ नेष्टु॑ सचन्त धे॒नव॑। 
कु॒वित्ति॒सृभ्य॒ आ वरं॒ स्वसा॑रो॒ या इ॒दं य॒युः॥ २.००५.०५ 
याः- ये। स्वसारः- स्वतः सरणशीलाः। इदम्- एतदुपासनम्। ययुः- सरन्ति। ताः- ते। आयुवः- 
व्याप्ताः। धेनवः- चिद्रश्मयः। नेष्टुः- नेतुरग्नेः। वरम्- श्रेष्ठम्। वर्णं- रूपम्। कुवित्- बहुधा। 
तिसृभ्यः- भूर्भुवःसुवराख्यभूमिकाभ्यः। आ- आभिमुख्येन। सचन्त- सङ्गच्छन्ति॥५॥ 
यदी॑ मा॒तुरुप॒ स्वसा॑ घृ॒तं भर॒न्त्यस्थि॑त।  
तासा॑मध्व॒र्युराग॑तौ॒ यवो॑ वृ॒ष्टीव॑ मोदते॥ २.००५.०६ 
यदि- यदा। स्वसा- तनया। मातुः- मातृवत्। उप- अग्न्यन्तिके। घृतम्- पूतनवनीतं पूतचित्तं 
वा। भरन्ती अस्थित- भरति। तासाम्- तदा तासां तनयानाम्। आगतौ- तस्मिन्नेव 
यज्ञकरणसम्प्रदाये प्राप्ते। यवः- धान्यम्। वृष्टीव- वृष्ट्या इव। अध्वर्युः- ध्वररहितकर्मक्रतुरग्निः। 
मोदते- तुष्यति। सनातने धर्मे सन्तत्या अभिनिवेशेनाग्निस्तुष्यतीति भावः॥६॥ 
स्वः स्वाय॒ धाय॑से कृणु॒तामृ॒त्विगृ॒त्विज॑म्। 
स्तोमं॑ य॒ज्ञं चादरं॑ व॒नेमा॑ ररि॒मा व॒यम्॥ २.००५.०७ 
स्वः स्वाय धायसे- आत्मनैवात्मधारणाय। ऋत्विक्- ऋत्विक्भूतोग्निः। ऋत्विजम्- आर्त्विज्यम्। 
कृणुताम्- करोतु। आत्- अनन्तरम्। वयम्। अरम्- तृप्तिमयम्। स्तोमम्- मन्त्रमयम्। यज्ञम्। 
वनेम- सम्भजेम। ररिम- हविर्दुद्मः॥७॥ 
यथा॑ वि॒द्वाँ अरं॒ कर॒द्विश्वे॑भ्यो यज॒तेभ्य॑।
अ॒यम॑ग्ने॒ त्वे अपि॒ यं य॒ज्ञं च॑कृ॒मा व॒यम्॥ २.००५.०८ 
अग्ने- पावक सर्वभूतहितक्रतो। यथा। विद्वान्- विद्यावान्। विश्वेभ्यः- सर्वेभ्यः। यजतेभ्यः- 
पूज्येभ्यो देवेभ्यः। अरंकरत्- हव्यं समर्पयति। तथा। यम्। यज्ञम्। वयम्। चकृम- कुर्मः। 
अयम्- स यज्ञः। त्वे- त्वयि। अपि- एव भवतु॥८॥ 


