
६ 
सोमाहुतिर्भार्गवः  । अग्निः। गायत्री 
इ॒मां मे॑ अग्ने स॒मिध॑मि॒मामु॑प॒सदं॑ वनेः।इ॒मा उ॒ षु श्रु॑धी॒ गिर॑॥ २.००६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - २.००६.०१</summary>

अग्ने- पावक सर्वभूतहितक्रतो। मे- मम। इमाम्- एताम्। समिधम्। इमामुपसदम्- 
एतदुपसदनम्। वनेः- सम्भजेथाः। इमाः- एतान्। गिरः- मन्त्रान्। सु- सुष्ठु। श्रुधि- शृणु॥१॥
</details>

अ॒या ते॑ अग्ने विधे॒मोर्जो॑ नपा॒दश्व॑मिष्टे।ए॒ना सू॒क्तेन॑ सुजात॥ २.००६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - २.००६.०२</summary>

ऊर्जो नपात्- शाख्न। अश्वमिष्टे- उपासकप्राणकाम। सुजात- शोभनजन्मसम्पन्न। अग्ने- पावक 
सर्वभूतहितक्रतो। अया- अनया प्रज्ञया। ते- तव। विधेम- परिचर्यां कुर्मः। एना- अनेन। सूख्नेन- 
मन्त्रवर्गेण च सेवां कुर्मः॥२॥
</details>

तं त्वा॑ गी॒र्भिर्गिर्व॑णसं द्रविण॒स्युं द्र॑विणोदः। स॒प॒र्येम॑ सप॒र्यव॑॥ २.००६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - २.००६.०३</summary>

द्रविणोदः- वरद। गिर्वणसम्- मन्त्रसम्भख्नारम्। द्रविणस्युम्- हव्यकामम्। तम्- तादृशम्। त्वा- 
भवन्तम्। गीर्भिः- मन्त्रैः। सपर्यवः- सेवकाः सन्तः। सपर्येम- परिचरेम॥३॥
</details>

स बो॑धि सू॒रिर्म॒घवा॒ वसु॑पते॒ वसु॑दावन्। यु॒यो॒ध्य१स्मद्द्वेषां॑सि॥ २.००६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - २.००६.०४</summary>

वसुदावन्- वरद। सः- तादृशः सन्। सूरिः- मेधावी सन्। मघवा- सम्पद्वान् सन्। वसुपते- 
गृहपते। वस निवासे। बोधि- जागृहि। अस्मद्द्वेषांसि- अस्माकं द्वेषभावनानि। युयोधि- पृथक् 
कुरु॥४॥
</details>

स नो॑ वृ॒ष्टिं दि॒वस्परि॒ स नो॒ वाज॑मन॒र्वाण॑म्। स न॑ सह॒स्रिणी॒रिष॑॥ २.००६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - २.००६.०५</summary>

सः- तादृशस्त्वम्। नः- अस्मभ्यम्। दिवस्परि- नभसः। वृष्टिं कुरु। अनर्वाणम्- अविचाल्यम्। 
वाजम्- धान्यादिकं कुरु। सहस्रिणीः- प्रभूताः। इषः- सत्कामनाः कुरु॥५॥
</details>

ईळा॑नायाव॒स्यवे॒ यवि॑ष्ठ दूत नो गि॒रा। यजि॑ष्ठ होत॒रा ग॑हि॥ २.००६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - २.००६.०६</summary>

दूत। यविष्ठ- तरुणतम। यजिष्ठ- पूज्यतम। होतः- देवाह्वातः। नः- अस्माकम्। गिरा- मन्त्रेण। 
अवस्यवे- रक्षाकामाय। ईळानाय- मन्त्रविदे। आ गहि- आगच्छ॥६॥
</details>

अ॒न्तर्ह्य॑ग्न॒ ईय॑से वि॒द्वाञ्जन्मो॒भया॑ कवे। दू॒तो जन्ये॑व॒ मित्र्य॑॥ २.००६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - २.००६.०७</summary>

कवे- क्रान्तदर्शिन्। अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। उभया जन्म- अभ्युदयनिःश्रेयसयोः। विद्वान्- ज्ञाता 
सन्। दूतः सन्। अन्तः- अन्तर्हृदये। ईयसे- अभिसरसि॥७॥
</details>

स वि॒द्वाँ आ च॑ पिप्रयो॒ यक्षि॑ चिकित्व आनु॒षक्। 
आ चा॒स्मिन्स॑त्सि ब॒र्हिषि॑॥ २.००६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - २.००६.०८</summary>

सः- असौ। विद्वान्- विद्यावान्। चिकित्वः- प्रज्ञावान्। च। आनुषक्- क्रमेण। पिप्रयः- पूरय। 
यक्षि- सङ्गमय। आ- आभिमुख्येन। बर्हिषि- दर्भासने चित्तासने वा। सत्सि- उपविश॥८॥
</details>

 


