
८ 
गृत्समद (आङ्गिरसः शौनहोत्रः पश्चाद्) भार्गवः शौनकः।अग्निः। गायत्री, ६ अनुष्टुप् 
वा॒ज॒यन्नि॑व॒ नू रथा॒न्योगाँ॑ अ॒ग्नेरुप॑ स्तुहि।य॒शस्त॑मस्य मी॒ळ्हुष॑॥ २.००८.०१ 
यशस्तमस्य- अतिशयेन कीर्तिमतः। मीळ्हुषः- आनन्दकरस्य। अग्नेः- पावकस्य 
सर्वभूतहितक्रतोः। उप- अन्तिके। रथान्। वाजयन्निव- गमयन्निव। योगान्- समाधीः गमयन्। 
युज समाधौ। नु- क्षिप्रम्। स्तुहि॥१॥ 
यः सु॑नी॒थो द॑दा॒शुषे॑ऽजु॒र्यो ज॒रय॑न्न॒रिम्।चारु॑प्रतीक॒ आहु॑तः॥ २.००८.०२ 
यः। सुनीथः- शोभननेता। ददाशुषे- दात्रे। अजुर्यः- जरारहितः। अरिम्- शत्रुम्। जरयन्। 
चारुप्रतीकः- कल्याणदीप्तिः। आहुतः- आराधितो भवति॥२॥ 
य उ॑ श्रि॒या दमे॒ष्वा दो॒षोषसि॑ प्रश॒स्यते॑।यस्य॑ व्र॒तं न मीय॑ते॥ २.००८.०३ 
यः। श्रिया- मङ्गळेन। दमेषु- सदनेषु। आ- आभिमुख्येन। दोषोषसि- दिवारात्रम्। प्रशस्यते- 
स्तूयते। यस्य। व्रतम्- नियतिर्धर्मो वा। न मीयते- न नश्यति॥३॥ 
आ यः स्व१॒॑र्ण भा॒नुना॑ चि॒त्रो वि॒भात्य॒र्चिषा॑।अ॒ञ्जा॒नो अ॒जरै॑र॒भि॥ २.००८.०४ 
यः। स्वः- सूर्यः। न- इव। भानुना अर्चिषा- प्रकाशेन। चित्रः- असाधारणः। विभाति- दीप्यते। 
आ- आभिमुख्येन। अभि- अभितः। अजरैः- अमृतभावनैः। अञ्जानः- व्यख्नो भवति॥४॥  
अत्रि॒मनु॑ स्व॒राज्य॑म॒ग्निमु॒क्थानि॑ वावृधुः।विश्वा॒ अधि॒ श्रियो॑ दधे॥ २.००८.०५ 
अत्रिम्- हव्यभक्षकम्। स्वराज्यम्- स्वतन्त्रम्। अग्निम्- पावकं सर्वभूतहितक्रतुम्। अनु। उक्थानि- 
मन्त्राः। वावृधुः- वर्धयन्ति। विश्वाः श्रियः- सर्वाणि मङ्गळानि। दधे- अग्निर्धारयति॥५॥
अ॒ग्नेरिन्द्र॑स्य॒ सोम॑स्य दे॒वाना॑मू॒तिभि॑र्व॒यम्। 
अरि॑ष्यन्तः सचेमह्य॒भि ष्या॑म पृतन्य॒तः॥ २.००८.०६ 
अग्नेः- पावकस्य क्रतोः। इन्द्रस्य- ईशनाधिदैवतस्य। सोमस्य- रसाधिदैवतस्य। देवानाम्- 
अन्येषां वरुणादिदेवानाम्। ऊतिभिः- रक्षाभिः। वयम्। अरिष्यन्तः- अहिंसिताः। सचेमहि- 
सङ्गच्छेम। पृतन्यतः- अस्माभिर्युद्धकामान्। अभि स्याम- अभिभवेम॥६॥ 
 


