
१   
मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः।अग्निः। गायत्री 
अ॒ग्निमी॑ळे पु॒रोहि॑तं य॒ज्ञस्य॑ दे॒वमृ॒त्विज॑म्। होता॑रं रत्न॒धात॑मम्॥ १.००१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००१.०१</summary>

आधिभौतिके भावे वेद्यां यः पावको दृश्यते सोऽग्निशब्देन निर्दिश्यते। आध्यात्मिके तु सङ्कल्पः 
क्रतुर्वा। अग्निर्हि जानि पूर्व्यश्छन्दः अग्निः प्रियेषु धामसु कामो भूतस्य भव्यस्येत्यादिश्रुतिभिः 
सङ्कल्पात्मकोग्निरेव निर्दिष्टः। तत्रापि सर्वभूतसुखाय यः सङ्कल्पः क्रतुर्वा हृदये भवति स 
एवाऽग्निरुपास्यः श्रुतौ। तस्मादेव कविक्रतुविश्वहितादिशब्दैरयमग्निः श्रुतिभिनिर्दिष्टः। 
बाह्याग्निराध्यात्मिकाग्नेः प्रतीकः। अग्निम्- पावकम्। पुरोहितम्- अस्माकं पुरतो हिताय वेद्यां 
स्थितम् । यज्ञस्य- दानस्य पूजायाः सङ्गतिकरणस्य । यज देवपूजासङ्गतिकरणदानेषु । देवम्- 
द्योतकं । ऋत्विजम्- दानस्य पूजायाः सङ्गतिकरणस्य वा कारयितारम् । होतारम्- द्योतकशख्नीनां 
आह्वातारम्। रत्नधातमम्- रमणीयभावानां धारकम्। ईळे- स्तौमि । ईड स्तुतौ ॥१॥
</details>

अ॒ग्निः पूर्वे॑भि॒रृषि॑भि॒रीड्यो॒ नूत॑नैरु॒त।स दे॒वाँ एह व॑क्षति॥ १.००१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००१.०२</summary>

अग्निः। पूर्वेभिः-प्राचीनैः। ऋषिभिः- सूक्ष्मदर्शिभिः । ईड्यः- स्तुत्यः। नूतनैः- अर्वाचीनैश्च 
स्तुत्यः।  सार्वकालिक इत्यर्थः। स देवान्- द्योतकान् । इह- अत्र अस्मदध्यात्मसाधने । आ 
वक्षति- आवहतु। वह प्रापणे॥ २॥
</details>

अ॒ग्निना॑ र॒यिम॑श्नव॒त्पोष॑मे॒व दि॒वेदि॑वे।य॒शसं॑ वी॒रव॑त्तमम्॥ १.००१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००१.०३</summary>

दिवेदिवे- प्रतिदिनम्  । अग्निना- अग्निद्वारा । पोषम्- पुष्टिकरम् । यशसम्- सद्भिः प्रशस्यम्  । 
वीरवत्तमम्- आरोग्यकरम् । रयिम्- अन्नम्। अश्नवत्- उपासको भुङ्ख्ने। अश भोजने।
असितवर्णा हरयः सुपर्णा मिहो वसाना दिवमुत्पतन्ति।  त आववृत्रन्त्सदनानि कृत्वादित्पृथिवीं 
घृतैर्व्युद्यते॥ इत्यादिमन्त्रैः वेदिस्थाग्निधूमेनैव गगने जलसदननिर्माणं तथा वृष्टिश्चोच्येते। एवं 
वैदिकाग्निना सर्वभूतहिता वृष्टिस्तयान्नमारोग्यकरं साध्यते। तस्मादपि वैदिकाग्निः 
सर्वभूतहितरत्याख्यक्रतोः हृदयस्थस्य प्रतीकः। तेन क्रतुना निःस्वार्थतया संपादितमन्नं साद्ध्यते 
यदेव श्रुत्यभिप्रायेण आरोग्यकरम्। मोघमन्नं विन्दते अप्रचेताः सत्यं ब्रवीमि वध इत्स तस्येति 
श्रुतेः॥३॥
</details>

अग्ने॒ यं य॒ज्ञम॑ध्व॒रं वि॒श्वत॑ परि॒भूरसि॑। स इद्दे॒वेषु॑ गच्छति॥ १.००१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००१.०४</summary>

अग्ने- हे पावक । यम् । अध्वरम्- अहिंसात्मकं सुमार्गम् । ध्वरो हिंसा तद्रहितत्वादध्वरः । 
अथवा अध्वा मार्गः परमार्थसत्यप्रापणाय सुमार्गभूतः अध्वरः । यज्ञम्- पूजां सङ्गतिकरणं दानं वा 
। विश्वतः- सर्वतः । परिभूरसि- व्याप्नोषि । स देवेषु- द्योतकेषु गच्छति॥४॥
</details>

अ॒ग्निर्होता॑ क॒विक्र॑तुः स॒त्यश्चि॒त्रश्र॑वस्तमः। दे॒वो दे॒वेभि॒रा ग॑मत्॥ १.००१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००१.०५</summary>

अग्निः। होता- द्योतकशख्नीनामाह्वाता। कविक्रतुः- कविः क्रान्तदर्शी । रागद्वेषाभ्यां 
पुष्टमहङ्कारमतिक्रम्य पश्यतीति क्रान्तदर्शी कविः। तस्य क्रतुः सङ्कल्पः अग्निः। तस्य सङ्कल्पः को 
भवति। विश्वेषां हितरतिमय एव भवति। त्वमग्ने यज्ञानां होता विश्वेषां हित इति हि श्रुतिः। सत्यः- 
परमार्थसत्यभूतः। चित्रश्रवस्तमः- चित्रं असाधारणं इन्द्रियातीतं परमव्योमजं । श्रवः- श्रवणम्। 
तद्वत्सु उत्तमः चित्रश्रवस्तमः। देवः- प्रज्ञाद्योतकः। देवेभिः- अन्यैः प्रज्ञाद्योतकैः इन्द्रादिदेवैः 
आगमत्- आगच्छतु॥५॥
</details>

यद॒ङ्ग दा॒शुषे॒ त्वमग्ने॑ भ॒द्रं क॑रि॒ष्यसि॑। तवेत्तत्स॒त्यम॑ङ्गिरः॥ १.००१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००१.०६</summary>

अग्ने अङ्गिर- अङ्गनशील। दाशुषे- दात्रे। त्वं यत् भद्रम्- अभ्युदयं करिष्यसि। तत् सत्यं तव इत्- 
तवैव भवतु। सर्वभूतहितरत्यर्थं यत् कर्म कृतं तस्य फलमपि तदर्थमेव भवतु नास्मदर्थमिति 
फलसमर्पणमहङ्कारजयं प्रददाति॥६॥
</details>

उप॑ त्वाग्ने दि॒वेदि॑वे॒ दोषा॑वस्तर्धि॒या व॒यम्। नमो॒ भर॑न्त॒ एम॑सि॥ १.००१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००१.०७</summary>

नमो भरन्तः- प्रणामं वहन्तः । वयं दिवेदिवे- प्रतिदिनं । दोषावस्तः- दिवारात्रं । धिया-
धारणाशख्निद्वारा । अग्ने। त्वा उप- त्वत्समीपे। एमसि- आगच्छामः॥७॥
</details>

राज॑न्तमध्व॒राणां॑ गो॒पामृ॒तस्य॒ दीदि॑विम्। वर्ध॑मानं॒ स्वे दमे॑॥ १.००१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००१.०८</summary>

राजन्तम्- प्रकाशमानम्। अध्वराणाम्- अहिंसात्मकानां धर्माणां। गोपाम्- पालकं। ऋतस्य- 
जगद्धारणकारणभूतप्रकृतिनियतेः। दीदिविम्- प्रकाशकं । स्वे दमे- स्वसदने वेद्यां हृदये वा। या 
ते अग्ने यज्ञिया तनूस्तयेष्यारोहात्मानमिति श्रुतौ अग्नेः सदनं हृदयमुच्यते। वर्धमानम्- वृद्धिं गच्छन्तं 
आगच्छामः॥८॥
</details>

स न॑ः पि॒तेव॑ सू॒नवेऽग्ने॑ सूपाय॒नो भ॑व। सच॑स्वा नः स्व॒स्तये॑॥ १.००१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००१.०९</summary>

सः- तादृशस्त्वं । अग्ने। सूनवे- पुत्राय। पिता- जनकः। इव। नः- अस्माकं । सूपायनः- 
शोभनोपायनो भव। नः स्वस्तये- अस्माकं मङ्गलाय। सचस्वा- समवेतो भव॥९॥
</details>

 


