
१०  
मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः। इन्द्रः। अनुष्टुप् 
गाय॑न्ति त्वा गाय॒त्रिणोऽर्च॑न्त्य॒र्कम॒र्किण॑। 
ब्र॒ह्माण॑स्त्वा शतक्रत॒ उद्वं॒शमि॑व येमिरे॥ १.०१०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१०.०१</summary>

शतक्रतो- शतभूमिकासु विस्तृतप्रज्ञ। त्वा- भवन्तम्। गायत्रिणः- सामगायकाः। गायन्ति। अर्कं- 
अर्चनीयम्। त्वाम्। अर्किणः- ऋग्भिः स्तुवन्तः। अर्चन्ति- पूजयन्ति। अर्क पूजायाम्। ब्रह्माणः-
मन्त्रविदः। त्वा- भवन्तम् प्राप्य।  उद्वंशम्- वनेषु उत्तमं पन्थानं प्राप्य। इव। येमिरे- उपरमन्ति। 
यम उपरमे॥१॥
</details>

यत्सानो॒ सानु॒मारु॑ह॒द्भूर्यस्प॑ष्ट॒ कर्त्व॑म्।  
तदिन्द्रो॒ अर्थं॑ चेतति यू॒थेन॑ वृ॒ष्णिरे॑जति॥ १.०१०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१०.०२</summary>

यत्- यदा। सानोः- एकपर्वतसानोः। सानुम्- अन्यसानुं। एकस्या भूमिकाया अन्यभूमिकामिति 
भावः। आरुहत्- आरूढवान्। कर्त्वं- उपासनभूतकर्म। भूरि- प्रभूतम्। अस्पष्ट- स्पृष्टवान्। तत्- 
तदा। इन्द्रः। अर्थं- ध्यानगम्यस्य वस्तुनः अन्तरङ्गं भावम्। चेतति- साक्षात्करोति। वृष्णिः- 
वर्षकः इन्द्रः। यूथेन- स्वमरुद्गणेन। प्राणविशेषेण। एजति- सवितर्कान्निर्वितर्कं सविचारान्निर्विचारं 
प्रति गन्तुं एवं सूक्ष्मातिसूक्ष्मभावयात्रार्थं कम्पते॥२॥
</details>

यु॒क्ष्वा हि के॒शिना॒ हरी॒ वृष॑णा कक्ष्य॒प्रा।  
अथा॑ न इन्द्र सोमपा गि॒रामुप॑श्रुतिं चर॥ १.०१०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१०.०३</summary>

कक्ष्यप्रा- उपासकचित्तस्थश्रेणीपूरकौ। प्रा पूरणे। वृषणा- वर्षकौ। हरी- आकर्षणशख्निभूतौ। 
केशिना- अश्वौ। अश्वः प्राणस्य प्रतीको वेदे। युक्ष्व- संयोजय। अथ- अनन्तरम्। सोमपाः- 
रसानुभवकर। इन्द्र। नः- अस्माकम्। गिराम्- मन्त्राणाम्। उपश्रुतिम्- 
इन्द्रियागोचरचिदाकाशस्थश्रवणभूमिकायाम्। चर- गोचरो भव॥३॥
</details>

एहि॒ स्तोमाँ॑ अ॒भि स्व॑रा॒भि गृ॑णी॒ह्या रु॑व।  
ब्रह्म॑ च नो वसो॒ सचेन्द्र॑ य॒ज्ञं च॑ वर्धय॥ १.०१०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१०.०४</summary>

वसो- शरण्य। वस निवासे। एहि- आगच्छ। स्तोमान्- मन्त्रान्। अभि- अभितः। स्वर- 
अस्मच्छ्रवणगोचरान् कुरु। स्वृ शब्दोपतापयोः। गृणीहि आ रुव- शब्दं कुरु। रु शब्दे। एवम्। 
नः- अस्माकम्। ब्रह्म सच- मन्त्रेण ब्रह्मवर्चसा वा सह। यज्ञं च- सङ्गगतिकरणं देवपूजां दानं च। 
वर्धय॥४॥
</details>

उ॒क्थमिन्द्रा॑य॒ शंस्यं॒ वर्ध॑नं पुरुनि॒ष्षिधे॑।  
श॒क्रो यथा॑ सु॒तेषु॑ णो रा॒रण॑त्स॒ख्येषु॑ च॥ १.०१०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१०.०५</summary>

यथा। शक्रः- शख्निमान्। शक्लृ शख्नौ। नः- अस्माकम्। सुतेषु- निष्पन्नेषु रसेषु। सख्येषु च- 
प्रेमभावे च। रारणत्- अनुग्रहभाषणं करोति। रण शब्दे। तथा। पुरुनिष्षिधे- बहूनां 
आत्मावरणशख्निभूतवृत्राणां निषेधकारिणे। इन्द्राय। वर्धनम्- वर्धकः। शंस्यम्- प्रशंस्यः। 
उक्थम्- मन्त्रः। भवतु॥५॥
</details>

तमित्स॑खि॒त्व ई॑महे॒ तं रा॒ये तं सु॒वीर्ये॑।  
स श॒क्र उ॒त न॑ शक॒दिन्द्रो॒ वसु॒ दय॑मानः॥ १.०१०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१०.०६</summary>

तमित्- तमेव। सखित्वे- सख्याय। राये- संपदे। सुवीर्ये- शोभनवीर्याय। ईमहे- यामः। ईङ् 
गतौ। उत- अपि च। शक्रः- शख्निमान्। इन्द्रः। नः- अस्माकम्। वसु- निवासं सन्तम्। 
दयमानः- प्रयच्छन्। गच्छन्। संरक्षन् वा। दय दानगतिरक्षणहिंसादानेषु। शकत्- 
अस्मद्रक्षणशख्नो भवति। शक्ल् शख्नौ॥६॥
</details>

सु॒वि॒वृतं॑ सुनि॒रज॒मिन्द्र॒ त्वादा॑त॒मिद्यश॑।  
गवा॒मप॑ व्र॒जं वृ॑धि कृणु॒ष्व राधो॑ अद्रिवः॥ १.०१०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१०.०७</summary>

सुविवृतम्- सुष्टु विशेषेण वृतम्। वृ वरणे। सुनिरजम्- अनायासेन निरवशेषं प्राप्तुं शक्यम्। अज 
गतिविक्षेपणयोः। यशः।  त्वादातम्- त्वया शोधनेन विशदीकृतम्। दैप् शोधने। इत्- एव। गवाम् 
- ज्ञानकिरणानां। व्रजम्- निवासम्। वृत्रैः जडप्रतीकपर्वतपिहितम्। अपावृधि- अपावृणु। अद्रिवः- 
जडप्रतीकाद्रिवशिन्। राधः- संसिद्धिं वृद्धिं वा। राध संसिद्धौ। राध वृद्धौ। कृणुष्व- कुरु॥७॥
</details>

न॒हि त्वा॒ रोद॑सी उ॒भे ऋ॑घा॒यमा॑ण॒मिन्व॑तः।  
जेष॒ स्व॑र्वतीर॒पः सं गा अ॒स्मभ्यं॑ धूनुहि॥ १.१०.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०.०८</summary>

ऋघायमाणम्- वृत्राणि संहरन्तं। त्वा- भवन्तम्। उभे रोधसी- द्यावापृथिव्यौ। न इन्वतः- न 
व्याप्नुवतः। इवि व्याप्तौ। स्वर्वतीरापः- ज्योतिष्मतश्चित्प्रवाहान्। जेषः- प्रेरय। गाः- ज्ञानरश्मीन्। 
अस्मभ्यम्- अस्मदर्थम्। सं धूनुहि- कम्पय। प्रेरयेति भावः॥८॥
</details>

आश्रु॑त्कर्ण श्रु॒धी हवं॒ नू चि॑द्दधिष्व मे॒ गिर॑।  
इन्द्र॒ स्तोम॑मि॒मं मम॑ कृ॒ष्वा यु॒जश्चि॒दन्त॑रम्॥ १.०१०.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१०.०९</summary>

आश्रुत्कर्ण- विश्वश्रोतः। हवम्- अस्माकं आह्वानम्। श्रुधि- शृणु। मे- मम। गिरः- मन्त्रान्। 
दधिष्व- धारय। इन्द्र। मम- मे। इमं स्तोमम्- एनं मन्त्रम्। युजः- समाधेः ध्यानस्य वा। युज 
समाधौ। अन्तरम्- आसन्नम्। कृष्व- कुरु॥९॥
</details>

वि॒द्मा हि त्वा॒ वृष॑न्तमं॒ वाजे॑षु हवन॒श्रुत॑म्।  
वृष॑न्तमस्य हूमह ऊ॒तिं स॑हस्र॒सात॑माम्॥ १.०१०.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१०.१०</summary>

त्वा- भवन्तम्। वृषन्तमम्- वर्षकतमम्। वाजेषु- आत्मावरणभेदोद्यमाय कृतसङ्ग्रामेषु। 
हवनश्रुतम्- अस्मदाह्वानश्रोतारं। विुद्म- जानीमः। वृषन्तमस्य- वर्षकतमस्य। सहस्रसातमाम्- 
सहस्रदात्रीम्। ऊतिम्- रक्षाम्। हूमहे- आह्वयामः॥१०॥
</details>

आ तू न॑ इन्द्र कौशिक मन्दसा॒नः सु॒तं पि॑ब।  
नव्य॒मायु॒ प्र सू ति॑र कृ॒धी स॑हस्र॒सामृषि॑म्॥ १.०१०.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१०.११</summary>

कौशिक- अस्मत्कोशभूत। कोशाद्भवतीति कौशिकः। इन्द्रः सदामने कृत इति श्रुतेः। 
अस्मद्भख्निश्रद्धया यस्मिन् कोशे वयं देवतामाह्वयामस्तस्मिन् कोशे सा आगच्छति। चित्ते वा अग्नौ 
वा तडिति वा वृष्टौ वा कोशे भवति॥ इन्द्र। नः- अस्मान्। आ- आगच्छ। मन्दसानः- हृष्टः 
सन्।  सुतम्- निष्पन्नं रसम्। पिब- अनुभव। नव्यम्- अभिनवं दैविकम्। आयुः- जीवनम्। प्र- 
प्रकर्षेण। सु- सुष्ठु। तिर- वर्धय। नः- अस्मान्। सहस्रसाम्- सहस्रदर्शनात्मकान्। ऋषिम्- 
सूक्ष्मदर्शिनः। कृधी- कुरु॥११॥
</details>

परि॑ त्वा गिर्वणो॒ गिर॑ इ॒मा भ॑वन्तु वि॒श्वत॑।  
वृ॒द्धायु॒मनु॒ वृद्ध॑यो॒ जुष्टा॑ भवन्तु॒ जुष्ट॑यः॥ १.०१०.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१०.१२</summary>

गिर्वणः- मन्त्रैर्भजनीय। वन संभख्नौ। त्वा- भवन्तम्। इमा गिरः- इमे मन्त्राः। परि- परितः। 
विश्वतः- सर्वतः। भवन्तु- सन्तु। वृद्धायुम्- ज्ञानादिभिर्वर्धितजीवनम् त्वाम्। वृद्धयः- 
वृद्धिकारकशख्नयः। अनु भवन्तु। जुष्टाः- त्वया सेविताः। जुष्टयः- त्वत्प्रीतिकराः। अनु भवन्तु। 
जुषी प्रीतिसेवनयोः॥१२॥
</details>

 


