
१००  
वार्षागिराः ऋज्राश्वाम्बरीष - सहदेव - भयमान - सुराधसः। इन्द्रः। त्रिष्टुप् 
स यो वृषा॒ वृष्ण्ये॑भि॒ समो॑का म॒हो दि॒वः पृ॑थि॒व्याश्च॑ स॒म्राट्।   
स॒ती॒नस॑त्वा॒ हव्यो॒ भरे॑षु म॒रुत्वा॑न्नो भव॒त्विन्द्र॑ ऊ॒ती॥ १.१००.०१ 
यः। वृषा- वर्षकः। वृष्ण्येभिः- वर्षणशख्निभिः। समोकाः- सङ्गतः। महः- महतः। दिवः- 
आकाशस्य। पृथिव्याश्च- भूमेश्च। सम्राट्- स्वामी। सतीनसत्वा- उदकानां मूलशख्निप्रवाहानां 
गमयिता। सतीनमुदकम्। भरेषु- निर्वाहेषु। हव्यः- आह्वातव्यः। मरुत्वान्- प्राणसंपन्नः। इन्द्रः- 
स परमेश्वरः। ऊती- रक्षायै। भवतु॥१॥ 
यस्याना॑प्त॒ सूर्य॑स्येव॒ यामो॒ भरे॑भरे वृत्र॒हा शुष्मो॒ अस्ति॑।  
वृष॑न्तम॒ सखि॑भि॒ स्वेभि॒रेवै॑र्म॒रुत्वा॑न्नो भव॒त्विन्द्र॑ ऊ॒ती॥ १.१००.०२ 
यस्य। यामः- मार्गः। सूर्यस्येव। अनाप्तः- परैरप्राप्तः। वृत्रहा- स वृत्रनाशकः। भरेभरे- 
प्रतिनिर्वाहे। शुष्मो अस्ति- बलभूतः। स्वेभिरेभिः- स्वगतिभिः। सखिभिः- स्वमित्रेभ्यः। 
वृषन्तमः- वर्षकतमः॥२॥ 
दि॒वो न यस्य॒ रेत॑सो॒ दुघा॑ना॒ पन्था॑सो॒ यन्ति॒ शव॒साप॑रीताः।  
त॒रद्द्वे॑षाः सास॒हिः पौंस्ये॑भिर्म॒रुत्वा॑न्नो भव॒त्विन्द्र॑ ऊ॒ती॥ १.१००.०३
यस्य। शवसापरीताः- परबलानभिभूताः। दुघानाः- दुहन्तः। रेतसः- तेजोमयाः। पन्थानः- 
मार्गाः। दिवः- आकाशात्। न- संप्रति। नञः संप्रत्यर्थो यास्कमते। यन्ति- निःसरन्ति। 
तरद्द्वेषाः- स द्वेषभावनानि तारयति। पौंस्येभिः- वीर्यैः। सासहिः- सहनशीलः॥३॥ 
सो अङ्गि॑रोभि॒रङ्गि॑रस्तमो भू॒द्वृषा॒ वृष॑भि॒ सखि॑भि॒ सखा॒ सन्।  
ऋ॒ग्मिभि॑रृ॒ग्मी गा॒तुभि॒र्ज्येष्ठो॑ म॒रुत्वा॑न्नो भव॒त्विन्द्र॑ ऊ॒ती॥ १.१००.०४ 
सः- असाविन्द्रः। अङ्गिरोभिः- शोभनगतिशीलैः। अङ्गिरस्तमः- शोभनगतिशीलतमः। भूत्- 
भवति। वृषभिः- वर्षकैः। वृषा- वर्षकः। सखिभिः- सुहृद्भिः। सखा सन्- सुहृत् सन्। ऋग्मिभिः- 
ऋग्वेदीयैः।  ऋग्मी- ऋग्वेदीयः। गातुभिः- सामभिः। ज्येष्ठः- प्रथमः॥४॥ 
स सू॒नुभि॒र्न रु॒द्रेभि॒रृभ्वा॑ नृ॒षाह्ये॑ सास॒ह्वाँ अ॒मित्रा॑न्। 
सनी॑ळेभिः श्रव॒स्या॑नि॒ तूर्व॑न्म॒रुत्वा॑न्नो भव॒त्विन्द्र॑ ऊ॒ती॥ १.१००.०५ 
सः- असाविन्द्रः। सूनुभिर्न- स्वपुत्रसमैः। रुद्रेभिः- मरुद्भिः प्राणविशेषैः। ऋभ्वा- महात्मा। 
नृषाह्ये- नृणां सहनाख्यकर्मणि। अमित्रान्- द्वेषिणः। सासह्वान्- सहते। अभिभवति वा। षह 
मर्षणे। षह अभिभवे। सनीळेभिः- समाननिलयैर्मरुद्भिः। श्रवस्यानि- चिदाकाशस्थमन्त्रानुभूतीः। 
तूर्वन्- त्वरयन्। रक्षायै भवत्विति शेषः॥५॥ 
स म॑न्यु॒मीः स॒मद॑नस्य क॒र्तास्माके॑भि॒र्नृभि॒ सूर्यं॑ सनत्।  
अ॒स्मिन्नह॒न्सत्प॑तिः पुरुहू॒तो म॒रुत्वा॑न्नो भव॒त्विन्द्र॑ ऊ॒ती॥ १.१००.०६ 
सः। मन्युमीः- क्रोधनाशकः। मीञ् हिंसायाम्। समदनस्य- सोत्साहस्य कर्मणः। मदी हर्षे। 
कर्ता। अस्माकेभिः नृभिः- अस्मदीयमनुष्यैः। सूर्यं- आत्मसूर्यम्। सनत्- संभख्नं करोतु। षण
संभख्नौ। अस्मिन्नहन्- अस्मिन् दिवसे। पुरुहूतः- बहुभिराहूतः। सत्पतिः- सतां पालकः 
सत्तामात्रस्य पालको वा। उपासकानां सत्यः पालको वा॥६॥ 
तमू॒तयो॑ रणय॒ञ्छूर॑सातौ॒ तं क्षेम॑स्य क्षि॒तय॑ कृण्वत॒ त्राम्।  
स विश्व॑स्य क॒रुण॑स्येश॒ एको॑ म॒रुत्वा॑न्नो भव॒त्विन्द्र॑ ऊ॒ती॥ १.१००.०७ 
शूरसातौ- शूरसंभजनीयकर्मणि। तम्- अमुमिन्द्रम्। ऊतयः- रक्षाभूता मरुतः। रणयन्- 
रमयन्ति। क्षितयः- भूमिकाः। तम्। क्षेमस्य- मङ्गळस्य। त्राम्- त्रातारम्। कृण्वत- कुर्वन्ति। 
सः। विश्वस्य- सर्वस्य। करुणस्य- शोभनकर्मणो दयाया वा। एक ईशः- एक ईश्वरः॥७॥ 
तम॑प्सन्त॒ शव॑स उत्स॒वेषु॒ नरो॒ नर॒मव॑से॒ तं धना॑य।  
सो अ॒न्धे चि॒त्तम॑सि॒ ज्योति॑र्विदन्म॒रुत्वा॑न्नो भव॒त्विन्द्र॑ ऊ॒ती॥ १.१००.०८ 
शवसः- बलस्य। उत्सवेषु- प्रवाहेषु। तम्। अप्सन्त- आप्नुवन्ति। नरम्- नेतारम्। नराः- 
नेतारः। तम्। धनाय- संपदे आप्नुवन्ति। सः। अन्धे चित् तमसि- अन्धकारे एव अज्ञाने सति। 
ज्योतिः- ज्ञानम्। विदत्- लब्धवान्॥८॥ 
स स॒व्येन॑ यमति॒ व्राध॑तश्चि॒त्स द॑क्षि॒णे संगृ॑भीता कृ॒तानि॑। स की॒रिणा॑ चि॒त्सनि॑ता॒ धना॑नि 
म॒रुत्वा॑न्नो भव॒त्विन्द्र॑ ऊ॒ती॥ १.१००.०९ 
सः। सव्येन- वामहस्तेन। व्राधतः- हिंसकान्। यमति- वशीकरोति। यम उपरमे। कृतानि- 
साधुभिः कृतानि। दक्षिणे- दक्षिणेन हस्तेन। संगृभीता- गृह्णाति। सः। कीरिणा- सामगायकेन। 
धनानि। सनिता- संभख्नानि करोति॥९॥
स ग्रामे॑भि॒ सनि॑ता॒ स रथे॑भिर्वि॒दे विश्वा॑भिः कृ॒ष्टिभि॒र्न्वद्य।  
स पौंस्ये॑भिरभि॒भूरश॑स्तीर्म॒रुत्वा॑न्नो भव॒त्विन्द्र॑ ऊ॒ती॥ १.१००.१० 
सः। ग्रामैः- प्राणग्रामैः। रथेभिः- लक्ष्यप्रापकगतिभूतवाहनैः। सनिता- दाता। विश्वाभिः- 
सर्वाभिः। कृष्टिभिः- प्रजाभिः। विदे- विज्ञायते। सः। पौंस्येभिः- वीर्यैः। अशस्तीः- 
दुःशंसनीयान्दुष्टान्। अभिभूः- अभिभवति॥१०॥ 
स जा॒मिभि॒र्यत्स॒मजा॑ति मी॒ळ्हेऽजा॑मिभिर्वा पुरुहू॒त एवै॑।  
अ॒पां तो॒कस्य॒ तन॑यस्य जे॒षे म॒रुत्वा॑न्नो भव॒त्विन्द्र॑ ऊ॒ती॥ १.१००.११ 
सः। जामिभिः- सबन्धुभिः। अजामिभिर्वा- अबन्धुभिर्वा। एवैः- शोभनगतिभिः। पुरुहूतः- 
बहुभिर्बहुधाहूतः सन्। मीळ्हे- आनन्दाय। समजाति- सङ्गच्छते। अपाम्- 
मूलशख्निप्रवाहानाम्। जेषे- जयाय निर्गमनायेति भावः। तोकस्य तनस्य- स्ववत्सस्येवोपासकस्य 
साहाय्यकृदस्ति॥११॥ 
स व॑ज्र॒भृद्द॑स्यु॒हा भी॒म उ॒ग्रः स॒हस्र॑चेताः श॒तनी॑थ॒ ऋभ्वा॑।  
च॒म्री॒षो न शव॑सा॒ पाञ्च॑जन्यो म॒रुत्वा॑न्नो भव॒त्विन्द्र॑ ऊ॒ती॥ १.१००.१२ 
सः। वज्रभृत्- वज्रायुधधरः। दस्युहा- चोरनाशकः। भीमः- भयङ्करः। उग्रः- उद्गूर्णतेजाः। 
सहस्रचेताः- सहस्रप्रणालीयुतज्ञानसंपन्नः। शतनीथः- बहूनां मार्गदर्शकः।  ऋभ्वा- महात्मा। 
शवसा- बलेन। चम्रीषो न- द्यावापृथिव्यन्तर्गतरस इव। चमूशब्दस्तन्नामसु पठितः।  
पाञ्चजन्यः- ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रनिषादाख्यपञ्चजनहितः॥१२॥
तस्य॒ वज्र॑ क्रन्दति॒ स्मत्स्व॒र्षा दि॒वो न त्वे॒षो र॒वथ॒ शिमी॑वान्।  
तं स॑चन्ते स॒नय॒स्तं धना॑नि म॒रुत्वा॑न्नो भव॒त्विन्द्र॑ ऊ॒ती॥ १.१००.१३ 
तस्य- इन्द्रस्य। वज्रः। स्मत्- भृशम्। क्रन्दति- वृत्राण्याक्रन्दयति। दिवो न त्वेषः- 
आकाशसंबन्धिज्योतिरिव। रवथः- गर्जनकर्ता। शिमीवान्- क्रियावान् क्रियेश इति भावः। तम्। 
सनयः- दानानि। धनानि- संपदः। सचन्ते- सेवन्ते॥१३॥ 
यस्याज॑स्रं॒ शव॑सा॒ मान॑मु॒क्थं प॑रिभु॒जद्रोद॑सी वि॒श्वत॑ सीम्।  
स पा॑रिष॒त्क्रतु॑भिर्मन्दसा॒नो म॒रुत्वा॑न्नो भव॒त्विन्द्र॑ ऊ॒ती॥ १.१००.१४ 
यस्य। उक्थम्- मन्त्रम्। मानम्- तज्ज्ञानम्। विश्वतः सीम्- सर्वतः। शवसा- शत्तया। रोदसी- 
द्यावापृथिव्यौ। परिभुजत्- परिपालयति। भुज पालनाभ्यवहारयोः। सः। मन्दसानः- 
आनन्दमयः। क्रतुभिः- प्रज्ञाभिः। पारिषत्- नः पारयतु॥१४॥ 
न यस्य॑ दे॒वा दे॒वता॒ न मर्ता॒ आप॑श्च॒न शव॑सो॒ अन्त॑मा॒पुः।  
स प्र॒रिक्वा॒ त्वक्ष॑सा॒ क्ष्मो दि॒वश्च॑ म॒रुत्वा॑न्नो भव॒त्विन्द्र॑ ऊ॒ती॥ १.१००.१५ 
यस्य। देवता- देवस्य। शवसः- बलस्य। अन्तम् । देवाः- देवताः। मर्त्याः- मनुष्याः। 
आपश्चन- आपोपि। न आपुः। सः। त्वक्षसा- स्वतनूकरणशत्तया। त्वक्ष तनूकरणे। क्ष्मः- भूमेः। 
दिवश्च- आकाशस्य च। प्ररिक्वा- पृथक्कर्ता। रिचिर् विरेचने। विचिर् पृथग्भावे॥१५॥ 
रो॒हिच्छ्या॒वा सु॒मदं॑शुर्लला॒मीर्द्यु॒क्षा रा॒य ऋ॒ज्राश्व॑स्य।  
वृष॑ण्वन्तं॒ बिभ्र॑ती धू॒र्षु रथं॑ म॒न्द्रा चि॑केत॒ नाहु॑षीषु वि॒क्षु॥ १.१००.१६
रोहिच्छ्यावाः- रोहितश्यामवर्णा। सुमदंशुः- स्वयंज्योतिर्भूता। सुमत् स्वयमिति यास्कः। 
ललामीः- मुख्या। द्युक्षा- ज्योतिःसदना। ऋज्राश्वस्य- 
शोभनगतिशीलाश्वोपलक्षितप्राणयुख्नोपासकस्य। ऋज गत्यादिषु। राये- दानयोगसम्पत्प्राप्तये। 
वृषण्वन्तम्- वर्षणशीलेन्द्रयुख्नम्। रथम्- वाहनम्। धूर्षु- युगसंबन्धिवहनप्रदेशेषु। बिभ्रती- 
वहन्ती। मन्द्रा- हर्षकरी तृप्तिकरी वा बडवा प्राणात्मिका। नाहुषीषु विक्षु- मनुष्यप्रजासु। चिकेत- 
ज्ञायते॥१६॥ 
ए॒तत्त्यत्त॑ इन्द्र॒ वृष्ण॑ उ॒क्थं वा॑र्षागि॒रा अ॒भि गृ॑णन्ति॒ राध॑।  
ऋ॒ज्राश्व॒ प्रष्टि॑भिरम्ब॒रीष॑ स॒हदे॑वो॒ भय॑मानः सु॒राधा॑॥ १.१००.१७ 
इन्द्र- जितेन्द्रिय। वृष्णे- वर्षकाय ते। एतत् त्यत्- तदेतत्। उक्थम्- मन्त्रात्मकं स्तोत्रम्। 
वार्षागिराः- वर्षकमन्त्रोपासकस्यानुयायिनः। राधः- तव संसिद्धिम्। राध संसिद्धौ। गृणन्ति- 
स्तुवन्ति। गॄ शब्दे। अम्बरीषः- मन्त्रैर्वृत्राणामात्मावरणानां बाधकः। अबि शब्दे। रिष हिंसायाम्। 
अथवा पक्वभावनासंपन्नः सत्पात्रः। अम्ब्यते पच्यते अस्मिन्निति अम्बरीष इति वाचस्पत्ये 
शब्दकल्पद्रुमे च। सहदेवः- देवसहचरः। भयमानः- पापभीरुः। सुराधाः- शोभनसंसिद्धियुतः। 
ऋज्राश्वः- शोभनगतिमत्प्राणः। प्रष्टिभिः- प्रकर्षगतिमद्भिरुपासकैः स्तौति॥१७॥ 
दस्यू॒ञ्छिम्यूँ॑श्च पुरुहू॒त एवै॑र्ह॒त्वा पृ॑थि॒व्यां शर्वा॒ नि ब॑र्हीत्।  
सन॒त्क्षेत्रं॒ सखि॑भिः श्वि॒त्न्येभि॒ सन॒त्सूर्यं॒ सन॑द॒पः सु॒वज्र॑॥ १.१००.१८ 
पुरुहूतः- इन्द्रः। दस्यून्- चोरान्। शिम्यूंश्च- शमयितॄनपि। एवैः- स्वशोभनगतिभिः। हत्वा- 
हिंसां कृत्वा। पृथिव्याम्- भूमौ। शर्वा- शत्रुहिंसाकरेण वज्रेण। शॄ हिंसायम्। नि बर्हीत्- तान् 
सर्वान् विनाशितवान्। श्वित्न्येभिः- शुभ्रैर्भ्राजमानैरिति भावः। श्वित्नं शुक्लवर्णमर्हन्तीति श्वित्न्याः।
सखिभिः- मित्रैः। क्षेत्रम्। सनत्- समभजत। सुवज्रः- शोभनायुधः। सूर्यं सनत्। अपः 
सनत्॥१८॥ 
वि॒श्वाहेन्द्रो॑ अधिव॒क्ता नो॑ अ॒स्त्वप॑रिह्वृताः सनुयाम॒ वाज॑म्।  
तन्नो॑ मि॒त्रो वरु॑णो मामहन्ता॒मदि॑ति॒ सिन्धु॑ पृथि॒वी उ॒त द्यौः॥ १.१००.१९ 
विश्वाहा- सर्वाहःसु। इन्द्रः- परमेश्वरः। नः- अस्माकम्। अधिवख्ना- शिक्षकः। अस्तु- भवतु। 
अपरिह्वृताः- विस्तारभावनायुख्नाः। वाजम्- शोभनगतिम्। वज गतौ। सनुयाम- संभजामहे। 
सन संभख्नौ। नः- अस्माकं। तत्- तदायुः। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। वरुणः- 
प्रकृतिनियत्यधिदेवता। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। सिन्धुः- चित्ताधारशख्निप्रवाहः। पृथिवी- 
भूमिः शरीरं वा। उत- अपि च। द्यौः- नभः चित्ताकाशो वा। ममहन्ताम्- महत्त्वसंपन्नं 
कुर्वन्तु॥१९॥ 


