
१०१  
कुत्स आङ्गिरसः।  इन्द्रः( १ गर्भस्राविण्युपनिषद्)। जगती, ८-११ त्रिष्टुप् 
प्र म॒न्दिने॑ पितु॒मद॑र्चता॒ वचो॒ यः कृ॒ष्णग॑र्भा नि॒रह॑न्नृ॒जिश्व॑ना।  
अ॒व॒स्यवो॒ वृष॑णं॒ वज्र॑दक्षिणं म॒रुत्व॑न्तं स॒ख्याय॑ हवामहे॥ १.१०१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०१.०१</summary>

ऋजिश्वना- आर्जवगतिसंपन्नेन उपासकेन। यः। कृष्णगर्भाः- आकर्षणशख्निगर्भिता 
मूलशख्निप्रवाहप्रतीकभूता अपः। मूलशख्निप्रवाहस्य आकर्षणमेव प्रधानगुणः । निरहन्- जडप्रतीकं 
गिरिं भित्वा प्रवाहाय व्यसृजदिति भावः। सिन्धून् व्यसृजत्। मन्दिने- तस्मै सन्तुष्टाय। पितुमत्- 
हविष्मन्तम्। वचः- मन्त्रम्। प्रार्चत- प्रकर्षेणोच्चारयत। अवस्यवः- रक्षेच्छवो वयम्। वृषणम्- 
वर्षकम्। वज्रदक्षिणम्- वज्रेण समर्थम्। मरुत्वन्तम्- प्राणयुख्नम्। सख्याय- सौहृदाय। हवामहे- 
आह्वयामः॥१॥
</details>

यो व्यं॑सं जाहृषा॒णेन॑ म॒न्युना॒ यः शम्ब॑रं॒ यो अह॒न्पिप्रु॑मव्र॒तम्। 
इन्द्रो॒ यः शुष्ण॑म॒शुषं॒ न्यावृ॑णङ्म॒रुत्व॑न्तं स॒ख्याय॑ हवामहे॥ १.१०१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०१.०२</summary>

यः। जाहृषाणेन मन्युना- हर्षपूर्णध्यानेन। हृष तुष्टौ। मनु अवबोधने। शम्बरम्- 
मेघमित्याधिभौतिके। जडमित्याध्यात्मिके। अहन्- अवधीत्। व्यंसम्- वृत्रं विगतांसं कृत्वा 
अवधीत्। अव्रतम्- प्रकृतिनियतिविरोधम्। पिप्रुम्- पूरयितारम्।  आकाशवद्विस्तृतचित्तं 
कलुषभावनाभिः पूरयितुं यतमानम्। अहन्- अवधीत्। अशुषम्- साधारणैः शोषितुमशक्यम्। 
शुष्णम्- जीवनोदकशोषकम्। यः इन्द्रः। न्यावृणक्- न्यवर्जयत्। तं हवामहे॥२॥
</details>

यस्य॒ द्यावा॑पृथि॒वी पौंस्यं॑ म॒हद्यस्य॑ व्र॒ते वरु॑णो॒ यस्य॒ सूर्य॑।
यस्येन्द्र॑स्य॒ सिन्ध॑व॒ सश्च॑ति व्र॒तं म॒रुत्व॑न्तं स॒ख्याय॑ हवामहे॥ १.१०१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०१.०३</summary>

यस्य। महत्- विपुलम्। पौंस्यम्- पौरुषम्। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ अनुसरतः। यस्य। व्रते- 
नियत्याम्। वरुणः- ऋताधिदेवता। सूर्यः- गगनगतसूर्यमण्डलमित्याधिभौतिके। 
आत्मेत्याध्यात्मिके। यस्येन्द्रस्य। व्रतम्। सिन्धवः- जीवशख्निधाराः। सश्चति- गच्छन्ति॥३॥
</details>

यो अश्वा॑नां॒ यो गवां॒ गोप॑तिर्व॒शी य आ॑रि॒तः कर्म॑णिकर्मणि स्थि॒रः।  
वी॒ळोश्चि॒दिन्द्रो॒ यो असु॑न्वतो व॒धो म॒रुत्व॑न्तं स॒ख्याय॑ हवामहे॥ १.१०१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०१.०४</summary>

यः। अश्वानाम्- तुरगोपलक्षितप्राणानाम्। गवाम्- धेनूपलक्षितचिद्रश्मिनाम्। गोपतिः- पालकः। 
वशी- ईश्वरः। यः। आरितः- प्राप्तः। ऋ गतौ। कर्मणिकर्मणि- प्रतिकर्म। स्थिरः। इन्द्रः। 
असुन्वतः- रसानिष्पादकस्य। वीळोः- दृढस्य जडोपलक्षिताद्रेः। यः। वधः- पीडनेन 
रसनिष्पादकः। तं हवामहे॥४॥
</details>

यो विश्व॑स्य॒ जग॑तः प्राण॒तस्पति॒र्यो ब्र॒ह्मणे॑ प्रथ॒मो गा अवि॑न्दत्।  
इन्द्रो॒ यो दस्यूँ॒रध॑राँ अ॒वाति॑रन्म॒रुत्व॑न्तं स॒ख्याय॑ हवामहे॥ १.१०१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०१.०५</summary>

यः। विश्वस्य- सर्वस्य। प्राणतः- जीवभूतस्य। जगतः- लोकस्य। पतिः- पालकः। ब्रह्मणे- 
मन्त्रविदे। प्रथमः- मुख्यः सन्। गाः- चिद्रश्मीन्। अविन्दत्- प्राप्तवान्। इन्द्रः- वशी। यः। 
दस्यून्- चोरभावनाः। अवातिरत्- विनाशितवान्॥५॥
</details>

यः शूरे॑भि॒र्हव्यो॒ यश्च॑ भी॒रुभि॒र्यो धाव॑द्भिर्हू॒यते॒ यश्च॑ जि॒ग्युभि॑।  
इन्द्रं॒ यं विश्वा॒ भुव॑ना॒भि सं॑द॒धुर्म॒रुत्व॑न्तं स॒ख्याय॑ हवामहे॥ १.१०१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०१.०६</summary>

यः। शूरैः- जिज्ञासुभिः। हव्यः- आह्वातव्यः। भीरुभिः- आर्तैः। धावद्भिः- अर्थार्थिभिः। 
जिग्युभिः- जयशीलैर्ज्ञानिभिः। हूयते- आहूतः। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। यम्। विश्वा भुवना- सर्वाणि 
भुवनानि। अभि- आभिमुख्येन। संदधुः- स्थितवन्ति॥६॥
</details>

रु॒द्राणा॑मेति प्र॒दिशा॑ विचक्ष॒णो रु॒द्रेभि॒र्योषा॑ तनुते पृ॒थु ज्रय॑।  
इन्द्रं॑ मनी॒षा अ॒भ्य॑र्चति श्रु॒तं म॒रुत्व॑न्तं स॒ख्याय॑ हवामहे॥ १.१०१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०१.०७</summary>

विचक्षणः- मेधावी। प्रदिशा- प्रकर्षदेशनेन। रुद्राणाम्- मरुतां प्राणानां मार्गे। एति- गच्छति। 
रुद्रेभिः- मरुद्भिः प्राणैः। योषा- वाक्। तनुते- क्रियते। पृथु- प्रभूतः। ज्रयः- वेगः। इन्द्रेण। 
तनुते- क्रियते। श्रुतम्- मन्त्रप्रसिद्धम्। इन्द्रम्- वशिनम्। मनीषा। अभ्यर्चति- आभिमुख्येन 
पूजयति॥७॥
</details>

यद्वा॑ मरुत्वः पर॒मे स॒धस्थे॒ यद्वा॑व॒मे वृ॒जने॑ मा॒दया॑से।  
अत॒ आ या॑ह्यध्व॒रं नो॒ अच्छा॑ त्वा॒या ह॒विश्च॑कृमा सत्यराधः॥ १.१०१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०१.०८</summary>

मरुत्वः- प्राणवन्। परमे सधस्थे- चिदाकाशे। वा। अवमे वृजने वा- स्थूलसुद्मनि वा। मादयसे- 
तुष्यसि। अतः- अस्मात्। नः- अस्माकम्। अध्वरम्- ध्वररहितं कर्म। अच्छा- अभिलक्ष्य। आ 
याहि- आगच्छ। सत्यराधः- सत्यसंसिद्ध। त्वाया- त्वत्कामनया। हविः। चकृम- 
कृतवन्तः॥८॥
</details>

त्वा॒येन्द्र॒ सोमं॑ सुषुमा सुदक्ष त्वा॒या ह॒विश्च॑कृमा ब्रह्मवाहः।  
अधा॑ नियुत्व॒ सग॑णो म॒रुद्भि॑र॒स्मिन्य॒ज्ञे ब॒र्हिषि॑ मादयस्व॥ १.१०१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०१.०९</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। त्वाया- त्वत्कामनया। सोमं सुषुम- रसनिष्पादनं कुर्मः। त्वाया- त्वत्कामनया। 
सुदक्ष- शोभनसमर्थ। ब्रह्मवाहः- मन्त्रवाहक। हविः- पुरोडाशध्यानभावनादिहविः। चकृम- 
कृतवन्तः। अध- अथ। नियुत्वः- अश्विन्। प्राणोपेत इतिभावः। नियुता अश्वाः। मरुद्भिः- प्राणैः। 
सगणः- गणयुख्नः सन्। अस्मिन्- एतस्याम्। यज्ञे - पूजायाम्। बर्हिषि- दर्भासने चित्ताकाशासने 
वा। मादयस्व- तृप्तो भव॥९॥
</details>

मा॒दय॑स्व॒ हरि॑भि॒र्ये त॑ इन्द्र॒ वि ष्य॑स्व॒ शिप्रे॒ वि सृ॑जस्व॒ धेने॑।  
आ त्वा॑ सुशिप्र॒ हर॑यो वहन्तू॒शन्ह॒व्यानि॒ प्रति॑ नो जुषस्व॥ १.१०१.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०१.१०</summary>

इन्द्र। हरिभिः- आकर्षणशख्निभूताश्वैः। मादयस्व- तृप्तो भव। ये- यौ। ते- तव। शिप्रे- 
नासिकोपलक्षितप्राणापानौ। वि ष्यस्व- तौ मग्नौ कुरु विरमय। षो अन्तकर्मणि। धेने- 
जिह्वोपलक्षितवाचौ। द्विविधा वाक्। स्थूला सूक्ष्मेति। वि सृजस्व- प्रकटय। सुशिप्र- सुनासिक 
सुप्राणेति भावः। हरयः- आकर्षणशख्निभूताश्वाः। त्वा- त्वाम्। आ वहन्तु- प्रापयन्तु। हव्यानि- 
अस्मदाह्वानानि ध्यानभावनापुरोडाशाद्यस्मद्धव्यानि वा। उशन्- कामयमानः। नः प्रति- अस्मान् 
प्रति। जुषस्व- सेवस्व॥१०॥
</details>

म॒रुत्स्तो॑त्रस्य वृ॒जन॑स्य गो॒पा व॒यमिन्द्रे॑ण सनुयाम॒ वाज॑म्।  
तन्नो॑ मि॒त्रो वरु॑णो मामहन्ता॒मदि॑ति॒ सिन्धु॑ पृथि॒वी उ॒त द्यौः॥ १.१०१.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०१.११</summary>

मरुत्स्तोत्रस्य- प्राणदेवताकमन्त्रस्य। वृजनस्य- सुष्ठ्वावर्जनीयस्य। वृजी वर्जने। गोपाः- पालका 
उपासकाः। वयम्। इन्द्रेण। वाजम्- अन्नम्। सनुयाम- लभेमहि। नः- अस्माकं। तत्- तदायुः। 
मित्रः- स्नेहाधिदेवता। वरुणः- प्रकृतिनियत्यधिदेवता। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। सिन्धुः-
चित्ताधारशख्निप्रवाहः। पृथिवी- भूमिः शरीरं वा। उत- अपि च। द्यौः- नभः चित्ताकाशो वा। 
ममहन्ताम्- महत्त्वसंपन्नं कुर्वन्तु॥११॥
</details>

 


