
१०२  
कुत्स आङ्गिरसः। इन्द्रः।  जगती, ११ त्रिष्टुप् 
इ॒मां ते॒ धियं॒ प्र भ॑रे म॒हो म॒हीम॒स्य स्तो॒त्रे धि॒षणा॒ यत्त॑ आन॒जे। 
तमु॑त्स॒वे च॑ प्रस॒वे च॑ सास॒हिमिन्द्रं॑ दे॒वास॒ शव॑सामद॒न्ननु॑॥ १.१०२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०२.०१</summary>

महः- महतः। ते- तव। इमाम्- एनाम्। महीम्- महतीम्। धियम्- चित्तधारणाम्। प्र- प्रकर्षेण। 
भरे- संपादयामि। ते- त्वत्संबन्धः। धिषणा- अवबोधः। अस्य- अस्मिन्। स्तोत्रे। मन्त्रे। 
आनजे- संश्लिष्टा भवति। अञ्जू व्यख्निम्रक्षणगतिषु। उत्सवे- सम्पद्वृद्ध्यै। च। प्रसवे- सम्पत्सृष्ट्यै। 
च। सासहिम्- शत्रुसहनशीलम्। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। देवासः- द्योतनशख्नयः। ननु- निश्चयेन। 
शवसा- बलेन। अमदन्- सन्तुष्टा अभवन्॥१॥
</details>

अ॒स्य श्रवो॑ न॒द्य॑ स॒प्त बि॑भ्रति॒ द्यावा॒क्षामा॑ पृथि॒वी द॑र्श॒तं वपु॑।  
अ॒स्मे सू॑र्याचन्द्र॒मसा॑भि॒चक्षे॑ श्र॒द्धे कमि॑न्द्र चरतो वितर्तु॒रम्॥ १.१०२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०२.०२</summary>

अस्य- इन्द्रस्य। श्रवः- अनुभवं चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणोपलक्षितम्। सप्त नद्यः- सप्त सिन्धवः। 
भूरादिषु सप्तसु धामसु प्रवाहशीला जीवाधारशख्नयः। बिभ्रति- धारयन्ति। दर्शतम्- इन्द्रस्य 
दर्शनीयम्। वपुः- रूपम्। द्यावाक्षामा- द्यावापृथिव्यौ। पृथिवी- अदितिः। आकाशेन सह पृथिवी 
यत्रोच्यते श्रुतौ तत्र भूमण्डलं निर्दिश्यते आधिभौतिके। जडशरीरमाध्यात्मिके। पृथिवीति यत्र 
पृथक्कृत्य उच्यते तत्र भूमण्डलमित्याधिभौतिके। अदितिरखण्डप्रकृतिरित्याध्यात्मिके। बिभ्रति। 
अस्मे- अस्मदर्थम्। सूर्याचन्द्रमसा- सूर्याचन्द्रौ। अभिचक्षे- दर्शनाय। श्रद्धे- श्रद्धायै। वितर्तुरम्-
परस्परव्यतिहारेण। चरतः- वर्तेते। सूर्य आत्मा दैवप्रज्ञाधिष्ठितः। सोमो धार्मिकरसो 
मनुष्यप्रज्ञाधिष्ठितः। तयोः समुच्चय उच्यते॥२॥
</details>

तं स्मा॒ रथं॑ मघव॒न्प्राव॑ सा॒तये॒ जैत्रं॒ यं ते॑ अनु॒मदा॑म संग॒मे।  
आ॒जा न॑ इन्द्र॒ मन॑सा पुरुष्टुत त्वा॒यद्भ्यो॑ मघव॒ञ्छर्म॑ यच्छ नः॥ १.१०२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०२.०३</summary>

यम्। जैत्रम्- जयशीलम्। रथम्- लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकं वाहनम्। ते- भवतः। सङ्गमे- 
सङ्गतौ। अनुमदाम- आनन्देन अनुभवेम। तम्। स्म- एव। मघवन्- सम्पद्युख्नेन्द्र। सातये- 
सम्पल्लब्धये। प्राव- प्रेरय। इन्द्र। आजा- वृष्ट्यावरणनिवारणशख्निभिः कृतयुद्धे इत्याधिभौतिके। 
आत्मावरणशख्निभिः कृतयुद्धे इत्याध्यात्मिके। नः- अस्माकम्। मनसा- चित्तेन। पुरुष्टुत- बहुधा 
स्तुत। त्वायद्भ्यः- त्वां कामयमानेभ्यः। नः- अस्माकम्। शर्म- भद्रम्। यच्छ- देहि॥३॥
</details>

व॒यं ज॑येम॒ त्वया॑ यु॒जा वृत॑म॒स्माक॒मंश॒मुद॑वा॒ भरे॑भरे।  
अ॒स्मभ्य॑मिन्द्र॒ वरि॑वः सु॒गं कृ॑धि॒ प्र शत्रू॑णां मघव॒न्वृष्ण्या॑ रुज॥ १.१०२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०२.०४</summary>

त्वया युजा- त्वद्योगेन। वयम्। जयेम। भरेभरे- प्रतिभरणम्। वृतम्- अस्माभिर्वृतम्। अस्माकम्। 
अंशम्- भवदंशम्। उदव- रक्ष। इन्द्र। वरिवः- अस्मद्वृतं भवदंशम्। अस्मभ्यम्- नः। सुगम्- 
सुगम्यम्। कृधि- कुरु। मघवन्- सम्पद्वन्। शत्रूणाम्। वृष्ण्या- वीर्याणि। प्र- प्रकर्षेण। रुज- 
बाधस्व। रुजो भङ्गे॥४॥
</details>

नाना॒ हि त्वा॒ हव॑माना॒ जना॑ इ॒मे धना॑नां धर्त॒रव॑सा विप॒न्यव॑।  
अ॒स्माकं॑ स्मा॒ रथ॒मा ति॑ष्ठ सा॒तये॒ जैत्रं॒ ही॑न्द्र॒ निभृ॑तं॒ मन॒स्तव॑॥ १.१०२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०२.०५</summary>

इमे- एते। जनाः। त्वा- त्वाम्। हवमानाः- आह्वातारः। नाना हि- नानाविधाः खलु।  धनानाम्- 
सम्पदाम्। धर्तः- धारक। इमे- एते। विपन्यवः- मन्त्रविदः। अवसा- रक्षाशत्तया। रक्षिताः। 
इन्द्र। अस्माकम्- नः। जैत्रम्- जयशीलम्। रथं स्म- लक्ष्यप्रापकगतिशीलं वाहनमेव। सातये- 
लाभाय। आ तिष्ठ। तव- ते। मनः- चित्तम्। निभृतम्- पूर्णम्॥५॥
</details>

गो॒जिता॑ बा॒हू अमि॑तक्रतुः सि॒मः कर्म॑न्कर्मञ्छ॒तमू॑तिः खजंक॒रः।  
अ॒क॒ल्प इन्द्र॑ प्रति॒मान॒मोज॒साथा॒ जना॒ वि ह्व॑यन्ते सिषा॒सव॑॥ १.१०२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०२.०६</summary>

गोजिता बाहू- धेनूपलक्षितचिद्रश्मिजयिबाहूपलक्षितशख्नियुख्नः। अमितक्रतुः- अमितप्रज्ञावान्। 
सिमः- चित्तस्थितिनिबन्धकः। कर्मन् कर्मन्- प्रतिकर्म। शतमूतिः- अनन्तरक्षकः। खजंकरः- 
कलुषचित्तमन्थनकरः। अकल्पः- अप्रतिमः। इन्द्रः- परमेश्वरः। अथ- अनन्तरम्। 
तादृशमिन्द्रम्। ओजसा प्रतिमानम्- सर्वस्य बलस्य प्रतिमानम्। सिषासवः- सम्पदं लब्धुकामाः। 
जनाः। वि ह्वयन्ते- विशेषेण आह्वयन्ति॥६॥
</details>

उत्ते॑ श॒तान्म॑घव॒न्नुच्च॒ भूय॑स॒ उत्स॒हस्रा॑द्रिरिचे कृ॒ष्टिषु॒ श्रव॑।  
अ॒मा॒त्रं त्वा॑ धि॒षणा॑ तित्विषे म॒ह्यधा॑ वृ॒त्राणि॑ जिघ्नसे पुरंदर॥ १.१०२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०२.०७</summary>

कृष्टिषु- जनेषूपासकेषु। ते- तव। श्रवः- चिदाकाशस्थश्रवणोपलक्षितमनुभवं भवता स्थापितम्। 
तत्। शतात् सहस्रात् भूयसः- प्रभूतात् धनात्। उत् रिरिचे- अधिकं भवति। मही- महान्। 
धिषणा- अवबोधः। अमात्रम्- प्रमाणातीतम्। त्वा- भवन्तम्। तित्विषे- दीपयति। त्विष दीप्तौ। 
अधा- अथ। पुरन्दर- बन्धविमोचक। वृत्राणि- आवरणशख्नीः। जिघ्नसे- विनाशयसि॥७॥
</details>

त्रि॒वि॒ष्टि॒धातु॑ प्रति॒मान॒मोज॑सस्ति॒स्रो भूमी॑र्नृपते॒ त्रीणि॑ रोच॒ना।
अती॒दं विश्वं॒ भुव॑नं ववक्षिथाश॒त्रुरि॑न्द्र ज॒नुषा॑ स॒नाद॑सि॥ १.१०२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०२.०८</summary>

त्रिविष्टधातु- त्रिधा विष्ट्या प्रवेशनेन विधीयते क्रियते इति त्रिविष्टधातुः। ओजसः प्रतिमानम्- 
बलप्रतीकः। नृपते- तादृश हे राजन्। तिस्रो भूमीः- तिस्रो भूर्भुवःसुवरादिसाधनभूमिकाः। त्रीणि 
रोचना- बाह्यमध्याभ्यन्तरद्योतनशख्नीः। इदम्- एतत्। विश्वम्- सर्वम्। भुवनम्- जगत्।  अति 
ववक्षिथ- अतिवोढुमिच्छसि। इन्द्र- ईश्वर। सनात्- सनातनतः। जनुषा- जन्मनैव। अशत्रुः- 
अजातशत्रुः। असि- भवसि॥८॥
</details>

त्वां दे॒वेषु॑ प्रथ॒मं ह॑वामहे॒ त्वं ब॑भूथ॒ पृत॑नासु सास॒हिः।  
सेमं न॑ का॒रुमु॑पम॒न्युमु॒द्भिद॒मिन्द्र॑ कृणोतु प्रस॒वे रथं॑ पु॒रः॥ १.१०२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०२.०९</summary>

देवेषु- देवतासु। त्वाम्- भवन्तम्। प्रथमम्- मुख्यतया। हवामहे- आह्वयामः। त्वम्। पृतनासु- 
युद्धेषु। सासहिः- शत्रूणामभिभविता। बभूथ- बभूविथ। सः। इन्द्रः। नः- अस्माकम्। उपमन्युम्- 
उपमन्तारम्। उद्भिदम्- कुटिलोद्भेदकम्। कारुम्- शोभनकरम्। रथम्- ऋताख्यं रथम्। को अद्य 
युंख्ने धुरि गा ऋतस्येति श्रुतेरिन्द्रस्यर्तं रथः। प्रसवे- सद्भावनासृष्ट्यर्थम्। पुरः- पुरतः 
अस्मत्साक्षात्कारायेति भावः। कृणोतु- करोतु॥९॥
</details>

त्वं जि॑गेथ॒ न धना॑ रुरोधि॒थार्भे॑ष्वा॒जा म॑घवन्म॒हत्सु॑ च।  
त्वामु॒ग्रमव॑से॒ सं शि॑शीम॒स्यथा॑ न इन्द्र॒ हव॑नेषु चोदय॥ १.१०२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०२.१०</summary>

मघवन्- इन्द्र। अर्भेषु- अल्पेषु। महत्सु- अनल्पेषु। आजा- वृष्ट्यावरणैर्जनितयुद्धेषु 
इत्यधिभौतिकम्। मूलशख्निप्रवाहावरणैर्जनितयुद्धे इत्यध्यात्मिकम्। त्वम्। जिगेथ- जयसि। धना- 
चिद्रश्मिभूतसम्पदम्। न रुरोधिथ- न रुणत्सि। आत्मावरणं भित्वा प्रवाहयसीति भावः। उग्रम्-
उद्गूर्णम्। त्वाम्। अवसे- रक्षायै। सम्- सम्यक्। शिशीमसि- तीक्ष्णीकुर्मः। अथ- अनन्तरम्। 
नः- अस्मान्। इन्द्र। हवनेषु- भवदाह्वानेषु। चोदय- पुनः पुनश्चोदय॥१०॥
</details>

वि॒श्वाहेन्द्रो॑ अधिव॒क्ता नो॑ अ॒स्त्वप॑रिह्वृताः सनुयाम॒ वाज॑म्।  
तन्नो॑ मि॒त्रो वरु॑णो मामहन्ता॒मदि॑ति॒ सिन्धु॑ पृथि॒वी उ॒त द्यौः॥ १.१०२.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०२.११</summary>

पूर्वं व्याख्यातम् (१.१००.१०)॥११॥
</details>

 


