
१०३  
कुत्स आङ्गिरसः।  इन्द्रः। त्रिष्टुप्। 
तत्त॑ इन्द्रि॒यं प॑र॒मं प॑रा॒चैरधा॑रयन्त क॒वय॑ पु॒रेदम्।  
क्ष॒मेदम॒न्यद्दि॒व्यन्यद॑स्य॒ समी॑ पृच्यते सम॒नेव॑ के॒तुः॥ १.१०३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०३.०१</summary>

कवयः- क्रान्तदर्शिनः। पुरा- पुरातनकालादारभ्य। तत् इदम्- तदेतत्। परमम्- उत्तमम्। 
इन्द्रियम्- बलम्। पराचैः- परागमनैः। अधारयन्त- धृतवन्तः। अस्य- इन्द्रस्य। इदम्- बलम्। 
क्षमा अन्यत्- भूमौ एकमस्ति। दिव्यन्यत्- आकाशे अन्यदस्ति। ई- इदमिन्द्रस्योभयविधं बलम्। 
समनेव केतुः- सहृदयप्रज्ञे इव। सम्- सम्यक्। पृच्यते- युज्यते॥१॥
</details>

स धा॑रयत्पृथि॒वीं प॒प्रथ॑च्च॒ वज्रे॑ण ह॒त्वा निर॒पः स॑सर्ज।  
अह॒न्नहि॒मभि॑नद्रौहि॒णं व्यह॒न्व्यं॑सं म॒घवा॒ शची॑भिः॥ १.१०३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०३.०२</summary>

सः- इन्द्रः। पृथिवीम्- भूमिम्। धारयत्- अधारयत्। पप्रथच्च- प्रथयति स्म च। वज्रेण- 
स्वायुधेन। हत्वा- मेघं जडप्रतीकं भित्वा। अपः- जीवाधारशख्नीः। निः ससर्ज- निःसारयामास। 
अहिम्- मनस्यप्रज्ञास्थाने बिलस्थसर्पमिव स्थितं दुःसंस्कारम्। अहन्- अहनत्। रौहिणम्- 
रोहन्तं वर्धमानं जडप्रतीकं पर्वतम्। अभिनत्- बिभेद। मघवा- इन्द्रः। शचीभिः- स्वप्रज्ञाभिः। 
व्यंसम्- वृत्रं विगतस्कन्धं कृत्वा। व्यहनत्- विशेषेणावधीत्॥२॥
</details>

स जा॒तूभ॑र्मा श्र॒द्दधा॑न॒ ओज॒ पुरो॑ विभि॒न्दन्न॑चर॒द्वि दासी॑।  
वि॒द्वान्व॑ज्रि॒न्दस्य॑वे हे॒तिम॒स्यार्यं॒ सहो॑ वर्धया द्यु॒म्नमि॑न्द्र॥ १.१०३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०३.०३</summary>

सः- इन्द्रः। जातूभर्मा- जातानां भर्ता। ओजः श्रद्दधानः- आत्मबलविश्वाससहितः। दासीः पुरः- 
विषयभोगदास्यसंबन्धबन्धनानि। विभिन्दन्। वि- विशेषेण। अचरत्- चचार। वज्रिन्- वज्रपाणे। 
विद्वान्- ज्ञानी सन्। दस्यवे- स्तेनाय। हेतिम्- आयुधं क्षिप। अस्य- उपासकस्य। द्युम्नम्- 
ज्योतिर्मयम्। आर्यं- आर्यशीलम्। सहः- बलम्। इन्द्र- वशिन्। वर्धय॥३॥
</details>

तदू॒चुषे॒ मानु॑षे॒मा यु॒गानि॑ की॒र्तेन्यं॑ म॒घवा॒ नाम॒ बिभ्र॑त्।  
उ॒प॒प्र॒यन्द॑स्यु॒हत्या॑य व॒ज्री यद्ध॑ सू॒नुः श्रव॑से॒ नाम॑ द॒धे॥ १.१०३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०३.०४</summary>

मघवा- इन्द्रः। ऊचुषे- मन्त्रवते। कीर्तेन्यम्- कीर्तनीयम्। तत्- तम्। नाम- मन्त्रम्। बिभ्रत्- 
धारयन्। इमा मानुषा युगानि- मनुष्यलोककालान् प्रवर्तयति। दस्युहत्याय- स्तेनवधाय। उपप्रयन्- 
निर्गच्छन्। वज्री- वज्रपाणिः। सूनुः- प्रेरयिता। श्रवसे- मन्त्रश्रवणोपलक्षितानुभवाय। नाम- 
मन्त्रात्मकं स्वनाम। दधे- धृतवान्॥४॥
</details>

तद॑स्ये॒दं प॑श्यता॒ भूरि॑ पु॒ष्टं श्रदिन्द्र॑स्य धत्तन वी॒र्या॑य।  
स गा अ॑विन्द॒त्सो अ॑विन्द॒दश्वा॒न्स ओष॑धी॒ सो अ॒पः स वना॑नि॥ १.१०३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०३.०५</summary>

अस्य- इन्द्रस्य। तत् इदम्- तदेतत्। भूरि- प्रभूतम्। पुष्टम्- पोषणम्। पश्यत- आलोकयत। 
वीर्याय- प्रभावाय। इन्द्रस्य- परमेश्वरस्य। श्रत्- बहुमानम्। धत्तन- कुरुत। सः। गाः- 
धेनूपलक्षितचिद्रश्मीन्। अविन्दत्- अलभत। सः। अश्वान्- तुरगोपलक्षितप्राणान्। अविन्दत्। 
सः। ओषधीः- वीरुत्प्रभृतीः। चित्तपरिपाकधारिणीर्वृत्तीरित्याध्यात्मिके। ओषः पाकः आसु धीयते 
इति ओषधयः। सः। अपः- जीवाधारशख्नीः। सः। वनानि- भूमिकाः। अविन्दत्॥५॥
</details>

भूरि॑कर्मणे वृष॒भाय॒ वृष्णे॑ स॒त्यशु॑ष्माय सुनवाम॒ सोम॑म्।
य आ॒दृत्या॑ परिप॒न्थीव॒ शूरोऽय॑ज्वनो वि॒भज॒न्नेति॒ वेद॑॥ १.१०३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०३.०६</summary>

भूरिकर्मणे- प्रभूतकर्मणे। वृषभाय- श्रेष्ठाय। वृष्णे- वर्षकाय। सत्यशुष्माय- सत्यबलाय। सोमं 
सुनवाम- रसं निष्पादयामः। यः। आदृत्या- आदरेण। अयज्वनः- अदातुर्लोभिनः। परिपन्थीव- 
विघ्न इव। वेदः- ज्ञानम्। शूरः- समर्थः सन्। विभजन्- साधुभ्यो विभख्नं कुर्वन्। एति- 
गच्छति॥६॥
</details>

तदि॑न्द्र॒ प्रेव॑ वी॒र्यं॑ चकर्थ॒ यत्स॒सन्तं॒ वज्रे॒णाबो॑ध॒योऽहि॑म्।  
अनु॑ त्वा॒ पत्नी॑र्हृषि॒तं वय॑श्च॒ विश्वे॑ दे॒वासो॑ अमद॒न्ननु॑ त्वा॥ १.१०३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०३.०७</summary>

इन्द्र- वशिन्। यत्- येन वीर्येण। ससन्तम्- सुप्तमिव स्थितम्। अहिम्- अप्रज्ञास्थाने स्थितं 
संस्कारम्। वज्रेण- स्वायुधेन। अबोधयः- जागरितवान् प्रज्ञायां नीतवान्। तत्। वीर्यम्। प्रेव- 
प्रथितमिव। चकर्थ- अकरोः। ननु- निश्चयेन। हृषितम्- सन्तुष्टम्। त्वा- भवन्तम्। अनु। पत्नीः- 
त्वच्छचयः। वयश्च- त्वत्प्राणा मरुतश्च। विश्वे देवासः।  अमदन्- अतुष्यन्॥७॥
</details>

शुष्णं॒ पिप्रुं॒ कुय॑वं वृ॒त्रमि॑न्द्र य॒दाव॑धी॒र्वि पुर॒ शम्ब॑रस्य।  
तन्नो॑ मि॒त्रो वरु॑णो मामहन्ता॒मदि॑ति॒ सिन्धु॑ पृथि॒वी उ॒त द्यौः॥ १.१०३.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०३.०८</summary>

शुष्णम्- जीवजलशोषकम्। पिप्रुम्- शुद्धचित्ताकाशं मलेन पूरयितारम्। कुयवम्- दुष्टसङ्घम्। यु 
मिश्रणामिश्रणयोः। वृत्रम्- आवरणम्। अवधीः- नाशितवान्। शम्बरस्य- मेघोपलक्षितावरणस्य। 
पुरः- दुर्गोपलक्षितबन्धम्। यदा। वि- विशेषेण। अवधीः- नाशितवान्। तत्- तदायुः। मित्रः- 
स्नेहाधिदेवता। वरुणः- प्रकृतिनियत्यधिदेवता। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। सिन्धुः-
चित्ताधारशख्निप्रवाहः। पृथिवी- भूमिः शरीरं वा। उत- अपि च। द्यौः- नभः चित्ताकाशो वा। 
ममहन्ताम्- महत्त्वसंपन्नं कुर्वन्तु॥८॥
</details>

 


