
१०४  
कुत्स आङ्गिरसः।  इन्द्रः। त्रिष्टुप् 
योनि॑ष्ट इन्द्र नि॒षदे॑ अकारि॒ तमा नि षी॑द स्वा॒नो नार्वा॑।  
वि॒मुच्या॒ वयो॑ऽव॒सायाश्वा॑न्दो॒षा वस्तो॒र्वही॑यसः प्रपि॒त्वे॥ १.१०४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०४.०१</summary>

प्रपित्वे- त्वदाह्वानकाले प्राप्ते। प्रपित्वे प्राप्त इति यास्कः। दोषा वस्तोः- दिवारात्रम्। वहीयसः- 
त्वद्वाहकान्। अश्वान्- तुरगोपलक्षितप्राणान्। अवसाय- विमुच्येति यास्कः। नियमितान् प्राणान् 
विरामं नीत्वेति भावः। वयः- मुमुक्षुप्रतीकभूतं पक्षिणम्। विमुच्य। इन्द्र- परमेश्वर। निषदे- 
उपवेशनाय। ते- तुभ्यम्। योनिः- हृदयासनं हृदयगृहं वा। अकारि- कृतम्। तम्- तत्। स्वानः- 
शब्दयुख्नः। अर्वा न- अश्व इव। आ- आगत्य। नि षीद- उपविश॥१॥
</details>

ओ त्ये नर॒ इन्द्र॑मू॒तये॑ गु॒र्नू चि॒त्तान्स॒द्यो अध्व॑नो जगम्यात्।  
दे॒वासो॑ म॒न्युं दास॑स्य श्चम्न॒न्ते न॒ आ व॑क्षन्सुवि॒ताय॒ वर्ण॑म्॥ १.१०४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०४.०२</summary>

त्ये- ते। नरः- नेतारः। इन्द्रम्- ईश्वरम्। ऊतये- रक्षायै। आ गुः- आगच्छन्ति। नु- क्षिप्रम्। 
चित्- एव। तान्। सद्यः- तदानीमेव। अध्वनो- शोभनमार्गान्। जगम्यात्- इन्द्रः प्रापयतु। 
देवासः- द्योतनशख्नयः। दासस्य- विषयवासनादासभूतस्य भावनस्य। मन्युम्- क्रोधमयीं वृत्तिम्। 
श्चम्नन्ते- भक्षयन्ति प्रविलीनं कुर्वन्तीति भावः। अथवा दिवोदासस्य देवसेवकस्यावबोधात्मकं 
ध्यानमनुभवन्तीति भावः। सुविताय- सुष्ठु प्राप्तव्याय मार्गाय। वर्णं- परिपन्थिनिवारकमिन्द्रम्। आ 
वक्षन्तु- आवहन्तु॥२॥
</details>

अव॒ त्मना॑ भरते॒ केत॑वेदा॒ अव॒ त्मना॑ भरते॒ फेन॑मु॒दन्।
क्षी॒रेण॑ स्नात॒ कुय॑वस्य॒ योषे॑ ह॒ते ते स्या॑तां प्रव॒णे शिफा॑याः॥ १.१०४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०४.०३</summary>

केतवेदाः- प्रज्ञाविद्वान् सन्। त्मना- आत्मना। भरते- यज्ञनिर्वाहे। अव- नो रक्ष। उदन्- उदके 
स्थितः सन्। जीवाधारशख्निप्रवाहे स्थितः सन्। फेनम्- जीवाधारशख्निप्रवाहस्य वृत्तिविशेषम्। 
श्रुतावुदकं मूलशख्निप्रवाहः। फेनं तु तदुद्भूतसात्विकवृत्तिविशेषो यमवलम्ब्य शख्निप्रवाहानुभवं हृदा 
स्प्रष्टुं शक्यते। कुयवस्य- दुर्मिश्रकारकस्य संस्कारस्य। यु मिश्रणे। योषे- मिश्रणे। मिश्रणं 
द्विविधम्। भद्राख्याभ्युदयं स्वार्थकल्मषेण मिश्रणं प्रथमम्। श्रेयो निःश्रेयसं वा तेनैव स्वार्थकल्मषेण 
मिश्रणं द्वितीयम्। क्षीरेण- क्षरणशीलेनोदकेन। स्नातः- स्नानं कुर्वतः। आधारशख्निप्रवाहं दुर्मिश्रकरो 
हरन् कलुषभावमिश्रणेन ध्वंसयितुमिच्छतीति भावः। ते- ते योषणे मिश्रणे। शिफायाः- नद्याः। 
प्रवणे- निम्नदेशे। आधारशख्निप्रवाहस्य गम्भीरे गाधे। हते स्याताम्- नष्टे भवेतां विलयं 
प्राप्नुयाताम्॥३॥
</details>

यु॒योप॒ नाभि॒रुप॑रस्या॒योः प्र पूर्वा॑भिस्तिरते॒ राष्टि॒ शूर॑।  
अ॒ञ्ज॒सी कु॑लि॒शी वी॒रप॑त्नी॒ पयो॑ हिन्वा॒ना उ॒दभि॑र्भरन्ते॥ १.१०४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०४.०४</summary>

उपरस्य आयोः - जीवोदकस्य। नाभिः- सारः। युयोप- कुयवबलेन विमुह्यति स्म। युप विमोहने। 
पूर्वाभिः- सनातनीभिः शचीभिः। शूरः- बली इन्द्रः। प्र तिरते- तदा कुयवं नाशयितुं प्रवर्धते। 
राष्टि- राजते। कुलिशी- इन्द्रायुधवज्रशख्निः। अञ्जसी- गतिमती। वीरपत्नी- वीररक्षिका। 
एतादृश्यः शख्नयः। पयः- पयसा रसेन। हिन्वानाः- इन्द्रं प्रीणयन्त्यः। उदभिः- जीवजलैः। 
भरन्ते- तमिन्द्रं कुयवमारणाय भरन्ते॥४॥
</details>

प्रति॒ यत्स्या नीथाद॑र्शि॒ दस्यो॒रोको॒ नाच्छा॒ सद॑नं जान॒ती गा॑त्।  
अध॑ स्मा नो मघवञ्चर्कृ॒तादिन्मा नो॑ म॒घेव॑ निष्ष॒पी परा॑ दाः॥ १.१०४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०४.०५</summary>

यत्- यदा। स्या- सा। नीथा- नीतिः। अदर्शि- दृष्टा। तदा। ओकः- स्वगृहम्। अच्छ- 
अभिलक्ष्य। न- इव। दस्योः- चिद्रश्मीनां स्तेनभावनस्य। सदनम्- स्वचित्ते स्थानम्। जानती 
मतिः। गात्- स्तेनभावनानाशार्थं तत्र गच्छति॥ अध स्म- अथ। मघवन्- इन्द्र। नः- 
अस्माकम्। चर्कृतात्- शोभनकर्मणः। निष्षपी- निर्गतसमवायी। षप समवाये। केनचित्कारणेन 
धनसंबन्धविश्लिष्टः। मघेव- धनमिव। नः- अस्मान्। मा परा दाः- मा त्यज॥५॥
</details>

स त्वं न॑ इन्द्र॒ सूर्ये॒ सो अ॒प्स्व॑नागा॒स्त्व आ भ॑ज जीवशं॒से।  
मान्त॑रां॒ भुज॒मा री॑रिषो न॒ श्रद्धि॑तं ते मह॒त इ॑न्द्रि॒याय॑॥ १.१०४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०४.०६</summary>

सः- तादृशः। त्वम्। इन्द्र- परमेश्वर। नः- अस्मान्। सूर्ये- सवितर्यात्मनि। अप्सु- उदकेषु 
जीवाधारशख्निषु। जीवशंसे- जीवनोत्सवे। अनागस्त्वे- अपापत्वे पुण्य इति भावः। आ भज- 
आभिमुख्येन संभख्नान् कुरु। नः- अस्माकम्। अन्तरां भुजम्- आध्यात्मिकानुभूतिम्। आ- 
आभिमुख्येन। मा रीरिषः- मा विनाशमुपानय। ते- तव। महते- बृहते। इन्द्रियाय- बलाय। 
श्रद्धितम्- श्रद्धा कृता॥६॥
</details>

अधा॑ मन्ये॒ श्रत्ते॑ अस्मा अधायि॒ वृषा॑ चोदस्व मह॒ते धना॑य।  
मा नो॒ अकृ॑ते पुरुहूत॒ योना॒विन्द्र॒ क्षुध्य॑द्भ्यो॒ वय॑ आसु॒तिं दा॑॥ १.१०४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०४.०७</summary>

अध- अनन्तरम्। मन्ये- ध्यायामि। ते- तव। अस्मै- बलाय। श्रत् अधायि- श्रद्धा कृता। महते- 
बृहते। धनाय। वृषा- वर्षकः सन्। चोदस्व- चोदय। पुरुहूत- बहुभिराहूत। इन्द्र। नः- अस्मान्। 
अकृते- असंस्कृते। योनौ- सदने। मा- मा कुरु। क्षुद्ध्यभ्यः- बुभुक्षितेभ्यः। वयः- अन्नम्। 
आसुतिम्- पेयम्। दाः- देहि॥७॥
</details>

मा नो॑ वधीरिन्द्र॒ मा परा॑ दा॒ मा न॑ प्रि॒या भोज॑नानि॒ प्र मो॑षीः।  
आ॒ण्डा मा नो॑ मघवञ्छक्र॒ निर्भे॒न्मा न॒ पात्रा॑ भेत्स॒हजा॑नुषाणि॥ १.१०४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०४.०८</summary>

इन्द्र। नः- अस्मान्। मा वधीः- मा हिंसीः। मा परा दाः- मा त्यज। नः- अस्माकम्। प्रिया 
भोजनानि- प्रियानुभूतीः। मा प्र मोषीः- मापहार्षीः। मुष स्तेये। मघवन्- सम्पद्वन्। शक्र- 
शख्निमन्निन्द्र। नः- अस्माकम्। आण्डा- अण्डस्थानि बीजरूपेणावस्थितानि। मा निर्भेत्- मा 
भिनः। नः- अस्माकम्। सहजानुषाणि- समानजन्मनः। पात्रा- पक्षिणः। मा भेत्- मा भिनः। 
पक्षी मुख्निप्रतीकः। अस्मद्धृदये सूक्ष्मरूपेणावस्थितान् स्वरूपभूतान् मुख्निविशेषान् मा विनाशय। 
अनन्तरमध्यात्मसाधनेन व्यख्नतया प्रकटितानस्मन्मुख्निविशेषानपि मा विनाशयेति भावः॥८॥
</details>

अ॒र्वाङेहि॒ सोम॑कामं त्वाहुर॒यं सु॒तस्तस्य॑ पिबा॒ मदा॑य।  
उ॒रु॒व्यचा॑ ज॒ठर॒ आ वृ॑षस्व पि॒तेव॑ नः शृणुहि हू॒यमा॑नः॥ १.१०४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०४.०९</summary>

अर्वाङ् - अस्मदभिमुखो भव। त्वा- भवन्तम्। सोमकामम्- रसिकम्। आहुः- अब्रुवन्। अयं 
सुतः- एष रसो निष्पादितः। तस्य- तं रसम्। मदाय- तृप्तये हर्षाय वा। पिब- अनुभव। 
उरुव्यचाः- विस्तीर्णव्याप्तः सन्। जठरे- उदरे। आ वृषस्व- सोमं वर्ष। चित्ते रसं वहेति भावः। 
सीदन् वनस्य जठरे पुनानः, भीमस्य वृष्णो जठरादभिश्वसो दिवे दिवे सहुरिः स्तन्नबाधित इत्यादिषु 
मन्त्रेषु जठरशब्दस्य मध्यभाग इति लक्षणया सारः स्वरूपं हृदयमिति वार्थः। आयुर्वेदे च 
आमाशयभूतजठरं पूर्णशरीरस्य मध्यं मुख्यं स्थानम्। हूयमानः- अस्माभिराहूतः। नः- 
अस्मदाह्वानम्। पितेव- जनक इव। शृणुहि- शृणु॥९॥
</details>

 


