
१०५  
त्रित आप्त्यः, कुत्स आङ्गिरसो वा।  विश्वे देवाः। पङ्क्तिः, ८ यवमध्या महाबृहती, १९ त्रिष्टुप्। 
च॒न्द्रमा॑ अ॒प्स्वन्तरा सु॑प॒र्णो धा॑वते दि॒वि। 
न वो॑ हिरण्यनेमयः प॒दं वि॑न्दन्ति विद्युतो वि॒त्तं मे॑ अ॒स्य रो॑दसी॥ १.१०५.०१ 
दिवि- हृदयाकाशे। अप्सु अन्तः- जीवाधारशख्निप्रवाहमध्ये। सुपर्णः- शोभनपतनः। चन्द्रमा- 
चन्द्रोपलक्षितरसः। आ- मर्यादया। आङ् मर्यादायाम्। धावते- चलति।   विद्युतः- द्योतमानाः। 
हिरण्यनेमयः- हितरमणीयधाराः। वः- युष्माकं। पदम्। न विन्दन्ति- न मे भावनानि लभन्ते। 
मच्चित्तं रसधारां नानुभवतीति भावः। मे- मम। अस्य- एतस्य मन्त्रस्य रहस्यम्। रोदसी- 
द्यावापृथिव्यौ शरीरमनसी वा। वित्तम्- जानीतम्॥१॥ 
अर्थ॒मिद्वा उ॑ अ॒र्थिन॒ आ जा॒या यु॑वते॒ पति॑म्।  
तु॒ञ्जाते॒ वृष्ण्यं॒ पय॑ परि॒दाय॒ रसं॑ दुहे वि॒त्तं मे॑ अ॒स्य रो॑दसी॥ १.१०५.०२ 
अर्थिनः- पुरुषार्थजिज्ञासवः। अर्थं- पुरुषार्थम्। प्राप्नुवन्ति। जाया- पत्नी। पतिम्- भर्तारम्। 
युवते- प्राप्नोति। वृष्ण्यं पयः- वीर्यम्। तुञ्जाते- जायापती आदत्तः। तुजि आदाने। रसम्। 
परिदाय- आदाय। दुहे- सन्दुग्धे। पुत्ररूपेण जनयति॥२॥ 
मो षु दे॑वा अ॒दः स्वरव॑ पादि दि॒वस्परि॑।  
मा सो॒म्यस्य॑ श॒म्भुव॒ शूने॑ भूम॒ कदा॑ च॒न वि॒त्तं मे॑ अ॒स्य रो॑दसी॥ १.१०५.०३
देवाः- देवताः। दिवस्परि- चिदाकाशे। अदः- तत्। स्वः- अस्मज्ज्योतिर्मयं ध्यानम्। मो- मा। 
सु- एव। अव पादि- अवपन्नं प्रभ्रष्टं भवतु। सोम्यस्य- रससंबन्धिनः। शंभुवः- मङ्गळस्य। 
शूने- अपगमने। कदा चन- कदाचन। मा भूम। शोभनरसमयमस्मच्चित्तं सदा भवत्विति 
भावः॥३॥ 
य॒ज्ञं पृ॑च्छाम्यव॒मं स तद्दू॒तो वि वो॑चति।  
क्व॑ ऋ॒तं पू॒र्व्यं ग॒तं कस्तद्बि॑भर्ति॒ नूत॑नो वि॒त्तं मे॑ अ॒स्य रो॑दसी॥ १.१०५.०४ 
अवमम्- आधारम्। यज्ञम्- अग्निम्। पृच्छामि। सः- अग्निः। दूतः। तत्। वि- विशेषेण। 
वोचति- वदतु। पूर्व्यं- पुरातनम्। ऋतम्- प्रकृतिनियतिभूतसत्यम्। क्व गतम्। नूतनः- 
अभिनवः। कः। तत्। बिभर्ति- धारयति॥४॥ 
अ॒मी ये दे॑वा॒ स्थन॑ त्रि॒ष्वा रो॑च॒ने दि॒वः।  
कद्व॑ ऋ॒तं कदनृ॑तं॒ क्व॑ प्र॒त्ना व॒ आहु॑तिर्वि॒त्तं मे॑ अ॒स्य रो॑दसी॥ १.१०५.०५ 
ये देवाः। दिवः- दिव्यप्रज्ञायाः। आ रोचने- प्रकाशसुद्मनि। स्थन- भवथ। अमी- ते यूयम्। त्रिषु- 
भूर्भुवःसुवराख्येषु त्रिषु धामस्वपि। स्थन- भवथ। कत्- कुत्र। वः- युष्माकम्। ऋतम्- 
प्रकृतिनियत्याख्यसत्यम्। कत्- कुत्र। अनृतम्- असत्यम्। क्व। प्रत्ना- सनातनम्। वः- 
युष्माकम्। आहुतिः- आह्वानसाधनं चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यम्॥५॥ 
कद्व॑ ऋ॒तस्य॑ धर्ण॒सि कद्वरु॑णस्य॒ चक्ष॑णम्।  
कद॑र्य॒म्णो म॒हस्प॒थाति॑ क्रामेम दू॒ड्यो॑ वि॒त्तं मे॑ अ॒स्य रो॑दसी॥ १.१०५.०६
ऋतस्य- प्रकृतिनियतेः। धर्णसि- धारणम्। कत्- क्व। वरुणस्य- ऋताधिदैवतस्य। चक्षणम्- 
दर्शनं विद्या वा। कत्। पथा- येन मार्गेण। महः- महतः। दूढ्यः- दुर्धियः दुःसंस्कारान्। अति 
क्रामेम- अतितरेम। सः। अर्यम्णः- आर्यशीलाधिदैवतस्य शोभनमार्गः। कत्॥६॥ 
अ॒हं सो अ॑स्मि॒ यः पु॒रा सु॒ते वदा॑मि॒ कानि॑ चित्।  
तं मा॑ व्यन्त्या॒ध्यो॒३ वृको॒ न तृ॒ष्णजं॑ मृ॒गं वि॒त्तं मे॑ अ॒स्य रो॑दसी॥ १.१०५.०७ 
सुते- रसनिष्पत्तौ। यः। पुरा। कानि चित्। कतिपयानि मन्त्रस्तोत्राणि। वदामि- अब्रवम्। सः। 
अहम्। अस्मि। तम्- तादृशम्। तृष्णजम्- पिपासासहितम्। मृगम्- हरिणमिव जिज्ञासन्तम्। 
मा- माम्। वृकः- आदानशीलचित्तभावनम्। वृक आदाने। आध्यः- आधयः मनोव्यथाः। व्यन्ति- 
अदन्ति खेदयन्तीति भावः॥७॥ 
सं मा॑ तपन्त्य॒भित॑ स॒पत्नी॑रिव॒ पर्श॑वः।  
मूषो॒ न शि॒श्ना व्य॑दन्ति मा॒ध्य॑ स्तो॒तारं॑ ते शतक्रतो वि॒त्तं मे॑ अ॒स्य रो॑दसी॥ १.१०५.०८ 
मा- माम्। सपत्नीरिव- बह्व्यः परस्परविरोधिन्यः पत्न्य एकं भर्तारमिव। अभितः। पर्शवः- 
पार्श्ववर्तिबन्धनानि। सम्- सम्यक्। तपन्ति- क्लेशयन्ति। मूषः- स्तेनाः। मुष स्तेये। शिश्ना- 
शुचीन् वरार्हान् भोगान्। ष्णा शौचे। व्यदन्ति- विशेषेण भुञ्जन्ति। न- इव। ते- भवतः। 
स्तोतारम्- स्तुतिपरम्। शतक्रतो- अनन्तप्रज्ञ। आध्यः- आधयो मनः क्लेशाः। मा- माम्। 
क्लेशयन्ति॥८॥ 
अ॒मी ये स॒प्त र॒श्मय॒स्तत्रा॑ मे॒ नाभि॒रात॑ता।  
त्रि॒तस्तद्वे॑दा॒प्त्यः स जा॑मि॒त्वाय॑ रेभति वि॒त्तं मे॑ अ॒स्य रो॑दसी॥ १.१०५.०९
ये। अमी- ते। सप्त रश्मयः- भूर्भुवरादिसप्तस्थानस्थाः सप्तचित्किरणविशेषाः। तत्र- तेषु। मे- 
मम। नाभिः- मध्यः सारः। आतता- विस्तीर्णः क्लृप्तः। आप्त्यः- आप्तहितकारीति वैदिककोशः। 
त्रितः- तीर्णतमस्तिरस्कृताज्ञानः। सः। जामित्वाय- चिद्रश्मिभिः स्वबान्धव्यख्यापनाय। रेभति- 
तान् स्तौति। रेभृ शब्दे॥९॥ 
अ॒मी ये पञ्चो॒क्षणो॒ मध्ये॑ त॒स्थुर्म॒हो दि॒वः।  
दे॒व॒त्रा नु प्र॒वाच्यं॑ सध्रीची॒ना नि वा॑वृतुर्वि॒त्तं मे॑ अ॒स्य रो॑दसी॥ १.१०५.१० 
ये। महो दिवः- महाकाशे। तस्थुः- स्थितवन्तः। अमी- ते। पञ्चोक्षणः- पञ्चवर्षकाः। तन्न 
इन्द्रस्तद्वरुणस्तदग्निस्तदर्यमा तत्सविता चनो धादिति श्रुतेः त एव पञ्चवर्षकाः। देवत्रा- देवेषु। नु- 
क्षिप्रम्। प्रवाच्यम्- प्रशंसनीयम्। सध्रीचीनाः- सहाञ्चन्तः। ते युगपदेव अस्मद्धविः 
स्वीकरणायागच्छन्तीति भावः। नि वावृतुः- स्वीकरणानन्तरं निवर्तन्त इति भावः॥१०॥ 
सु॒प॒र्णा ए॒त आ॑सते॒ मध्य॑ आ॒रोध॑ने दि॒वः।  
ते से॑धन्ति प॒थो वृकं॒ तर॑न्तं य॒ह्वती॑र॒पो वि॒त्तं मे॑ अ॒स्य रो॑दसी॥ १.१०५.११ 
दिवः- चिदाकाशसंबन्धिनि। आरोधने- चित्तवृत्तिनिरोधे। एते। सुपर्णाः- पक्ष्युपलक्षितमोक्षाः। 
आसते- वर्तन्ते। ते- अमी। यह्वतीः- महतीः। अपः- उदकोपलक्षितजीवशख्निधाराः। तरन्तम्- 
तर्तुकामाय। पथः- मार्गात्। वृकम्- तदादानकरं परिपन्थिनं दुःसंस्कारम्। सेधन्ति- 
निषेधन्ति॥११॥ 
नव्यं॒ तदु॒क्थ्यं॑ हि॒तं देवा॑सः सुप्रवाच॒नम्।  
ऋ॒तम॑र्षन्ति॒ सिन्ध॑वः स॒त्यं ता॑तान॒ सूर्यो॑ वि॒त्तं मे॑ अ॒स्य रो॑दसी॥ १.१०५.१२
देवासः- देवताः। सुप्रवाचनम्- सुष्ठु वाचयितुं शक्यम्। नव्यम्- अयातयाममगतरसम्। हितम्- 
सर्वेषां हितम्। तत्- तम्। उक्थ्यम्- मन्त्रम्। अर्षन्ति- प्रेरयन्ति। सिन्धवः- आपो 
जीवाधारशख्निप्रवाहाः। ऋतम्- प्रकृतिनियतिभूतसत्यम्। अर्षन्ति- प्रेरयन्ति। सूर्यः- आत्मा। 
सत्यम्- स्वप्रकाशं चिन्मयं सत्यम्। ततान- विस्तृतवान्॥१२॥ 
अग्ने॒ तव॒ त्यदु॒क्थ्यं॑ दे॒वेष्व॒स्त्याप्य॑म्।  
स न॑ स॒त्तो म॑नु॒ष्वदा दे॒वान्य॑क्षि वि॒दुष्ट॑रो वि॒त्तं मे॑ अ॒स्य रो॑दसी॥ १.१०५.१३ 
अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। तव- भवतः। त्यत्- सा। उक्थ्यम्- मन्त्रात्मिका। आप्यम्- व्याप्तिः। 
देवेषु- देवतासु। अस्ति- भवति। सः- तादृशः। मनुष्वत्- अवबोधरसवदाप्तः। मनु अवबोधने। 
विदुष्टरः- विद्वत्तमः। सत्तः- निषण्णः सन्। देवान्- द्योतनशख्नीः। आ- मर्यादया। नः- 
अस्मदर्थम्। यक्षि- उपास्व॥१३॥ 
स॒त्तो होता॑ मनु॒ष्वदा दे॒वाँ अच्छा॑ वि॒दुष्ट॑रः।  
अ॒ग्निर्ह॒व्या सु॑षूदति दे॒वो दे॒वेषु॒ मेधि॑रो वि॒त्तं मे॑ अ॒स्य रो॑दसी॥ १.१०५.१४ 
सत्तः- निषण्णः। होता- आह्वाता। मनुष्वत्- अवबोधरसवदाप्तः। विदुष्टरः- विद्वत्तरः। देवान्- 
द्योतनशख्नीः। अच्छा- अभिलक्ष्य। आ- मर्यादया यजति। मेधिरः- ज्ञानी। देवः- द्योतनशीलः। 
अग्निः। हव्या- चरुपुरोडाशध्यानभावनात्मकानि हव्यानि। सुषूदति- क्षरणं करोति। षूद 
क्षरणे॥१४॥ 
ब्रह्मा॑ कृणोति॒ वरु॑णो गातु॒विदं॒ तमी॑महे।  
व्यू॑र्णोति हृ॒दा म॒तिं नव्यो॑ जायतामृ॒तं वि॒त्तं मे॑ अ॒स्य रो॑दसी॥ १.१०५.१५
वरुणः- ऋताधिदेवता। ब्रह्म- मन्त्रम्। कृणोति- अस्मद्धृदये करोति। गातुविदम्- सामगानविदम्। 
तम्- तादृशम्। ईमहे- मन्त्रसाधनार्थं याचामहे। हृदा- हृदयेन। मतिम्- ज्ञानम्। व्यूर्णोति- 
प्रकाशयति। ऋतम्- प्रकृतिनियत्यात्मकसत्यभूतः। नव्यः- अभिनवो वरुणः। जायताम्- 
अस्मत्प्रतिभायां प्रादुर्भवतात्॥१५॥ 
अ॒सौ यः पन्था॑ आदि॒त्यो दि॒वि प्र॒वाच्यं॑ कृ॒तः।  
न स दे॑वा अति॒क्रमे॒ तं म॑र्तासो॒ न प॑श्यथ वि॒त्तं मे॑ अ॒स्य रो॑दसी॥ १.१०५.१६ 
यः। असौ- सः। आदित्यः- अखण्डप्रकृतिमयः। पन्थाः- शोभनमार्गः। दिवि- चित्ताकाशे। 
प्रवाच्यम्- मन्त्रो यथा भवति तथा। कृतः- विरचितः। देवाः- हे देवताः। सः- शोभनमार्गः। न 
अतिक्रमे- भवद्भिर्नातिक्रमितुं शक्यः। उत्पथगामिनो भवितुं न शख्ना देवा इति भावः। तम्। 
मर्तासः- मनुष्याः। न पश्यथ- न पूर्णतया जानीथ॥१६॥  
त्रि॒तः कूपेऽव॑हितो दे॒वान्ह॑वत ऊ॒तये॑।  
तच्छु॑श्राव॒ बृह॒स्पति॑ कृ॒ण्वन्नं॑हूर॒णादु॒रु वि॒त्तं मे॑ अ॒स्य रो॑दसी॥ १.१०५.१७ 
त्रितः- स्वरूपतस्तीर्णतमस्तिरस्कृताज्ञानः। कूपे- बन्धने। अवहितः- पातितः बद्ध इति भावः। 
ऊतये- रक्षायै। देवान्। हवत- आह्वयति। तत्- तदाह्वानम्। बृहस्पतिः- मेधाधिदेवता। शुश्राव- 
अशृणोत्। अंहूरणात्- पापमयात् कुटिलत्वात्। उरु- विस्तारभावम्। कृण्वन्- कुर्वन्नुद्धरति॥१७॥ 
अ॒रु॒णो मा॑ स॒कृद्वृक॑ प॒था यन्तं॑ द॒दर्श॒ हि।  
उज्जि॑हीते नि॒चाय्या॒ तष्टे॑व पृष्ट्याम॒यी वि॒त्तं मे॑ अ॒स्य रो॑दसी॥ १.१०५.१८
अरुणः- आरोचमानः। वृकः- विवृतज्योतिष्कः सोम इति यास्कः। अयमेव वृकशब्दस्य प्रकरणार्थो 
यास्कमते। पथा- शोभनमार्गेण। यन्तम्- गच्छन्तम्। मा- माम्। सकृत्। ददर्श- अपश्यत्। 
हि- खलु। निचाय्य- दृष्ट्वा। पृष्ट्यामयी- कठिनकर्मजनितश्रमस्पृष्टः। तष्टेव- शिल्पीव। 
उज्जिहीते- उद्गच्छति॥१८॥ 
ए॒नाङ्गू॒षेण॑ व॒यमिन्द्र॑वन्तो॒ऽभि ष्या॑म वृ॒जने॒ सर्व॑वीराः।  
तन्नो॑ मि॒त्रो वरु॑णो मामहन्ता॒मदि॑ति॒ सिन्धु॑ पृथि॒वी उ॒त द्यौः॥ १.१०५.१९ 
एन- अनेन। आङ्गूषेण- मन्त्रेण। वयम्। इन्द्रवन्तः- ईशनसामर्थ्यवन्तः। वृजने- 
वृष्ट्यावारकशख्निभिर्जनिताग्निकार्याख्ययुद्धे इत्याधिभौतिके। 
मूलशख्निप्रवाहरोधकशख्निभिर्जनितध्यानभावनादियुद्ध इत्याध्यात्मिके। सर्ववीराः- 
सकलवीर्यसंपन्नाः। अभि- अभितः। आभिमुख्येन वा। स्याम- भवाम॥१९॥ 
 


