
१०६  
कुत्स आङ्गिरसः। विश्वे देवाः। जगती, ७ त्रिष्टुप् 
इन्द्रं॑ मि॒त्रं वरु॑णम॒ग्निमू॒तये॒ मारु॑तं॒ शर्धो॒ अदि॑तिं हवामहे।  
रथं॒ न दु॒र्गाद्व॑सवः सुदानवो॒ विश्व॑स्मान्नो॒ अंह॑सो॒ निष्पि॑पर्तन॥ १.१०६.०१ 
इन्द्रम्- वशीकरणदैवतम्। मित्रम्- स्नेहाधिदैवतम्। अग्निम्- हितसङ्कल्पाधिदैवतम्। मारुतं शर्धः- 
प्राणाधिदैवतम्। अदितिम्- अखण्डप्रकृतिम्। ऊतये- रक्षायै। हवामहे- आह्वयामः। रथम्- 
वाहनम्। दुर्गात्- दुर्गमान्मार्गात्। न- इव। वसवः- निवासयितारः। सुदानवः- शोभनदाना देवाः। 
नः- अस्मान्। विश्वस्मात्- सर्वस्मात्। अंहसः- पापात्। निष्पिपर्तन- निर्गमय्य पालयत॥१॥ 
त आ॑दित्या॒ आ ग॑ता स॒र्वता॑तये भू॒त दे॑वा वृत्र॒तूर्ये॑षु श॒म्भुव॑।  
रथं॒ न दु॒र्गाद्व॑सवः सुदानवो॒ विश्व॑स्मान्नो॒ अंह॑सो॒ निष्पि॑पर्तन॥ १.१०६.०२ 
ते। आदित्याः- अखण्डप्रकृतिजाः। सर्वतातये- सर्वहितभावनया विस्तृताय हृदयाय। आ गत- 
आगच्छत। देवाः- द्योतनशीलाः। वृत्रतूर्येषु- आत्मावरणशख्निभिर्जनितयुद्धेषु। शंभुवः- 
मङ्गळाः। भूत- भवत॥२॥ 
अव॑न्तु नः पि॒तर॑ सुप्रवाच॒ना उ॒त दे॒वी दे॒वपु॑त्रे ऋता॒वृधा॑।  
रथं॒ न दु॒र्गाद्व॑सवः सुदानवो॒ विश्व॑स्मान्नो॒ अंह॑सो॒ निष्पि॑पर्तन॥ १.१०६.०३ 
नः- अस्माकम्। पितरः- गुरवः। सुप्रवाचनाः- सुस्तव्याः। अवन्तु- रक्षन्तु। उत- अपि च। 
ऋतावृधा- प्रकृतिनियतिवर्धक्यौ। देवपुत्रे- देवमातरौ। देवी- दिव्यौ द्यावापृथिव्यौ रक्षतः॥३॥
नरा॒शंसं॑ वा॒जिनं॑ वा॒जय॑न्नि॒ह क्ष॒यद्वी॑रं पू॒षणं॑ सु॒म्नैरी॑महे।  
रथं॒ न दु॒र्गाद्व॑सवः सुदानवो॒ विश्व॑स्मान्नो॒ अंह॑सो॒ निष्पि॑पर्तन॥ १.१०६.०४ 
नराशंसम्- प्रशंसनीयम्। वाजिनम्- गतिमन्तम्। वाजयन्- गमयन्। इह- अत्र। क्षयद्वीरम्- 
दुष्टवीराणां नाशकम्। पूषणम्- पोषकमात्मसूर्यम्। सुम्नैः- सुखमयभावनैः। ईमहे- याचामहे॥४॥ 
बृह॑स्पते॒ सद॒मिन्न॑ सु॒गं कृ॑धि॒ शं योर्यत्ते॒ मनु॑र्हितं॒ तदी॑महे।  
रथं॒ न दु॒र्गाद्व॑सवः सुदानवो॒ विश्व॑स्मान्नो॒ अंह॑सो॒ निष्पि॑पर्तन॥ १.१०६.०५ 
बृहस्पते- मेधाधिदैवत। सदम्- सदा। इत्- एव। नः- अस्माकम्। सुगम्- सुखम्। कृधि- कुरु। 
यत्। ते- तव। शम्- मङ्गळम्। योः- भययावनम्। मनुर्हितम्- ज्ञाननिहितम्। तत्। ईमहे- 
याचामहे॥५॥ 
इन्द्रं॒ कुत्सो॑ वृत्र॒हणं॒ शची॒पतिं॑ का॒टे निबा॑ळ्ह॒ ऋषि॑रह्वदू॒तये॑।  
रथं॒ न दु॒र्गाद्व॑सवः सुदानवो॒ विश्व॑स्मान्नो॒ अंह॑सो॒ निष्पि॑पर्तन॥ १.१०६.०६ 
ऋषिः- सूक्ष्मदर्शी। कुत्सः- कर्मशीलः। कुत्सा एते हर्यश्वाय शूषमिति श्रुतावेवमेव दृश्यते। काटे- 
कूपोपलक्षितबन्धने। निबाळ्हः- पातितः। ऊतये- रक्षायै। वृत्रहणम्- आवरणशख्निनिवारकम्। 
शचीपतिम्- प्रज्ञापालकम्। इन्द्रम्- ईश्वरम्। अह्वत्- आह्वयत्॥६॥ 
दे॒वैर्नो॑ दे॒व्यदि॑ति॒र्नि पा॑तु दे॒वस्त्रा॒ता त्रा॑यता॒मप्र॑युच्छन्।  
तन्नो॑ मि॒त्रो वरु॑णो मामहन्ता॒मदि॑ति॒ सिन्धु॑ पृथि॒वी उ॒त द्यौः॥ १.१०६.०७
देवैः- द्योतनशख्निभिः। नः- अस्मान्। देवी- देवता। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। नि- नितराम्। 
पातु- रक्षतु। अप्रयुच्छन्- अप्रमाद्यन्। देवः- विष्णुरदितेर्भर्ता। त्राता- सर्वरक्षकः। त्रायताम्- 
रक्षतु॥७॥ 
 


