
१०८  
कुत्स आङ्गिरसः। इन्द्राग्नी। त्रिष्टुप् 
य इ॑न्द्राग्नी चि॒त्रत॑मो॒ रथो॑ वाम॒भि विश्वा॑नि॒ भुव॑नानि॒ चष्टे॑।  
तेना या॑तं स॒रथं॑ तस्थि॒वांसाथा॒ सोम॑स्य पिबतं सु॒तस्य॑॥ १.१०८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०८.०१</summary>

इन्द्राग्नी। यः। वाम्- युवयोः। चित्रतमः- आश्चर्यतमम्। रथः- वाहनम्। 
प्रकृतिनियत्याख्यर्तमित्यर्थः। वेदे इन्द्रादिदेवानां रथः प्रकृतिनियत्याख्यर्तमेव। को अद्य युङ्ख्ने धुरि 
गा ऋतस्येति श्रुतेः। विश्वानि भुवनानि- सर्वं जगत्। अभि चष्टे- आभिमुख्येन पश्यति। तेन। 
सरथम्- समानरथम्। तस्थिवांसा- आस्थितवन्तौ। आ यातम्- आगच्छतम्। अथ- अनन्तरम्। 
सोमस्य सुतस्य- निष्पन्नं रसम्। पिबतम्- अनुभवतम्॥१॥
</details>

याव॑दि॒दं भुव॑नं॒ विश्व॒मस्त्यु॑रु॒व्यचा॑ वरि॒मता॑ गभी॒रम्।  
तावाँ॑ अ॒यं पात॑वे॒ सोमो॑ अ॒स्त्वर॑मिन्द्राग्नी॒ मन॑से यु॒वभ्या॑म्॥ १.१०८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०८.०२</summary>

उरुव्यचा- विस्तीर्णव्याप्ता। व्यच व्याजीकरणे। वरिमता- वरिम्णा। गभीरम्- गम्भीरम्। 
यावदिदम्- यावदेतत्। विश्वम्- सर्वम्। भुवनम्- जगत्। अस्ति- भवति। तावान्। इन्द्राग्नी। 
युवभ्याम्- युवयोः। मनसे- चित्तस्य। पातवे- अनुभूतये। सोमः- रसः। अरम्- मण्डनः। अलं 
वा। अस्तु- भवतु॥२॥
</details>

च॒क्राथे॒ हि स॒ध्र्यङ्नाम॑ भ॒द्रं स॑ध्रीची॒ना वृ॑त्रहणा उ॒त स्थ॑।  
तावि॑न्द्राग्नी स॒ध्र्य॑ञ्चा नि॒षद्या॒ वृष्ण॒ सोम॑स्य वृष॒णा वृ॑षेथाम्॥ १.१०८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०८.०३</summary>

सध्र्यक्- सहैव। भद्रम्- अभ्युदयात्मकम्। नाम- नामधेयम्। चक्राथे- कृतवन्तौ। उत- अपि 
च। सध्रीचीना- सहैव। वृत्रहणा- आत्मावरणनाशकौ। स्थः- भवथः। इन्द्राग्नी। तौ। सध्र्यञ्चा - 
सहैव। निषद्य- उपविश्य। वृष्णः- वर्षकस्य। सोमस्य- रसस्य। वृषणा- धाराम्। वृषेथाम्- 
वर्षतम्॥३॥
</details>

समि॑द्धेष्व॒ग्निष्वा॑नजा॒ना य॒तस्रु॑चा ब॒र्हिरु॑ तिस्तिरा॒णा।  
ती॒व्रैः सोमै॒ परि॑षिक्तेभिर॒र्वागेन्द्रा॑ग्नी सौमन॒साय॑ यातम्॥ १.१०८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०८.०४</summary>

समिद्धेषु- सम्यक् दीप्तेषु। अग्निषु- वेदिस्थपावकेषु सर्वभूतहितक्रतुषु वा। आनजाना- अञ्जन्तौ। 
यतस्रुचा- उद्यतस्रुक्पात्रसंपन्नेन। यम उपरमे। संपादितरसोपलब्धिकोशभूतेन। स्रुक् 
रसोपलब्धिस्थानप्रतीकभूता। बर्हिः- दर्भासनं चित्तासनं वा। उ- अपि। तिस्तिराणा- आस्तीर्णं 
कृतवन्तौ। तीव्रैः- वीर्योपेतैः। परिषिख्नेभिः- आसिख्नैः। सोमैः- रसैः। इन्द्राग्नी। सौमनसाय- 
शोभनमतये। अर्वाक्- अस्मदभिमुखम्। यातम्- आगच्छतम्॥४॥
</details>

यानी॑न्द्राग्नी च॒क्रथु॑र्वी॒र्या॑णि॒ यानि॑ रू॒पाण्यु॒त वृष्ण्या॑नि।  
या वां॑ प्र॒त्नानि॑ स॒ख्या शि॒वानि॒ तेभि॒ सोम॑स्य पिबतं सु॒तस्य॑॥ १.१०८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०८.०५</summary>

यानि। वीर्याणि- पौरुषाणि। इन्द्राग्नी। चक्रथुः- कृतवन्तौ। उत- अपि च। यानि। वृष्ण्यानि- 
वर्षकाणि। रूपाणि- भावनारूपाणि। चक्रथुः। या- यानि। वाम्- युवयोः। प्रत्नानि- पुराणानि। 
शिवानि- मङ्गळानि। सख्या- सख्यानि सन्ति। तेभिः- तैः। सुतस्य- निष्पन्नम्। सोमस्य- 
रसम्। पिबतम्- अनुभवतम्॥५॥
</details>

यदब्र॑वं प्रथ॒मं वां॑ वृणा॒नो॒ऽयं सोमो॒ असु॑रैर्नो वि॒हव्य॑।
तां स॒त्यां श्र॒द्धाम॒भ्या हि या॒तमथा॒ सोम॑स्य पिबतं सु॒तस्य॑॥ १.१०८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०८.०६</summary>

प्रथमम्- आदौ मुख्यतया वा। वृणानः- रसानुभवाय वृतः सन्। अयम्- एषः। सोमः- रसः। नः- 
अस्माकम्। असुरैः- प्राणदायकशख्निभिः। विहव्यः- विशेषेणोपास्य इति। यदब्रवम्- यदवदम्। 
ताम्- तद्वाक्यस्थाम्। सत्याम्। श्रद्धाम्। अभि- अभिलक्ष्य। आ हि यातम्- आगच्छतमेव॥६॥
</details>

यदि॑न्द्राग्नी॒ मद॑थ॒ स्वे दु॑रो॒णे यद्ब्र॒ह्मणि॒ राज॑नि वा यजत्रा।  
अत॒ परि॑ वृषणा॒वा हि या॒तमथा॒ सोम॑स्य पिबतं सु॒तस्य॑॥ १.१०८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०८.०७</summary>

यजत्रा- यष्टव्यौ। इन्द्राग्नी। यत्- यदा। स्वे दुरोणे- स्वकीयसुद्मनि। मदथः- हृष्यथः। यत्- यदा। 
ब्रह्मणि। राजनि वा- क्षत्रे वा। मदथः। तदा। अतः- ब्रह्मणः क्षत्राद्वा। वृषणौ- वर्षकौ। परि हि 
यातम्- आगच्छतमेव॥७॥
</details>

यदि॑न्द्राग्नी॒ यदु॑षु तु॒र्वशे॑षु॒ यद्द्रु॒ह्युष्वनु॑षु पू॒रुषु॒ स्थः।  
अत॒ परि॑ वृषणा॒वा हि या॒तमथा॒ सोम॑स्य पिबतं सु॒तस्य॑॥ १.१०८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०८.०८</summary>

यत्- यदि। इन्द्राग्नी। यदुषु- नियतेषु। यम उपरमे। तुर्वशेषु- वेगवत्सु। द्रुह्युषु- वृत्रजिघांसुषु। 
द्रुह जिघांसायाम्। अनुषु- प्राणवत्सु। अन प्राणने। पूरुषु- पूरयितव्येषु। पूरी आप्यायने। स्थः- 
भवथ। अतो यातमिति शेषः॥८॥
</details>

यदि॑न्द्राग्नी अव॒मस्यां॑ पृथि॒व्यां म॑ध्य॒मस्यां॑ पर॒मस्या॑मु॒त स्थः।  
अत॒ परि॑ वृषणा॒वा हि या॒तमथा॒ सोम॑स्य पिबतं सु॒तस्य॑॥ १.१०८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०८.०९</summary>

यत्- यदि। अवमस्याम्- सन्निकृष्टायाम्। पृथिव्याम्- भूम्याम्। मध्यमस्याम्- मध्यमान्तरिक्षे। 
उत- अपि च। परमस्याम्- परे व्योमनि। स्थः- भवथः॥९॥
</details>

यदि॑न्द्राग्नी पर॒मस्यां॑ पृथि॒व्यां म॑ध्य॒मस्या॑मव॒मस्या॑मु॒त स्थः।  
अत॒ परि॑ वृषणा॒वा हि या॒तमथा॒ सोम॑स्य पिबतं सु॒तस्य॑॥ १.१०८.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०८.१०</summary>

अवरोहक्रमेण पूर्वोख्नमेवोच्यते॥१०॥
</details>

यदि॑न्द्राग्नी दि॒वि ष्ठो यत्पृ॑थि॒व्यां यत्पर्व॑ते॒ष्वोष॑धीष्व॒प्सु।  
अत॒ परि॑ वृषणा॒वा हि या॒तमथा॒ सोम॑स्य पिबतं सु॒तस्य॑॥ १.१०८.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०८.११</summary>

यत्- यदि। इन्द्राग्नी। दिवि- आकाशे। ष्ठः- भवथः। पृथिव्याम्- भूम्याम्। पर्वतेषु- गिरिषु। 
ओषधीषु। अप्सु- उदकेषु। अतो यातम्॥११॥
</details>

यदि॑न्द्राग्नी॒ उदि॑ता॒ सूर्य॑स्य॒ मध्ये॑ दि॒वः स्व॒धया॑ मा॒दये॑थे।  
अत॒ परि॑ वृषणा॒वा हि या॒तमथा॒ सोम॑स्य पिबतं सु॒तस्य॑॥ १.१०८.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०८.१२</summary>

यदिन्द्राग्नी। उदिता- उदितस्य। सूर्यस्य- आत्मसूर्यस्य। दिवो मध्ये- चिदाकाशे। स्वधया- 
स्वात्मधारणया। मादयेथे- तृप्तौ भवथः॥१२॥
</details>

ए॒वेन्द्रा॑ग्नी पपि॒वांसा॑ सु॒तस्य॒ विश्वा॒स्मभ्यं॒ सं ज॑यतं॒ धना॑नि।  
तन्नो॑ मि॒त्रो वरु॑णो मामहन्ता॒मदि॑ति॒ सिन्धु॑ पृथि॒वी उ॒त द्यौः॥ १.१०८.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१०८.१३</summary>

एव- एवम्। इन्द्राग्नी। सुतस्य- निष्पन्नं रसम्। पपिवांसाम्- अनुभूतवन्तौ। अस्मभ्यम्- 
अस्मदर्थम्। विश्वा धनानि- सर्वसंपदः। सम्- सम्यक्। जयतम्॥१३॥
</details>

 


