
११  
जेता माधुच्छन्दसः। इन्द्रः। अनुष्टुप्। 
इन्द्रं॒ विश्वा॑ अवीवृधन्समु॒द्रव्य॑चसं॒ गिर॑।  
र॒थीत॑मं र॒थीनां॒ वाजा॑नां॒ सत्प॑तिं॒ पति॑म्॥ १.०११.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०११.०१</summary>

रथीनाम्- रथः सन्मार्गवर्तिनां वाहकत्वशख्नेः प्रतीकः। रथीनां तादृशरथसंपन्नानाम्। रथीतमम्- 
श्रेष्ठम्। वाजानाम्- अन्नानां। पतिम्- वृष्ट्या पालकम्। सत्पतिम्- सन्मात्रस्यात्मनः पालकम्। 
समुद्रव्यचसम्- समुद्रवत् व्याप्तम्। इन्द्रम्। विश्वा गिरः- सर्वे मन्त्राः। अवीवृधन्- ववृधुः॥१॥
</details>

स॒ख्ये त॑ इन्द्र वा॒जिनो॒ मा भे॑म शवसस्पते।  
त्वाम॒भि प्र णो॑नुमो॒ जेता॑र॒मप॑राजितम्॥ १.०११.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०११.०२</summary>

शवसस्पते- बलाधिदैवत। शवः- बलम्। शवशब्दो बलनामसु पठितः। इन्द्र। वाजिनः- 
आशुगस्य। वज गतौ। ते- तव। सख्ये। मा भेम- अभीता अभूम। जेतारम्- जयिनम्। 
अपराजितम्- अजेयम्। त्वाम्- भवन्तम्। अभि- अभितः। प्र- प्रकर्षेण। णोनुमः- नमामः॥२॥
</details>

पू॒र्वीरिन्द्र॑स्य रा॒तयो॒ न वि द॑स्यन्त्यू॒तय॑।  
यदी॒ वाज॑स्य॒ गोम॑तः स्तो॒तृभ्यो॒ मंह॑ते म॒घम्॥ १.०११.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०११.०३</summary>

स्तोतृभ्यः- वन्दिभ्यः। वाजस्य- अन्नभूतस्य। गोमतः- ज्ञानभूतस्य। मघम्- धनम्।  मघशब्दो 
धननामसु पठितः। यदि। मंहते- अन्येभ्यो दीयते। मंहते इति दानकर्मसु पठितम्। तर्हि। इन्द्रस्य।
पूर्वीः- प्राचीनानि। रातयः- दानानि। ऊतयः- रक्षाश्च। न वि दस्यन्ति- न विशेषेण उपक्षीयन्ते। 
दस उपक्षये। दातुरिन्द्रकृतदानानि रक्षाश्च न क्षीयन्ते इति भावः॥३॥
</details>

पु॒रां भि॒न्दुर्युवा॑ क॒विरमि॑तौजा अजायत।  
इन्द्रो॒ विश्व॑स्य॒ कर्म॑णो ध॒र्ता व॒ज्री पु॑रुष्टु॒तः॥ १.०११.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०११.०४</summary>

पुराम्- बन्धनानामिति ध्वनिः। भिन्दुः- भेत्ता। भिदिर् विदारणे। युवा- युवकः। कविः- 
अतीन्द्रियद्रष्टा।  अमितौजाः- अमितवर्चा अमितबलो वा। विश्वस्य- सर्वस्य कर्मणः। धर्ता- 
धारकः। वज्री- वज्रपाणिः। पुरुष्टुतः- बहुभिः स्तुतः। इन्द्रः। अजायत- अस्मद्धृदये प्रादुर्भूतः। 
जनी प्रादुर्भावे॥४॥
</details>

त्वं व॒लस्य॒ गोम॒तोऽपा॑वरद्रिवो॒ बिल॑म्।  
त्वां दे॒वा अबि॑भ्युषस्तु॒ज्यमा॑नास आविषुः॥ १.०११.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०११.०५</summary>

अद्रिवः- जडप्रतीकाद्रिवशीकर। त्वम्। गोमतः- ज्ञानकिरणान्यपहृतवतः। वलस्य- 
आत्मावरणस्य। वल संवरणे।  बिलम्- जडप्रतीकपर्वतस्य रहस्यस्थानमिति भावः।  अपावः- 
अपावृतवानसि।  त्वाम्- भवन्तम्। तुज्यमानासः- वलहिंसिता ज्ञानपालिका वा। तुज हिंसने।  
तुज पालने। त्वरमाणा वा। क्षिप्रनामैतत्। देवाः- द्योतनशख्नयः। अबिभ्युषः- अभीताः। 
आविषुः- प्रविविशुः। विश प्रवेशने। रक्षार्थं प्राप्नुवन्तो वा। अव रक्षणे॥५॥
</details>

तवा॒हं शू॑र रा॒तिभि॒ प्रत्या॑यं॒ सिन्धु॑मा॒वद॑न्।  
उपा॑तिष्ठन्त गिर्वणो वि॒दुष्टे॒ तस्य॑ का॒रव॑॥ १.०११.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०११.०६</summary>

गिर्वण- मन्त्रैः संभजनीय। ते- तवार्थे। तस्य- रसस्य। कारवः- कर्तारः। उपातिष्ठन्त- त्वां 
सेवार्थमुपगतवन्तः। विदुः- त्वां ज्ञातवन्तश्च। ते पूर्वमेवं कृतवन्तः। तद्वत्। अहमपि। शूर- 
अस्मदनुग्रहसमर्थ। तव- त्वन्निकटे। सिन्धुम्- रसम्। आवदन्- सर्वत्र ख्यापयन्। प्रत्यायम् 
- प्रत्यागतोस्मि॥६॥
</details>

मा॒याभि॑रिन्द्र मा॒यिनं॒ त्वं शुष्ण॒मवा॑तिरः।  
वि॒दुष्टे॒ तस्य॒ मेधि॑रा॒स्तेषां॒ श्रवां॒स्युत्ति॑र॥ १.०११.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०११.०७</summary>

इन्द्र। मायाभिः- ज्ञानैः। मायाशब्दः प्रज्ञानामसु पठितः। मायिनम्- ज्ञानापहारकम्। शुष्मिणम्- 
सर्वेषां चित्तभावनानामाधारभूतस्य जीवजलस्य शोषणे उद्यतम्। अवातिरः- अधः पातितवानसि। 
ये मेधिराः- मेधावन्तः। तस्य- इन्द्रस्य। महिमानं। विदुः- जानन्ति। तेषां। श्रवांसि- 
साधारणेन्द्रियागोचरपरमाकाशस्थमन्त्रश्रवणशख्नीः। उत्तिर- वर्धय॥७॥
</details>

इन्द्र॒मीशा॑न॒मोज॑सा॒भि स्तोमा॑ अनूषत।  
स॒हस्रं॒ यस्य॑ रा॒तय॑ उ॒त वा॒ सन्ति॒ भूय॑सीः॥ १.०११.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०११.०८</summary>

यस्य। रातयः- दानानि। सहस्रम्- सहस्रशः सन्ति। उत वा- अथवा। भूयसीः- 
सहस्रशोप्यधिकान्यपि सन्ति। तम्। ओजसाम्- बलानाम्। ईशानम्- अधिदैवतम्। इन्द्रं। 
स्तोमाः- मन्त्राः। अभि- अभितः। अनूषत- अस्तुवन्। णु स्तुतौ॥८॥
</details>

 


