
११०  
कुत्स आङ्गिरसः। ऋभवः।  जगती, ५, ९ त्रिष्टुप्। 
त॒तं मे॒ अप॒स्तदु॑ तायते॒ पुन॒ स्वादि॑ष्ठा धी॒तिरु॒चथा॑य शस्यते।  
अ॒यं स॑मु॒द्र इ॒ह वि॒श्वदे॑व्य॒ स्वाहा॑कृतस्य॒ समु॑ तृप्णुत ऋभवः॥ १.११०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११०.०१</summary>

ऋभवः- चित्किरणाः। मे- मम। अपः- उदकोपलक्षितजीवाधारशख्निप्रवाहः। ततम्- विस्तृतः। 
पुनः। तायते- विस्तारितः। स्वादिष्ठा- मधुरा। धीतिः- धारणा। उचथाय- मन्त्राय। शस्यते- 
महीयते। इह- अत्र अस्मिन्नुपासने। अयम्- एषः। समुद्रः- हृत्समुद्रस्थरसः। विश्वदेव्यः- 
सर्वदेवमादनार्थं निष्पन्नः। स्वाहाकृतस्य- स्वाहोपलक्षिताह्वाने। सुष्ठु आभिमुख्येन आह्वानं स्वाहा। 
ह्वेञ् शब्दे। सम्- सम्यक्। तृप्णुत- तृप्तिं अनुभवत। तृप प्रीणने॥१॥
</details>

आ॒भो॒गयं॒ प्र यदि॒च्छन्त॒ ऐत॒नापा॑का॒ प्राञ्चो॒ मम॒ के चि॑दा॒पय॑।  
सौध॑न्वनासश्चरि॒तस्य॑ भू॒मनाग॑च्छत सवि॒तुर्दा॒शुषो॑ गृ॒हम्॥ १.११०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११०.०२</summary>

अपाकाः- परिपक्वज्ञानाः। प्राञ्चाः- प्राचीनाः। मम- मदर्थम्। आपयः- अनुग्रहं प्रापयितारः। के 
चित्- दुर्लभा ऋभवः। यत्- यदा। आभोगयम्- रसानुभवम्। प्र- प्रकर्षेण। इच्छन्तः। ऐतन- 
अगच्छन्। इण् गतौ। तदा। सौधन्वानासः- शोभनान्तरिक्षस्थाः सन्तः। चरितस्य- 
स्वशोभनचारित्रस्य। भूमना- विस्तारेण। सवितुः- रसनिष्पादकस्य । दाशुषः- दातुः मम। गृहम्- 
सदनम्। आगच्छत॥२॥
</details>

तत्स॑वि॒ता वो॑ऽमृत॒त्वमासु॑व॒दगो॑ह्यं॒ यच्छ्र॒वय॑न्त॒ ऐत॑न।  
त्यं चि॑च्चम॒समसु॑रस्य॒ भक्ष॑ण॒मेकं॒ सन्त॑मकृणुता॒ चतु॑र्वयम्॥ १.११०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११०.०३</summary>

यत्- यदा। श्रवयन्तः- चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणोपलक्षितानुभूतिमिच्छन्तः। अगोह्यम्- सर्वप्रकाशं 
सवितारम्। ऐतन- आगच्छत। तदा। सविता- आत्मसूर्यः। तत्। वः- युष्माकम्। अमृतत्वम्। 
आसुवत्- आभिमुख्येन प्रेरितवान्। षू प्रेरणे। त्यम्- तम्। असुरस्य- प्राणदातुः सूर्यस्य। 
सूर्यसंबन्धम्। सूर्यदत्तस्य। भक्षणम्- रसस्य। चमसम्-  सोमधारकपात्रमित्याधिभौतिके। 
रसोपलब्धिस्थानमित्याध्यात्मिके। एकं सन्तम्। चतुर्वयम्- बहुव्यूहम्। अकृणुत- कृतवन्तः। 
सामान्यतया निर्माणं त्वष्टुः सूर्यस्य कार्यम्। तस्य विशेषतया प्रणालीनां कल्पनं ऋभूणां सूर्यकिरणानां 
कार्यमिति भावः॥३॥
</details>

वि॒ष्ट्वी शमी॑ तरणि॒त्वेन॑ वा॒घतो॒ मर्ता॑स॒ सन्तो॑ अमृत॒त्वमा॑नशुः।  
सौ॒ध॒न्व॒ना ऋ॒भव॒ सूर॑चक्षसः संवत्स॒रे सम॑पृच्यन्त धी॒तिभि॑॥ १.११०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११०.०४</summary>

वाघतः- मन्त्रयुख्नस्योपासकस्य। शमी- शान्तकर्माणि। तरणित्वेन- तारणसङ्कल्पेन। विष्ट्वी- 
व्याप्य। मर्तासः- मर्त्याः। सन्तः- भवन्तोपि। अमृतत्वं। आनशुः- व्याप्तवन्तः। चित्किरणा 
बाह्योपाधिबन्धनमिश्रणैर्मर्त्या बभूवुः। किन्तु शोभनकर्मणा उपासनेन पुनः अमृतत्वं अनुभवन्तीति 
भावः। सौधन्वानाः- शोभनान्तरिक्षस्थाः। ऋभवः- चित्किरणाः। सूरचक्षसः- प्रकाशदर्शनाः। 
संवत्सरे- काले साधनान्यनुष्ठाय। धीतिभिः- स्वधारणाभिः। समपृच्यन्त- संयुख्ना अभवन्॥४॥
</details>

क्षेत्र॑मिव॒ वि म॑मु॒स्तेज॑नेनँ॒ एकं॒ पात्र॑मृ॒भवो॒ जेह॑मानम्।  
उप॑स्तुता उप॒मं नाध॑माना॒ अम॑र्त्येषु॒ श्रव॑ इ॒च्छमा॑नाः॥ १.११०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११०.०५</summary>

उपस्तुताः- उपासककीर्तिताः। उपमम्- सूर्यौपम्यम्। नाधमानाः- याचमानाः। नाधृ याच्ञायाम्।  
अमर्त्येषु- अमृतस्वरूपेषु देवेषु। श्रवः- मन्त्रश्रवणोपलक्षितमनुभवम्। इच्छमानाः- इच्छन्तः। 
ऋभवः- चित्किरणाः। जेहमानम्- यतमानम्। जेहृ प्रयत्ने। एकम्। पात्रम्- चमसं
सोमधारकपात्रमित्याधिभौतिके। रसोपलब्धिस्थानमित्याध्यात्मिके। तेजनेन- स्वतेजसा। 
क्षेत्रमिव- केदारक्षेत्रमिव। वि ममुः- बहुधा विभजनार्थं मानं कृतवन्तः। माङ् माने॥५॥
</details>

आ म॑नी॒षाम॒न्तरि॑क्षस्य॒ नृभ्य॑ स्रु॒चेव॑ घृ॒तं जु॑हवाम वि॒द्मना॑।  
त॒र॒णि॒त्वा ये पि॒तुर॑स्य सश्चि॒र ऋ॒भवो॒ वाज॑मरुहन्दि॒वो रज॑॥ १.११०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११०.०६</summary>

स्रुचा- स्रुक्पात्रेण। घृतम्। इव- यथा। जुहवाम- प्रयच्छाम। तथा। अन्तरिक्षस्य- चित्ताकाशस्य। 
नृभ्यः- वीरेभ्यः ऋभुभ्यः चित्किरणेभ्यः। विुद्मना- विद्यया। मनीषाम्। आ- मर्यादया प्रयच्छाम। 
अस्य- एतस्य। पितुः- जनकभूतस्यात्मसूर्यस्य। तरणित्वा- तरणकौशलानि। ये। सश्चिरे- प्रापुः। 
ते। ऋभवः। दिवो रजः- चिदाकाशसंबद्धम्। वाजम्- भोगममृतरसम्। आरुहन्- आरुह्य प्रापुरिति 
भावः॥६॥
</details>

ऋ॒भुर्न॒ इन्द्र॒ शव॑सा॒ नवी॑यानृ॒भुर्वाजे॑भि॒र्वसु॑भि॒र्वसु॑र्द॒दिः।  
यु॒ष्माकं॑ देवा॒ अव॒साह॑नि प्रि॒ये॒३॒॑ऽभि ति॑ष्ठेम पृत्सु॒तीरसु॑न्वताम्॥ १.११०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११०.०७</summary>

ऋभुः- चित्किरणसमूहः। नः- अस्माकम्। इन्द्रः- ईश्वरः। शवसा- बलेन। नवीयान्- अभिनवः। 
ऋभुः। वाजेभिः- शोभनगतिभिः। वज गतौ। वसुभिः- वृत्तिस्तम्भकारकैर्ध्यानैः। वसु स्तम्भे। 
वसुः- शरणभूतः। वस निवासे। ददिः- प्रदाता भवति। देवाः। युष्माकम्- भवताम्। प्रिये अहनि- 
प्रेमपात्रदैवप्रज्ञायाम्। असुन्वताम्- स्वार्थैकनिष्ठानामदायकानां लोभविशेषाणाम्। पृत्सुतीः- 
गणान्। अभि तिष्ठेम॥७॥
</details>

निश्चर्म॑ण ऋभवो॒ गाम॑पिंशत॒ सं व॒त्सेना॑सृजता मा॒तरं॒ पुन॑।  
सौध॑न्वनासः स्वप॒स्यया॑ नरो॒ जिव्री॒ युवा॑ना पि॒तरा॑कृणोतन॥ १.११०.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११०.०८</summary>

ऋभवः- चित्किरणाः। चर्मणः- त्वच इत्यर्थः। उपलब्धिस्थानादिति भावः। गाम्- 
विद्याभूतामदितिमखण्डप्रकृतिम्। निः- निःशेषेण। अपिंशत- तनूकृतवन्तः। पिश अवयवे। पुनः। 
मातरम्- गोरूपिणीमदितिम्। वत्सेन- वत्सोपलक्षितजीवेन। समसृजत। उपासकमदित्या 
समयोजयन्। सौधन्वानासः- शोभनान्तरिक्षस्थाः। नरः- नेतारः। स्वपस्यया- 
शोभनोदकोपलक्षितमूलशख्निप्रवाहेण। जिव्री- जीर्णौ। जॄृष वयोहानौ। पितरौ- द्यावापृथिव्यौ 
शरीरमनसी वा। युवाना- अभिनवौ। अकृणोतन- अकुर्वन्॥८॥
</details>

वाजे॑भिर्नो॒ वाज॑सातावविड्ढ्यृभु॒माँ इ॑न्द्र चि॒त्रमा द॑र्षि॒ राध॑।  
तन्नो॑ मि॒त्रो वरु॑णो मामहन्ता॒मदि॑ति॒ सिन्धु॑ पृथि॒वी उ॒त द्यौः॥ १.११०.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११०.०९</summary>

वाजसातौ- रससंभख्नौ। वाजेभिः- रसैः। नः- अस्मान्। अविढ्डि- व्याप्नुहि। विष्लृ व्याप्तौ। 
इन्द्र- वशिन्। ऋभुमान्- चित्किरणयुख्नः सन्। चित्रम्- असाधारणाम्। राधः- संसिद्धिम्। राध 
संसिद्धौ। आ दर्षि- सादरं देहि। दृङ् आदरे॥९॥
</details>

 


