
१११ कुत्स आङ्गिरसः।ऋभवः। जगती, ५ त्रिष्टुप् । 
तक्ष॒न्रथं॑ सु॒वृतं॑ विद्म॒नाप॑स॒स्तक्ष॒न्हरी॑ इन्द्र॒वाहा॒ वृष॑ण्वसू।  
तक्ष॑न्पि॒तृभ्या॑मृ॒भवो॒ युव॒द्वय॒स्तक्ष॑न्व॒त्साय॑ मा॒तरं॑ सचा॒भुव॑म्॥ १.१११.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१११.०१</summary>

विुद्मना- विद्यया। सुवृतम्- सुचक्रम्। रथम्- वाहनोपलक्षितर्तभूतं लक्ष्यप्रापकगतिम्। तक्षन्- 
तनूकृतवन्तः। तक्षू तनूकरणे। अपसः- कर्मणः। इन्द्रवाहा- परमेश्वरवाहकौ। वृषण्वसू- 
सम्पद्वर्षकौ। हरी- अश्वोपलक्षिताकर्षणशख्निभूतप्राणौ। तक्षन्। पितृभ्याम्- द्यावापृथिवीभ्याम्। 
ऋभवः- चित्किरणाः। युवद्वयः- नूतनमायुः। तक्षन्। वत्साय- उपासकाय। मातरम्- 
अदितिमखण्डप्रकृतिम्। सचाभुवम्- सहभुवम्। तक्षन्- ततक्षुः॥१॥
</details>

आ नो॑ य॒ज्ञाय॑ तक्षत ऋभु॒मद्वय॒ क्रत्वे॒ दक्षा॑य सुप्र॒जाव॑ती॒मिष॑म्।  
यथा॒ क्षया॑म॒ सर्व॑वीरया वि॒शा तन्न॒ शर्धा॑य धासथा॒ स्वि॑न्द्रि॒यम्॥ १.१११.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१११.०२</summary>

नः- अस्माकम्। भुमद्वयः- उरुभासमानमायुः। यज्ञाय- दानाय सङ्गतिकरणाय देवपूजायै च। 
आ तक्षत- मर्यादया तनूकुरुत। सुप्रजावतीम्- शोभनसन्ततियुख्नाम्। इषम्- इच्छाम्। दक्षाय- 
समर्थाय। क्रत्वे- सत्सङ्कल्पाय। तक्षत। सर्ववीरया- सकलवीर्योपेतया। विशा- प्रजया। यथा। 
क्षयाम- वसेम। तथा। तत्। स्विन्द्रियम्- शोभनवशीकरणवीर्यम्। नः- अस्माकम्। शर्धाय- 
बलाय। धासत- धत्त॥२॥
</details>

आ त॑क्षत सा॒तिम॒स्मभ्य॑मृभवः सा॒तिं रथा॑य सा॒तिमर्व॑ते नरः।  
सा॒तिं नो॒ जैत्रीं॒ सं म॑हेत वि॒श्वहा॑ जा॒मिमजा॑मिं॒ पृत॑नासु स॒क्षणि॑म्॥ १.१११.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१११.०३</summary>

अस्मभ्यम्- नः। ऋभवः- चित्किरणाः। नरः- नेतारः। रथाय- ऋतभूताय 
लक्ष्यप्रापकगतिभूततत्त्वाय वाहनाय। को अद्य युङ्ख्ने धुरि गा ऋतस्येति श्रुतेः ऋतमेव रथ इति 
साध्यते। अर्वते- अश्वोपलक्षितप्राणाय। सातिम्- संभजनीयसंपदम्। आ तक्षत- तनूकुरुत। 
विश्वहा- सर्वाहःसु। पृतनासु- युद्धेषु। सक्षणिम्- अस्मानभिभवन्तम्। जामिम्- सहजम्। 
अजामिम्- असहजं बाह्याभ्यन्तरशत्रुगणमभिभवेमेति शेषः। नः- अस्माकम्। जैत्रीम्- 
जयशख्निम्। सम्- सम्यक्। महेत- सर्वो वर्धयतु पूजयतु वा॥३॥
</details>

ऋ॒भु॒क्षण॒मिन्द्र॒मा हु॑व ऊ॒तय॑ ऋ॒भून्वाजा॑न्म॒रुत॒ सोम॑पीतये।  
उ॒भा मि॒त्रावरु॑णा नू॒नम॒श्विना॒ ते नो॑ हिन्वन्तु सा॒तये॑ धि॒ये जि॒षे॥ १.१११.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१११.०४</summary>

ऋभुक्षाणम्- उरुभासमाने स्थाने क्षियन्तं निवसन्तम्। इन्द्रम्- वशीकरणबलाधिदेवम्। ऋभून्- 
चित्किरणान्। वाजान्- शोभनगतिमतः। मरुतः- प्राणविशेषान्। उभा मित्रावरुणा- 
स्नेहर्ताधिदेवते। नूनम्- निश्चयेन। अश्विना- प्राणापानवशीकरणाधिदेवते। ऊतये- रक्षायै। 
सोमपीतये- रसानुभवाय। आ हुवे- आह्वये। ते- अमी देवाः। नः- अस्मान्। सातये- 
सम्पत्संभजनाय। धिये- चित्तधारणायै। जिषे- चित्तजयाय। हिन्वन्तु- प्रेरयन्तु॥४॥
</details>

ऋ॒भुर्भरा॑य॒ सं शि॑शातु सा॒तिं स॑मर्य॒जिद्वाजो॑ अ॒स्माँ अ॑विष्टु।  
तन्नो॑ मि॒त्रो वरु॑णो मामहन्ता॒मदि॑ति॒ सिन्धु॑ पृथि॒वी उ॒त द्यौः॥ १.१११.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१११.०५</summary>

ऋभुः- चित्किरणसमूहः। भराय- निर्वाहाय। सातिम्- संभजनीयसंपदम्। सम्- सम्यक्। 
शिशातु- तीक्ष्णीकरोतु। समर्यजित्- समरजित्। वाजः- शोभनगतिमानृभुसमूहः। अस्मान्- नः। 
अविष्टु- अवतु॥५॥
</details>

 


