
११२ कुत्स आङ्गिरसः। १(आद्यपादस्य) द्यावापृथिव्यौ, १ (द्वितीयपादस्य) अग्निः, १ (उत्तरार्धस्य) 
अश्विनौ, २-२५ अश्विनौ । जगती, २४-२५ त्रिष्टुप्। 
ईळे॒ द्यावा॑पृथि॒वी पू॒र्वचि॑त्तये॒ऽग्निं घ॒र्मं सु॒रुचं॒ याम॑न्नि॒ष्टये॑।  
याभि॒र्भरे॑ का॒रमंशा॑य॒ जिन्व॑थ॒स्ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम्॥ १.११२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११२.०१</summary>

पूर्वचित्तये- प्राचीनप्रज्ञायै। सनातनसांप्रदायिकज्ञानायेति भावः। द्यावापृथिवी। ईळे- स्तौमि। 
यामन्- सुपथि। इष्टये- शोभनेच्छायै। घर्मं- दीप्तिमन्तम्। सुरुचम्- सुष्ठु रोचमानम्। अग्निम्- 
सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्पम्। ईळे। याभिः। भरे- निर्वाहे। अंशाय- शोभनांशप्राप्तये। कारम्- 
हितकरम्। जिन्वथः- प्रीणयथः। जिवि प्रीणनार्थः। ताभिः। सु- सुष्ठु। ऊतिभिः- रक्षाभिः। 
अश्विना-प्राणेशनशख्निभूतौ। आ गतम्- आगच्छतम्॥१॥
</details>

यु॒वोर्दा॒नाय॑ सु॒भरा॑ अस॒श्चतो॒ रथ॒मा त॑स्थुर्वच॒सं न मन्त॑वे।  
याभि॒र्धियोऽव॑थ॒ कर्म॑न्नि॒ष्टये॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम्॥ १.११२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११२.०२</summary>

वचसम्- वाग्विशारदमाचार्यम्। मन्तवे- ज्ञानाय। न- आश्रयन्तीव। सुभराः- शोभनभरणाः। 
असश्चतः- अनासख्ना उपासकाः। युवोः- युवयोः। रथम्- लक्ष्यप्रापकगतिभूतर्ताख्यवाहनम्। 
दानाय। आ तस्थुः- उपासते। याभिः। कर्मन्- शोभनकर्मणि। इष्टये। धियः- धारणाः। अवथः- 
रक्षथः। ताभिरागतम्॥२॥
</details>

यु॒वं तासां॑ दि॒व्यस्य॑ प्र॒शास॑ने वि॒शां क्ष॑यथो अ॒मृत॑स्य म॒ज्मना॑।  
याभि॑र्धे॒नुम॒स्वं१ पिन्व॑थो नरा॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम्॥ १.११२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११२.०३</summary>

युवम्- युवाम्। तासां विशाम्। दिव्यस्य प्रशासने- दिव्यशिक्षायाम्। अमृतस्य मज्मना- 
अमृतत्वस्य पवित्रीकरणशत्तया। टुमस्जो शुद्धौ। क्षयथः- ईशानौ भवथः। नरा- नेतारौ। याभिः। 
अस्वम्- प्रसवासमर्थां। षू गर्भविमोचने। धेनुम्- गावम्। पिन्वथः- प्रसवशख्निभिः सिञ्चथः। 
ताभिरा गतम्।  चिद्रश्मिमुपयोगसुलभं कुरुथ इति भावः॥३॥
</details>

याभि॒ परि॑ज्मा॒ तन॑यस्य म॒ज्मना॑ द्विमा॒ता तू॒र्षु त॒रणि॑र्वि॒भूष॑ति। 
याभि॑स्त्रि॒मन्तु॒रभ॑वद्विचक्ष॒णस्ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम्॥ १.११२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११२.०४</summary>

याभिः। परिज्मा- सर्वगतः प्राणः। तनयस्य- स्वपुत्रवत्स्थितस्याग्नेः। मज्मना- 
पवित्रीकरणशत्तया। टुमस्जो शुद्धौ। द्विमाता- द्यावापृथिवीनिर्माता सन्। तूर्षु- वेगशख्निषु। तरणिः- 
तारकः सन्। विभूषति- उपासकं मण्डयति। याभिः। त्रिमन्तुः- भूर्भुवःसुवर्ध्यातोपासकः। 
विचक्षणः- विशिष्टज्ञानवान्। अभवत्। ताभिरूतिभिरागतम्॥४॥
</details>

याभी॑ रे॒भं निवृ॑तं सि॒तम॒द्भ्य उद्वन्द॑न॒मैर॑यतं॒ स्व॑र्दृ॒शे।  
याभि॒ कण्वं॒ प्र सिषा॑सन्त॒माव॑तं॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम्॥ १.११२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११२.०५</summary>

याभिः। रेभम्- मन्त्रविदम्। रेभृ शब्दे। निवृतम्- निरुद्धम्। सितम्- बद्धम्। षिञ् बन्धने। 
वन्दनम्- नमस्कुर्वन्तमुपासकम्। अद्भ्यः- जीवाधारशख्निप्रवाहाय। स्वदृ᐀्शे- ज्योतिर्दर्शनाय। 
उदैरयतम्- विमुच्योदगमयतम्। याभिः। कण्वम्- मेधाविनमुपासकम्। सिषासन्तम्- युवां 
संभख्नुमिच्छन्तम्। प्र- प्रकर्षेण। आवतम्- अरक्षतम्। ताभिरूतिभिरागतम्॥५॥
</details>

याभि॒रन्त॑कं॒ जस॑मान॒मार॑णे भु॒ज्युं याभि॑रव्य॒थिभि॑र्जिजि॒न्वथु॑।  
याभि॑ क॒र्कन्धुं॑ व॒य्यं॑ च॒ जिन्व॑थ॒स्ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम्॥ १.११२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११२.०६</summary>

याभिः। आरणे- अगाधेऽप्रज्ञास्थाने। जसमानम्- हिंस्यमानम्। जसु हिंसायाम्। अन्तकम्- 
वृत्रान्तप्रवृत्तम्। उद्धृतवन्तौ। याभिः। अव्यथिभिः- व्यथारहिताभिः। भुज्युम्- भोख्नारमुपासकम्। 
जिजिन्वथुः- अप्रीणयतम्। याभिः। कर्कन्धुम्- कण्टकधारकं कण्टकेन कष्टमनुभवन्तम्। 
जीवजलरहितकूपोपलक्षितबन्धस्थम्। कर्कं कण्टकं दधातीति कर्कन्धुः। वय्यम्- जानन्तम्। यो 
वयते जानाति तमिति दयानन्दः। च। जिन्वथः- प्रीणयथः। ताभिरूतिभिरागतम्॥६॥
</details>

याभि॑ शुच॒न्तिं ध॑न॒सां सु॑षं॒सदं॑ त॒प्तं घ॒र्ममो॒म्याव॑न्त॒मत्र॑ये।  
याभि॒ पृश्नि॑गुं पुरु॒कुत्स॒माव॑तं॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम्॥ १.११२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११२.०७</summary>

याभिः। शुचन्तम्- दीप्तिमन्तमग्निम्। धनसाम्- संपद्वन्तम्। सुषंसदम्- ऋतसदनस्थं वेदिसदनस्थं 
वा। अकुरुतम्। अत्रये- हव्यात्त्रे पावकाय। तप्तम्- दीप्तिमन्तम्। घर्मं- घर्मगुणवन्तं किरणम्। 
ओम्यावन्तम्- सुखकरम्। अकुरुतम्। सर्वभूतहितक्रतवे अग्नये आत्मसूर्यस्य चित्किरणान् 
सुखकरानकुरुतमित्याध्यात्मिके। याभिः। पृश्निगुम्- बहुविधकिरणवन्तमग्निम्। पृश्नयो 
नानाविधवर्णाः। ता गावो यस्य स पृश्निगुः। पुरुकुत्सम्- कर्मशीलमकुरुतम्। कुत्सा एते हर्यश्वाय 
शूषमिति श्रुतावेवमेव दृश्यते । बहुवृत्रकृन्तनसमर्थमकुरुतम्। ताभिरागतम्॥७॥
</details>

याभि॒ शची॑भिर्वृषणा परा॒वृजं॒ प्रान्धं श्रो॒णं चक्ष॑स॒ एत॑वे कृ॒थः।  
याभि॒र्वर्ति॑कां ग्रसि॒ताममु॑ञ्चतं॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम्॥ १.११२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११२.०८</summary>

याभिः। शचीभिः- प्रज्ञाभिः। वृषणा- वर्षकौ। परावृजम्- पापवर्जनाय यतमानम्। तपसा पापानि 
परावृणख्नीति परावृक्। वृजी वर्जने। अन्धम्- चक्षुषा हीनम्। चक्षसे- दृष्ट्यै। श्रोणम्- 
विगतजानुकमगतिम्। एतवे- गमनाय। कृथः- अकुरुतम्। याभिः। ग्रसिताम्- वृत्रग्रस्तां बद्धाम्। 
वर्तिकाम्- पक्षिणीम्। अमुञ्चतम्- मुख्नामकुरुतम्। ताभिरागतम्। अन्धस्य नेत्रदानं
दर्शनोपलक्षितविद्यादानम्। पङ्गोः पाददानमध्यात्ममार्गगमनाय गतिदानम्। पक्षी 
मुख्निमुमुक्षुत्वप्रतीकः। बन्धादाध्यात्मिकमोक्षोऽत्र प्रोच्यते॥८॥
</details>

याभि॒ सिन्धुं॒ मधु॑मन्त॒मस॑श्चतं॒ वसि॑ष्ठं॒ याभि॑रजरा॒वजि॑न्वतम्।  
याभि॒ कुत्सं॑ श्रु॒तर्यं॒ नर्य॒माव॑तं॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम्॥ १.११२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११२.०९</summary>

याभिः। मधुमन्तम्- मधुरम्। सिन्धुम्- मूलशख्निप्रवाहम्। असश्चतम्- वृत्रबन्धान्निरगमयतम्। 
अजरौ- युवानौ। याभिः। वसिष्ठम्- अतिशयेन चित्तवृत्तिस्तम्भकमुपासकम्। वसु स्तम्भे। 
अजिन्वतम्- अप्रीणयतम्। याभिः। कुत्सम्- कर्मशीलम्। कुत्सा एते हर्यश्वाय शूषमिति 
श्रुतावेवमेव दृश्यते । श्रुतर्यं- चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणशीलम्। नर्यं- नेतारम्। आवतम्- रक्षतम्। 
ताभिरागतम्॥९॥
</details>

याभि॑र्वि॒श्पलां॑ धन॒साम॑थ॒र्व्यं॑ स॒हस्र॑मीळ्ह आ॒जावजि॑न्वतम्।  
याभि॒र्वश॑म॒श्व्यं प्रे॒णिमाव॑तं॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम्॥ १.११२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११२.१०</summary>

याभिः। धनसाम्- संपदां संभजमानाम्। अथर्व्यं- हिंसारहिताम्। विश्पलाम्- विशां 
पालनसङ्ग्रहशख्निम्। ला ग्रहे। विशः प्रजाः पात्यनेन सैन्येन तल्लाति यया तामिति दयानन्दः। 
सहस्रमीळ्हे- अनन्तसुखलाभे। आजौ- आत्मावरणैः संप्रवृत्ते युद्धे। अजिन्वतम्- शोभनगतिं 
दत्वा अप्रीणयतम्। याभिः। वशम्- स्ववशस्थम्। अश्व्यम्- प्राणोपासकम्। प्रेणिम्- सुगतिं 
सुप्रेरकं अश्व्याश्लिष्टमश्व्याश्रितं वा। प्रेणृ गतिप्रेरणश्लेषनेषु। आवतम्- रक्षतम्। ताभिरागतम्॥१०॥
</details>

याभि॑ सुदानू औशि॒जाय॑ व॒णिजे॑ दी॒र्घश्र॑वसे॒ मधु॒ कोशो॒ अक्ष॑रत्।  
क॒क्षीव॑न्तं स्तो॒तारं॒ याभि॒राव॑तं॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम्॥ १.११२.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११२.११</summary>

याभिः। सुदानू- शोभनदानौ। औशिजाय- कामयमानाय। वणिजे- सुपणये। दीर्घश्रवसे- 
चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणोपलक्षितानुभूतिमते। मधु कोशः- रसोपलब्धिस्थानाद्रसम्। अक्षरत्- 
प्रवाहितमकुरुतम्। याभिः। कक्षीवन्तम्- ध्यानभावनाश्रेणीसंपन्नम्। स्तोतारम्- 
मन्त्रस्तुतिपरमुपासकम्। आवतम्- रक्षतम्। ताभिरागतम्॥११॥
</details>

याभी॑ र॒सां क्षोद॑सो॒द्नः पि॑पि॒न्वथु॑रन॒श्वं याभी॒ रथ॒माव॑तं जि॒षे।  
याभि॑स्त्रि॒शोक॑ उ॒स्रिया॑ उ॒दाज॑त॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम्॥ १.११२.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११२.१२</summary>

याभिः। रसाम्- नदीम्। क्षोदसा- बिन्दुमयेन। उद्गः- उदकेन। पिपिन्वथः- पूरितवन्तौ। याभिः। 
जिषे- वृत्रजयाय। अनश्वम्- प्राणोपासनवियुख्नम्। रथम्- लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकवाहनम्।  
आवतम्- प्राणोपासनं दत्वा रक्षतम्। याभिः। त्रिशोकः- 
आध्यात्मिकाधिभौतिकाधिदैविकत्रिविधशोकलग्नः। उस्रियाः- तदपनोदनार्थं चित्किरणान्। 
उदाजत- उदगमयत्। ताभिरागतम्॥१२॥
</details>

याभि॒ सूर्यं॑ परिया॒थः प॑रा॒वति॑ मन्धा॒तारं॒ क्षैत्र॑पत्ये॒ष्वाव॑तम्।  
याभि॒र्विप्रं॒ प्र भ॒रद्वा॑ज॒माव॑तं॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम्॥ १.११२.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११२.१३</summary>

याभिः। परावति- उत्कृष्टस्थानस्थम्। सूर्यं- आत्मसूर्यम्। परियाथः- परिगच्छथः। क्षैत्रपत्येषु- 
साधनभूमिकापालनेषु। मन्धातारम्- आत्मधारकमुपासकम्। आवतम्- अरक्षतम्। याभिः। 
विप्रम्- मेधाविनम्। भरद्वाजम्- हविर्भरन्तम्। प्र- प्रकर्षेण। आवतम्- रक्षतम्। 
ताभिरागतम्॥१३॥
</details>

याभि॑र्म॒हाम॑तिथि॒ग्वं क॑शो॒जुवं॒ दिवो॑दासं शम्बर॒हत्य॒ आव॑तम्।
याभि॑ पू॒र्भिद्ये॑ त्र॒सद॑स्यु॒माव॑तं॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम्॥ १.११२.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११२.१४</summary>

याभिः। महाम्- महान्तम्। अतिथिग्वम्- अतिथिपूजाद्युपासनवन्तम्। कशोजुवम्- 
उदकोपलक्षितजीवाधारशत्तयाश्रितम्। कशांस्युदकानि। जु इति सौत्रो धातुर्गत्यर्थः। दिवोदासम्- 
द्योतनशख्नीनां सेवकम्। शम्बरहत्ये- मेघोपलक्षितजडभेदनसमये। आवतम्- रक्षतम्। याभिः। 
पूर्भिद्ये- बन्धनभेदने। त्रसद्दस्युम्- स्तेनभावनात्रासमुपासकम्। आवतम्- रक्षतम्। 
ताभिरागतम्॥१४॥
</details>

याभि॑र्व॒म्रं वि॑पिपा॒नमु॑पस्तु॒तं क॒लिं याभि॑र्वि॒त्तजा॑निं दुव॒स्यथ॑।  
याभि॒र्व्य॑श्वमु॒त पृथि॒माव॑तं॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम्॥ १.११२.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११२.१५</summary>

याभिः। वम्रम्- मन्त्रवख्नारम्। विपिपानम्- रसमनुभवन्तमिति भावः। उपस्तुतम्- पुण्यश्लोकं। 
दुवस्यथः- परिचरथः। याभिः। वित्तजानिम्- लब्धभार्यं गृहस्थमिति भावः। कलिम्- 
मन्त्रशब्दवन्तम्। कल शब्दसंख्यानयोः। दुवस्यथः। उत- अपि च। याभिः। व्यश्वम्- 
प्राणोपासनरहितं। पृथिम्- पृथुलमुपासकम्। आवतम्- प्राणोपासनं दत्वा रक्षतम्। 
ताभिरागतम्॥१५॥
</details>

याभि॑र्नरा श॒यवे॒ याभि॒रत्र॑ये॒ याभि॑ पु॒रा मन॑वे गा॒तुमी॒षथु॑।  
याभि॒ शारी॒राज॑तं॒ स्यूम॑रश्मये॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम्॥ १.११२.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११२.१६</summary>

याभिः। नरा- नेतारौ। शयवे- निद्रिताय प्रज्ञारहितायेति भावः। गातुम्- शोभनमार्गम्। ईषथुः- 
वांछितं कृतवन्तः। याभिः। अत्रये- हव्यभक्षकाग्निभूतायोपासकाय। याभिः। मनवे- ज्ञानिने।
याभिः। स्यूमरश्मये- चित्किरणसङ्घातायात्मसूर्याय। शारीः- इषूपलक्षितधारणाः। आजतम्- 
प्रेरयतम्। ताभिरागतम्॥१६॥
</details>

याभि॒ पठ॑र्वा॒ जठ॑रस्य म॒ज्मना॒ग्निर्नादी॑देच्चि॒त इ॒द्धो अज्म॒न्ना। 
याभि॒ शर्या॑त॒मव॑थो महाध॒ने ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम्॥ १.११२.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११२.१७</summary>

याभिः। पठर्वा- स्वाध्यायशीलप्रपन्नः। ये पठन्ति तानृच्छतीति पठर्वेति दयानन्दः। मज्मना- 
पवित्रीकरणशत्तया। टुमस्जो शुद्धौ। जठरस्य- उदरस्य। चितः- जाठराग्नित्त्वेनोपचितः। इद्धः- 
प्रज्वालितः। अग्निः। न- इव। अज्मन्- युद्धे। आ- समन्तात्। अदीदेत्- अदीप्यत। याभिः। 
महाधने- महाधनलाभे। शर्यातं। अवथः- रक्षथः। ताभिरागतम्॥१७॥
</details>

याभि॑रङ्गिरो॒ मन॑सा निर॒ण्यथोऽग्रं॒ गच्छ॑थो विव॒रे गोअ॑र्णसः। याभि॒र्मनुं॒ शूर॑मि॒षा स॒माव॑तं॒ 
ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम्॥ १.११२.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११२.१८</summary>

अङ्गिरः- हे अङ्गनशीलावश्विनौ। याभिः- याभी रक्षाभिः। मनसा- चित्तेन। निरण्यथः- नितरां 
रमयथः। गोअर्णसः- चिद्रश्मिसमुद्रस्य पिहितस्य। विवरे। अग्रम्- तदनुभवितुं देवानामग्रे। 
गच्छथः। याभिः- याभी रक्षाभिः। शूरम्- समर्थम्। मनुम्- विवेकिनम्। इषा- स्वसदिच्छया। 
समावतम्- अरक्षतम्। ताभिः। सु- सुष्ठु। ऊतिभिः- रक्षाभिः। अश्विना- प्राणेशौ। आ गतम्- 
आगच्छतम्॥१८॥
</details>

याभि॒ पत्नी॑र्विम॒दाय॑ न्यू॒हथु॒रा घ॑ वा॒ याभि॑ररु॒णीरशि॑क्षतम्।  
याभि॑ सु॒दास॑ ऊ॒हथु॑ सुदे॒व्यं१॒॑ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम्॥ १.११२.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११२.१९</summary>

याभिः। विमदाय- अगर्वितायोपासकाय। विशेषानन्दयुख्नायेति वा। वि वो मद इति श्रुतेः। पत्नीः- 
दारान्। न्यूहथुः- प्रापितवन्तौ। याभिः। अरुणीः- रोचमाना गाश्चित्किरणानित्यर्थः। आ- 
आभिमुख्येन। अशिक्षतम्- उपदिष्टवन्तौ। याभिः। सुदासे- शोभनदानाय। सुदेव्यम्- 
शोभनज्ञानम्। ऊहथुः- प्रापितवन्तौ। ताभिरागतम्॥१९॥
</details>

याभि॒ शंता॑ती॒ भव॑थो ददा॒शुषे॑ भु॒ज्युं याभि॒रव॑थो॒ याभि॒रध्रि॑गुम्।  
ओ॒म्याव॑तीं सु॒भरा॑मृत॒स्तुभं॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम्॥ १.११२.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११२.२०</summary>

याभिः। ददाशुषे- दात्रे। शंताती- शङ्करौ। भवथः- स्थः। याभिः। भुज्युम्। अवथः- रक्षथः। 
याभिः। अध्रिगुम्- कुत्सितगतिरहितमिति वैदिकपदानुक्रमकोशे। अवथः। ऋतस्तुभम्- 
प्रकृतिनियत्याख्यर्तानुस्यूतमन्त्रविदम्। ओम्यावतीम्- सुखकरीम्। सुभराम्- अनायासेन भरणीयां 
भावनां प्रापयथः। ताभिरवतम्॥२०॥
</details>

याभि॑ कृ॒शानु॒मस॑ने दुव॒स्यथो॑ ज॒वे याभि॒र्यूनो॒ अर्व॑न्त॒माव॑तम्।  
मधु॑ प्रि॒यं भ॑रथो॒ यत्स॒रड्भ्य॒स्ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम्॥ १.११२.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११२.२१</summary>

याभिः। कृशानुम्- कृशमिति दयानन्दः। असने- शस्रक्षेपणात्मके युद्धे। असु क्षेपणे। दुवस्यथः- 
ररक्षिथ। याभिः। यूनो जवे- तारुण्यवेगयुख्ने प्राणोपासने। अर्वन्तम्- अश्वप्रतीकं प्राणम्। 
आवतम्- ररक्षिथ। सरड्भ्यः- सरणशीलोदकोपलक्षितजीवशख्निधारार्थम्। प्रियम्- प्रेममयम्। 
मधु- सोमं रसम्। भरथः- निर्वहथः। ताभिरागतम्॥२१॥
</details>

याभि॒र्नरं॑ गोषु॒युधं॑ नृ॒षाह्ये॒ क्षेत्र॑स्य सा॒ता तन॑यस्य॒ जिन्व॑थः।  
याभी॒ रथाँ॒ अव॑थो॒ याभि॒रर्व॑त॒स्ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम्॥ १.११२.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११२.२२</summary>

याभिः। नृषाह्ये- युद्धे। गोषुयुधम्- पिहितचित्किरणलाभाय तदावरणशख्निभिर्युद्ध्यन्तम्। क्षेत्रस्य- 
साधनभूमिकायाः। तनयस्य- साधनसन्ततेः। साता- लब्धौ। जिन्वथः- प्रीणयथः। याभिः। 
रथान्- लक्ष्यप्रापकशख्निभूतरथान्। अवथः- रक्षथः। याभिः। अर्वतः- अश्वोपलक्षितप्राणान्। 
अवथः। ताभिरागतम्॥२२॥
</details>

याभि॒ कुत्स॑मार्जुने॒यं श॑तक्रतू॒ प्र तु॒र्वीतिं॒ प्र च॑ द॒भीति॒माव॑तम्।  
याभि॑र्ध्व॒सन्तिं॑ पुरु॒षन्ति॒माव॑तं॒ ताभि॑रू॒ षु ऊ॒तिभि॑रश्वि॒ना ग॑तम्॥ १.११२.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११२.२३</summary>

याभिः। कुत्सम्- कर्मशीलम्। कुत्सा एते हर्यश्वाय शूषमिति श्रुतावेवमेव दृश्यते। आर्जुनेयम्- 
शुभ्रं ज्योतिष्मन्तमिति भावः। अथवा आर्जुनी सावित्री। आर्जुनेयः सावित्र्युपासकः। शतक्रतू- 
अनन्तप्रज्ञासंपन्नौ। तुर्वीतिम्- उपासने वेगवन्तम्। दभीतिम्- 
उपासनविघ्नभूताहङ्कारादीन्दमयन्तम्। प्रावतम्- प्रारक्षतम्। याभिः। ध्वसन्तिम्- वृत्रध्वंसकं 
शोभनगतिमन्तं वा। ध्वंसु अवस्रंसने गतौ च॥ पुरुषन्तिम्- पुरु दायकम्। पुरु सनोतीति 
पुरुषन्तिः। आवतम्- रक्षतम्। ताभिरागतम्॥२३॥
</details>

अप्न॑स्वतीमश्विना॒ वाच॑म॒स्मे कृ॒तं नो॑ दस्रा वृषणा मनी॒षाम्।  
अ॒द्यू॒त्येऽव॑से॒ नि ह्व॑ये वां वृ॒धे च॑ नो भवतं॒ वाज॑सातौ॥ १.११२.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११२.२४</summary>

अप्नस्वतीम्- कर्मवतीम्। वाचम्। अस्मे- अस्माकम्। अश्विना। कृतम्- कुरुतम्। नः- 
अस्माकम्। मनीषामपि अप्नस्वतीं कृतम्। दस्रा- दर्शनीयौ। वृषणा- वर्षकौ। वाम्- युवाम्। 
अद्यूत्ये- तमसि। अवसे- रक्षायै। नि- नितराम्। ह्वये- आह्वये। नः- अस्माकम्। वृधे- 
वर्धनाय। वाजसातौ- सोमसंभजने। भवतम्॥२४॥
</details>

द्युभि॑र॒क्तुभि॒ परि॑ पातम॒स्मानरि॑ष्टेभिरश्विना॒ सौभ॑गेभिः।
तन्नो॑ मि॒त्रो वरु॑णो मामहन्ता॒मदि॑ति॒ सिन्धु॑ पृथि॒वी उ॒त द्यौः॥ १.११२.२५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११२.२५</summary>

अरिष्टेभिः- अहिंसितैः। सौभगेभिः- सौभाग्यैः। अश्विना। अस्मान्- नः। द्युभिरख्नुभिः- 
दैवमानुषप्रज्ञाभिः। दिवारात्रं वा। परि पातम्- परितो रक्षतम्। तत्- तदायुः। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। 
वरुणः- प्रकृतिनियत्यधिदेवता। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। सिन्धुः- चित्ताधारशख्निप्रवाहः। 
पृथिवी- भूमिः शरीरं वा। उत- अपि च। द्यौः- नभः चित्ताकाशो वा। ममहन्ताम्- महत्त्वसंपन्नं 
कुर्वन्तु॥२५॥
</details>

 


