
११३  
कुत्स आङ्गिरसः।१ उषाः (उत्तरार्धस्य) रात्रिश्च, २-२० उषाः। त्रिष्टुप् । 
इ॒दं श्रेष्ठं॒ ज्योति॑षां॒ ज्योति॒रागा॑च्चि॒त्रः प्र॑के॒तो अ॑जनिष्ट॒ विभ्वा॑।  
यथा॒ प्रसू॑ता सवि॒तुः स॒वायँ॑ ए॒वा रात्र्यु॒षसे॒ योनि॑मारैक्॥ १.११३.०१ 
इदम्- एतत्। ज्योतिषां ज्योतिः- सर्वेषां जडज्योतिषां चैतन्यमयं ज्योतिः। विद्यानां विद्या वा। 
अगात्- आगमत्। चित्रः- असाधारणः। प्रकेतः- प्रकर्षचैतन्यात्मकः। विभ्वा- स्वव्यापनशत्तया। 
अजनिष्ट- प्रादुरभूत्। यथा। रात्री- मानुषी प्रज्ञा। सवितुः- आत्मसूर्यात्। प्रसूता- सुजाता। एवम्- 
तथा। उषसे- दिव्यप्रज्ञायै। सवाय- जननाय। रात्री- मानुषी प्रज्ञा। योनिम्- स्थानम्। आरैक्- 
आरोचितवती। अभ्युदयेन श्रद्धयानुष्ठितेन निःश्रेयसाय हृदि स्थानकल्पनं निःश्रेयसेन 
विशिष्टाभ्युदयसाधनमस्मिन् मन्त्रे ध्वन्यते॥१॥ 
रुश॑द्वत्सा॒ रुश॑ती श्वे॒त्यागा॒दारै॑गु कृ॒ष्णा सद॑नान्यस्याः।  
स॒मा॒नब॑न्धू अ॒मृते॑ अनू॒ची द्यावा॒ वर्णं॑ चरत आमिना॒ने॥ १.११३.०२ 
रुशद्वत्सा- ज्वलद्वत्सा। उषसो वत्सः सूर्यः। ज्ञानोदयफलमात्मा। रुशती- ज्वलन्ती। श्वेत्या- 
शुद्धा शुभ्रा। आ- आभिमुख्येन। अगात्- आगच्छत्। कृष्णा- रात्रिर्मनुष्यप्रज्ञा अभ्युदयात्मिका। 
अस्याः- उषसः दिव्यप्रज्ञाया निःश्रेयसात्मिकायाः। सदनानि- स्थानानि। आरैक्- कल्पितवती। 
समानबन्धू- आकाशबन्धू सूर्यबन्धू वा। अमृते- अमृतस्वरूपे। अनूची- क्रमेण सञ्चरन्त्यौ। 
द्यावा- चिदाकाशेन। वर्णं- स्थूलं रूपम्। आमिनाने- जरयन्त्यौ। मीङ् हिंसायाम्। चरतः।
अभ्युदयनिःश्रेयसौ चिदाकाशप्रसादेन स्थूलत्वं क्रमशो जरयन्तौ सूक्ष्मभावनासु चरत इति 
भावः॥२॥ 
स॒मा॒नो अध्वा॒ स्वस्रो॑रन॒न्तस्तम॒न्यान्या॑ चरतो दे॒वशि॑ष्टे।  
न मे॑थेते॒ न त॑स्थतुः सु॒मेके॒ नक्तो॒षासा॒ सम॑नसा॒ विरू॑पे॥ १.११३.०३ 
स्वस्रोः- सोदर्योरभ्युदयनिःश्रेयसभूतनिशोषसोः। समानः। अध्वा- मार्गः। अनन्तः। तम्- तं 
मार्गम्। अन्यान्या- अन्योन्यम्। देवशिष्टे- विष्णोरनुशासनसंपन्ने। चरतः। सुमेके- सुजनन्यौ। 
नख्नोषसा। न मेथेते- न परस्परं बाधेते। न तस्थतुः- न तिष्ठतः। अन्यस्यै स्थानमदत्वा न तिष्ठत 
इति भावः। विरूपे- यद्यपि विरुद्धरूपे। समनसा- तथापि सहृदये। भद्रं च मे श्रेयश्च म इति। 
विद्याञ्चाविद्याञ्च यस्तद्वेदोभयं सह। अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते॥ इति च यः समन्वय 
उच्यते स एवात्र दर्शितः॥३॥ 
भास्व॑ती ने॒त्री सू॒नृता॑ना॒मचे॑ति चि॒त्रा वि दुरो॑ न आवः।  
प्रार्प्या॒ जग॒द्व्यु॑ नो रा॒यो अ॑ख्यदु॒षा अ॑जीग॒र्भुव॑नानि॒ विश्वा॑॥ १.११३.०४ 
एवं समन्वयमुत्तवा श्रुतेः परमतात्पर्यं निःश्रेयसं वख्नि भास्वतीति। भद्रान्नः श्रेयः समनैष्ट देवा इति 
श्रुतेर्निःश्रेयसं श्रुतेः परमतात्पर्यम्। भास्वती- ज्वलन्ती। सूनृतानाम्- प्रियहिततत्वानाम्। नेत्री- 
नेतृशख्निः। अचेति- अज्ञायि। चित्रा- असाधारणी। नः- अस्माकम्। दुरः- द्वाराणि। वि आवः- 
व्यवृणोत्। जगत्। प्रार्प्य- प्रकाशं गमयित्वा। नः- अस्मभ्यम्। रायः- दानयोग्यसंपदम्। 
व्यख्यत्- प्रकाशितवती। उषा- ज्ञानोदयदेवता। विश्वा भुवनानि- सर्वं जगत्। अजीगः- उद्गिरति। 
सृजतीति भावः॥४॥
जि॒ह्म॒श्ये॒३॒॑ चरि॑तवे म॒घोन्या॑भो॒गय॑ इ॒ष्टये॑ रा॒य उ॑ त्वम्।  
द॒भ्रं पश्य॑द्भ्य उर्वि॒या वि॒चक्ष॑ उ॒षा अ॑जीग॒र्भुव॑नानि॒ विश्वा॑॥ १.११३.०५ 
मघोनी- संपद्वती। उर्विया- विस्तारभावनामयी। उषा- ज्ञानोदयदेवता। त्वम्। आभोगये- 
आनन्दानुभवाय। इष्टये- सत्सङ्कल्पाय यज्ञाय वा। राये- दानयोग्यसंपदे। जिह्मश्ये- 
वक्रचित्तवृत्ताख्यनिद्रापीडिताय। चरितवे- वक्रत्वादुत्थाय विस्तारभावनामार्गे चरितुम्। दभ्रं 
पश्यद्भ्यः- वक्रदृष्टिसंपन्नेभ्यः। विचक्षे- विशिष्टप्रकाशनयुख्नदर्शनं दातुम्। विश्वा भुवनानि 
अजीगः॥५॥ 
क्ष॒त्राय॑ त्वं॒ श्रव॑से त्वं मही॒या इ॒ष्टये॑ त्व॒मर्थ॑मिव त्वमि॒त्यै।  
विस॑दृशा जीवि॒ताभि॑प्र॒चक्ष॑ उ॒षा अ॑जीग॒र्भुव॑नानि॒ विश्वा॑॥ १.११३.०६ 
क्षत्राय- क्षत्रियधर्माय। श्रवसे- चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणोपलक्षितस्वानुभूत्यै। महीयै- महते। इष्ट्यै- 
यज्ञाय। अर्थमिव- सर्वेषां नामरूपाणामन्तर्गतपरमार्थमिव। इत्यै- गत्यै। त्वम्। विसदृशा- 
नानाविधानि। जीविता- जीवितानि। अभिप्रचक्षे- आभिमुख्येन प्रकाशयितुम्। सर्वमजीगः॥६॥ 
ए॒षा दि॒वो दु॑हि॒ता प्रत्य॑दर्शि व्यु॒च्छन्ती॑ युव॒तिः शु॒क्रवा॑साः।  
विश्व॒स्येशा॑ना॒ पार्थि॑वस्य॒ वस्व॒ उषो॑ अ॒द्येह सु॑भगे॒ व्यु॑च्छ॥ १.११३.०७ 
एषा। दिवो दुहिता- चिदाकाशजा। प्रत्यदर्शि- दृष्टा। व्युच्छन्ती- तमो वर्जयन्ती। उछी विवासे। 
ज्योतिषा व्याप्नुवन्तीति भावः। युवतिः- तरुणी। शुक्रवासाः- शुक्लवस्त्रधारिणी। ज्योतिषावृतेति 
भावः। विश्वस्य- सर्वस्य। पार्थिवस्य- पृथिवीसंबन्धिनः। वस्वः- धनस्य। ईशाना- वशिनी। 
उषः। अद्य- इदानीम्। इह- अत्र। सुभगे- सौभाग्यवति। व्युच्छ॥७॥
प॒रा॒य॒ती॒नामन्वे॑ति॒ पाथ॑ आयती॒नां प्र॑थ॒मा शश्व॑तीनाम्।  
व्यु॒च्छन्ती॑ जी॒वमु॑दी॒रय॑न्त्यु॒षा मृ॒तं कं च॒न बो॒धय॑न्ती॥ १.११३.०८ 
परायतीनाम्- परागच्छन्तीनामतीतानामुषसां विद्योदयानामिति भावः। पाथः- मार्गान्। अन्वेति- 
एषा ज्ञानोदयदेवता अन्वागच्छति। आयतीनाम्- आगन्तुकानां विद्यानाम्। शश्वतिनाम्- 
नित्यानाम्। प्रथमा। अध्यात्मभूमिकायां विविधा विद्याः सन्ति। सर्वा अपि उषःप्रतीकभूताः। 
व्युच्छन्ती। जीवम्। उदीरयन्ती- उद्धरन्ति। उषाः- ज्ञानोदयदेवता। कं चन। मृतम्- 
मरणोपलक्षिताज्ञानसंपन्नम्। बोधयन्ती- ज्ञाने बोधयन्ती॥८॥ 
उषो॒ यद॒ग्निं स॒मिधे॑ च॒कर्थ॒ वि यदाव॒श्चक्ष॑सा॒ सूर्य॑स्य।  
यन्मानु॑षान्य॒क्ष्यमा॑णाँ॒ अजी॑ग॒स्तद्दे॒वेषु॑ चकृषे भ॒द्रमप्न॑॥ १.११३.०९ 
उषः- ज्ञानोदयदेवते। यत्- यदा। अग्निम्- सर्वभूतहितक्रतुम्। समिधे- समिन्धनाय। चकर्थ- 
अकरोः। यत्- यदा। सूर्यस्य- आत्मसूर्यस्य। चक्षसा- प्रकाशेन। आवः- तमोविश्लिष्टिमकरोः। वॄ 
वरणे। यत्- यदा। यक्ष्यमाणान्- उपासकान्। मानुषान्- जनान्। अजीगः- उद्गीर्णानकरोः। तत्- 
तदा। देवेषु- द्योतनतत्त्वेषु। भद्रम्। अप्नः- कर्म। चकृषे- अकरोः॥९॥ 
किया॒त्या यत्स॒मया॒ भवा॑ति॒ या व्यू॒षुर्याश्च॑ नू॒नं व्यु॒च्छान्।  
अनु॒ पूर्वा॑ कृपते वावशा॒ना प्र॒दीध्या॑ना॒ जोष॑म॒न्याभि॑रेति॥ १.११३.१० 
समया भवाति- समीपस्था भवत्युषाः। यत्- यदेतत्। कियति - कियति काले प्रवृत्तं परिसमाप्तं 
वा। आ इति प्रश्नार्थः। अस्या आनन्त्यमनेन प्रश्नेन ज्ञायते। याः- या उषसो विद्याः। पूर्वाः- 
पूर्वमेव। व्यूषुः- व्युष्टाः। याश्च- या विद्याश्च। नूनम्- निश्चयेन। व्युच्छान्- व्युष्टा भवेयुः।
वावशानाः- ताः सर्वाः कामयमानाः। अनु कृपते- एषा विद्या अनुकल्पते। प्रदीध्याना- 
देदीप्यमाना। एषा उषा विद्या। अन्याभिः- इतराभिर्विद्याभिः। जोषमेति- सङ्गच्छते॥१०॥ 
ई॒युष्टे ये पूर्व॑तरा॒मप॑श्यन्व्यु॒च्छन्ती॑मु॒षसं॒ मर्त्या॑सः।  
अ॒स्माभि॑रू॒ नु प्र॑ति॒चक्ष्या॑भू॒दो ते य॑न्ति॒ ये अ॑प॒रीषु॒ पश्या॑न्॥ १.११३.११ 
ये। मर्त्यासः- मनुष्याः। पूर्वतराम्- पुराणीम्। व्युच्छन्तीम्- तमो विवासयन्तीं ज्योतिषा व्याप्य 
तिष्ठन्तीम्। उषसम्- ज्ञानोदयदेवताम्। अपश्यन्- दृष्टवन्तः। ते। ईयुः- गताः। अस्माभिः। नु- 
इदानीम्। प्रतिचक्ष्या- दृष्टा। अभूत्। ये। अपरीषु- भाविनिशान्तेषु। पश्यान्- द्रक्ष्यन्ति। ते। 
यन्ति- आगमिष्यन्त्येव। सा सार्वकालिकेति भावः॥११॥ 
या॒व॒यद्द्वे॑षा ऋत॒पा ऋ॑ते॒जाः सु॑म्ना॒वरी॑ सू॒नृता॑ ई॒रय॑न्ती।  
सु॒म॒ङ्ग॒लीर्बिभ्र॑ती दे॒ववी॑तिमि॒हाद्योष॒ श्रेष्ठ॑तमा॒ व्यु॑च्छ॥ १.११३.१२ 
यावयद्द्वेषा- द्वेषभावनानि वर्जयन्ती। ऋतपाः- प्रकृतिनियत्याख्यर्तपालयित्री। ऋतेजाः- 
प्रकृतिनियतिजा। सुम्नावरी- सुखकरी। सूनृताः- प्रियहिततत्त्वानि। ईरयन्ती- प्रेरयन्ती। 
सुमङ्गलीः- शोभना। देववीतिम्- देवकाम्यम्। बिभ्रती- धरयन्ती सती। इह- अत्र। अद्य- 
इदानीम्। उषः- ज्ञानोदयदेवते। श्रेष्ठतमा- उत्तमा। व्युच्छ॥१२॥ 
शश्व॑त्पु॒रोषा व्यु॑वास दे॒व्यथो॑ अ॒द्येदं व्या॑वो म॒घोनी॑।  
अथो॒ व्यु॑च्छा॒दुत्त॑राँ॒ अनु॒ द्यून॒जरा॒मृता॑ चरति स्व॒धाभि॑॥ १.११३.१३
उषा देवी- ज्ञानोदयदेवता। पुरा- प्राचीनकालेपि। शश्वत्- सन्ततम्। व्युवास- व्यौच्छत्। अथो- 
अनन्तरम्। अद्य- इदानीमपि। इदम्- एतज्जगत्। मघोनी- संपद्वती सती। व्यावः- व्युच्छति तम 
आवर्जयति प्रकाशेन व्याप्नोति। अथो- ततः। उत्तरान् द्यून्- भाविदिवसानपि। व्युच्छात्- तम 
आविवास्य प्रकाशयिष्यति। अजरा- अजीर्णा। अमृता- मरणरहिता। स्वधाभिः- स्वधारणाभिः। 
चरति॥१३॥ 
व्य१॒॑ञ्जिभि॑र्दि॒व आता॑स्वद्यौ॒दप॑ कृ॒ष्णां नि॒र्णिजं॑ दे॒व्या॑वः।  
प्र॒बो॒धय॑न्त्यरु॒णेभि॒रश्वै॒रोषा या॑ति सु॒युजा॒ रथे॑न॥ १.११३.१४ 
दिवः- आकाशस्य। आतासु- दिक्षु। व्यञ्जिभिः- व्यञ्जकैः। अद्यौत्- प्रकाशते। कृष्णां निर्णिजम्- 
अन्धकारम्। देवी- द्योतनशीला। अप आवः- अपावृणोत्। उषा- ज्ञानोदयदेवता। सुयुजा- सुष्ठु 
युख्नेन। रथेन- स्ववाहनेन। अरुणेभिः- दीप्तिमद्भिः। अश्वैः- अश्वोपलक्षितप्राणैः। 
प्रबोधयन्ती॥१४॥ 
आ॒वह॑न्ती॒ पोष्या॒ वार्या॑णि चि॒त्रं के॒तुं कृ॑णुते॒ चेकि॑ताना।  
ई॒युषी॑णामुप॒मा शश्व॑तीनां विभाती॒नां प्र॑थ॒मोषा व्य॑श्वैत्॥ १.११३.१५ 
पोष्या वार्याणि- पुष्टिकराणि उत्तमानि भावनानि। आवहन्ती- आनयन्ती। चित्रम्- विचित्राम्। 
केतुम्- प्रज्ञाम्। कृणुते- करोति। चेकिताना- प्रज्ञापयन्ती। ईयुषीणाम्- गमनवतीनाम्। 
शश्वतीनाम्- नित्यानाम्। उषसामन्यासां विद्यानाम्। उपमा। उषाः- इदानीमागता विद्या। 
विभातीनाम्- ज्वलन्तीनाम्। प्रथमा- मुख्या। व्यश्वैत्- गच्छति वर्धते च। टुओश्वि 
गतिवृद्ध्योः॥१५॥
उदी॑र्ध्वं जी॒वो असु॑र्न॒ आगा॒दप॒ प्रागा॒त्तम॒ आ ज्योति॑रेति।  
आरै॒क्पन्थां॒ यात॑वे॒ सूर्या॒याग॑न्म॒ यत्र॑ प्रति॒रन्त॒ आयु॑॥ १.११३.१६ 
उदीर्ध्वं- उद्गच्छत। असुः- प्राणः। न- इव। जीवः- अस्मदुज्जीवनभूता। आगात्- आगतवती। 
तमः- अन्धकारमज्ञानम्। अप प्रागात्- अपक्रान्तम्। ज्योतिः। आ एति- आगच्छति। सूर्याय- 
आत्मसूर्याय। यातवे- गमनाय। पन्थाम्- मार्गम्। आरैक्- विविख्नीकरोति। यत्र- यस्मिन् मार्गे। 
आयुः- उज्जीवनम्। प्रतिरन्ते- चित्करणाः प्रवर्धयन्ति। अगन्म- तमर्चिरादिमार्गं गच्छामः॥१६॥ 
स्यूम॑ना वा॒च उदि॑यर्ति॒ वह्नि॒ स्तवा॑नो रे॒भ उ॒षसो॑ विभा॒तीः।  
अ॒द्या तदु॑च्छ गृण॒ते म॑घोन्य॒स्मे आयु॒र्नि दि॑दीहि प्र॒जाव॑त्॥ १.११३.१७ 
वह्निः- मन्त्रवाहकः। रेभः- मन्त्रोच्चारकः। विभातीः- ज्वलतीः। उषसः- ज्ञानोदयदेवताः। 
स्तवानः- स्तुवन्। स्यूमनाः- अनुस्यूतान्। वाचः- मन्त्रान्। उदियर्ति- उच्चारयति। अद्य- 
इदानीम्। मघोनि- संपद्वति। अस्मे- अस्मै। गृणते- स्तुवते। तदुच्छ- तमो विवासय। प्रजावत्- 
सन्ततिसंपन्नम्। आयुः- जीवनम्। नि दिदीहि- देहि॥१७॥ 
या गोम॑तीरु॒षस॒ सर्व॑वीरा व्यु॒च्छन्ति॑ दा॒शुषे॒ मर्त्या॑य।  
वा॒योरि॑व सू॒नृता॑नामुद॒र्के ता अ॑श्व॒दा अ॑श्नवत्सोम॒सुत्वा॑॥ १.११३.१८ 
याः। गोमतीः- चिद्रश्मियुख्नाः। सर्ववीराः- सर्ववीर्यसंपन्नाः। उषसः- विद्यादेवताः। दाशुषे- दात्रे। 
मर्त्याय- मनुष्याय। व्युच्छन्ति- तमो विवासयन्ति। ताः। वायुरिव- प्राणानामिव। सूनृतानाम्- 
प्रियहितवाचाम्। उदर्के- समाप्तौ। अश्वदाः- प्राणदा भवन्ति। सोमसुत्वा- रसनिष्पादकः। 
अश्नवत्- ता व्याप्नोतु॥१८॥
मा॒ता दे॒वाना॒मदि॑ते॒रनी॑कं य॒ज्ञस्य॑ के॒तुर्बृ॑ह॒ती वि भा॑हि।  
प्र॒श॒स्ति॒कृद्ब्रह्म॑णे नो॒ व्यु१॒॑च्छा नो॒ जने॑ जनय विश्ववारे॥ १.११३.१९ 
देवानाम्- द्योतनशीलतत्त्वानाम्। माता- जननी। अदितेः- अखण्डप्रकृतेः। अनीकम्- मुखभूता। 
यज्ञस्य- उपासनस्य। केतुः- ज्ञानभूता। बृहती- महती सती। वि- विशेषेण। भाहि- त्वं 
प्रकाशस्व। नः- अस्माकम्। ब्रह्मणे- मन्त्राय। प्रशस्तिकृत्- प्रशंसनं कुर्वती। व्युच्छ। विश्ववारे- 
सर्वैर्वरणीये। नः- अस्माकम्। जने- मनुष्येषु। जनय- सद्भावनां जनय॥१९॥ 
यच्चि॒त्रमप्न॑ उ॒षसो॒ वह॑न्तीजा॒नाय॑ शशमा॒नाय॑ भ॒द्रम्।  
तन्नो॑ मि॒त्रो वरु॑णो मामहन्ता॒मदि॑ति॒ सिन्धु॑ पृथि॒वी उ॒त द्यौः॥ १.११३.२० 
यत्। चित्रम्- असाधारणम्। अप्नः- प्राप्तव्यम्। ईजानाय- यजमानाय। शशमानाय- स्तोत्रे। 
भद्रम्। उषसः। वहन्ति। तत् मित्रः- स्नेहाधिदेवता। वरुणः- प्रकृतिनियत्यधिदेवता। अदितिः- 
अखण्डप्रकृतिः। सिन्धुः- चित्ताधारशख्निप्रवाहः। पृथिवी- भूमिः शरीरं वा। उत- अपि च। द्यौः- 
नभः चित्ताकाशो वा। ममहन्ताम्- महत्त्वसंपन्नं कुर्वन्तु॥२०॥ 
 


