
११४ 
कुत्स आङ्गिरसः।रुद्रः। जगती, १०-११ त्रिष्टुप्। 
इ॒मा रु॒द्राय॑ त॒वसे॑ कप॒र्दिने॑ क्ष॒यद्वी॑राय॒ प्र भ॑रामहे म॒तीः।  
यथा॒ शमस॑द्द्वि॒पदे॒ चतु॑ष्पदे॒ विश्वं॑ पु॒ष्टं ग्रामे॑ अ॒स्मिन्न॑नातु॒रम्॥ १.११४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११४.०१</summary>

रुद्रः रुवन् द्रवतीति रुद्रः। रु शब्दे। द्रु गतौ। महारवेण द्रुतगतिर्भवतीत्यर्थः। द्रवच्छब्दः क्षिप्रनामसु 
पठितः। रुद्रो वेगदेवता। अवशस्थवेगवशीकरणशख्निभूतः स्ववशस्थवेगो रुद्रः। 
वशीकृतवेगोऽवशीकृतवेगाच्च शख्निसंपन्नो नियतः। उद्वेजितप्राणः उद्रिख्नप्राणो वा रुद्रः। अस्य 
प्राणस्य कार्यमेव लोकानां संहारे दृश्यते। रुद्रो भैषज्यदेवता च। रुदं रोगं द्रावयतीति रुद्रः। 
उद्वेजितप्राण इति कारणादेव भैषज्यदेवता। ननु उद्वेगेन रोगो वर्धते। कथं शमनमुख्नमत्रेति चेत्। 
सत्यम्। किन्तु यथा लोके मारिकाशमनार्थं मारिकादेवतैव प्रार्थ्यते यथा विघ्नशमनार्थं विनायक एव 
प्रार्थ्यते एवं रोगशमनार्थं यस्तस्य क्रोधाद्रोगं ददाति स एव रुद्र उद्वेजितप्राणः प्रार्थ्यते मन्त्रेषु। अथवा 
वेगजरोगाणां शमनाय चिकित्सादिषु संवेग एवापेक्षितो यथा लोके दृश्यते अर्बुदरोगादीनां 
चिकित्सासु। यथा। द्विपदे- मनुष्येभ्यः। चतुष्पदे- मृगेभ्यः। शम्- मङ्गळम्। असत्- भवेत्। 
अस्मिन्- एतस्मिन्। ग्रामे- समूहे। विश्वम्- सर्वम्। पुष्टम्। अनातुरम्- अरोगं भवेत्। तथा। 
तवसे- प्रवृद्धाय। कपर्दिने- जटिलाय। क्षयद्वीराय- प्राप्तैश्वर्यवीरसमूहयुख्नाय। क्षयतिरैश्वर्यकर्मा। 
रुद्राय। इमाः- एताः। मतीः- भावनाः। प्र- प्रकर्षेण। भरामहे- धरामः॥१॥
</details>

मृ॒ळा नो॑ रुद्रो॒त नो॒ मय॑स्कृधि क्ष॒यद्वी॑राय॒ नम॑सा विधेम ते।  
यच्छं च॒ योश्च॒ मनु॑राये॒जे पि॒ता तद॑श्याम॒ तव॑ रुद्र॒ प्रणी॑तिषु॥ १.११४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११४.०२</summary>

रुद्र। नः- अस्मान्। मृळ- आनन्दय। मृड सुखने। नः- अस्माकम्। मयः- हितम्। कृधि- कुरु। 
क्षयद्वीराय- भवदनुग्रहात्प्राप्तैश्वर्यवीरसमूहसम्युतम्। ते- त्वा। नमसा- नमस्कारेण। विधेम- 
परिचरेम। पिता- अस्मत्पूर्वपुरुषः। मनुः- ज्ञानी। यत्। शम्- मङ्गळम्। योः- भययावनम्। 
आयेजे- उपासितवान्। दत्तवान्। यज देवपूजासङ्गतिकरणदानेषु। तत्। रुद्र। तव- भवतः। 
प्रणीतिषु- प्रकर्षशिक्षासु। अश्याम- अनुभवाम॥२॥
</details>

अ॒श्याम॑ ते सुम॒तिं दे॑वय॒ज्यया॑ क्ष॒यद्वी॑रस्य॒ तव॑ रुद्र मीड्वः।  
सु॒म्ना॒यन्निद्विशो॑ अ॒स्माक॒मा च॒रारि॑ष्टवीरा जुहवाम ते ह॒विः॥ १.११४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११४.०३</summary>

देवयज्यया- दिव्योपासनेन। ते- भवतः। सुमतिम्- शोभनमतिम्। अश्याम- प्राप्नवाम। 
क्षयद्वीरस्य- प्राप्तैश्वर्यवीरसमूहयुख्नस्य। मीढ्वः- आनन्दयुख्नस्य। तव- भवतः। रुद्र। मार्गे। 
सुम्नायन्- सुखमिच्छन्। अस्माकम्- नः। विशः- प्रजाः। आ चर- चारय। अरिष्टवीराः- 
अहिंसितवीराः। वयम्। ते- भवते। हविः- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहवींषि। जुहवाम- 
समर्पयाम॥३॥
</details>

त्वे॒षं व॒यं रु॒द्रं य॑ज्ञ॒साधं॑ व॒ङ्कुं क॒विमव॑से॒ नि ह्व॑यामहे।  
आ॒रे अ॒स्मद्दैव्यं॒ हेळो॑ अस्यतु सुम॒तिमिद्व॒यम॒स्या वृ॑णीमहे॥ १.११४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११४.०४</summary>

त्वेषम्- दीप्तम्। यज्ञसाधम्- पूजायाः सङ्गतिकरणस्य दानस्य साधयितारम्। वङ्कुम्- 
कुटिलगतियुख्नध्यानशीलम्। वकि कौटिल्ये। कविम्- सूक्ष्मदर्शिनम्। रुद्रम्। अवसे- रक्षायै। नि- 
नितराम्। ह्वयामहे- आह्वयामः। दैव्यं हेळः- दैव्यं क्रोधम्। अस्मत्- अस्मत्तः। आरे- दूरे। 
अस्यतु- क्षिपतु। वयम्। अस्य- रुद्रस्य। सुमतिम्। इत्- एव। वृणीमहे- वरयामः॥४॥
</details>

दि॒वो व॑रा॒हम॑रु॒षं क॑प॒र्दिनं॑ त्वे॒षं रू॒पं नम॑सा॒ नि ह्व॑यामहे।  
हस्ते॒ बिभ्र॑द्भेष॒जा वार्या॑णि॒ शर्म॒ वर्म॑ च्छ॒र्दिर॒स्मभ्यं॑ यंसत्॥ १.११४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११४.०५</summary>

दिवः- चिदाकाशस्य। वराहम्- उत्तमाहारम्। उत्तमानुभवम्। अरुषम्- आरोचमानम्। कपर्दिनम्- 
जटिलम्। त्वेषम्- दीप्तिमन्तम्। रूपम्- श्रुत्या निरूपणीयम्। नमसा- नमस्कारेण। नि- 
नितराम्। ह्वयामहे- आह्वयामः। वार्याणि- उत्तमानि। भेषजा- औषधानि। हस्ते। बिभ्रत्- 
धारयन्। शर्म- आरोग्यम्। वर्म- प्रतिबन्धिनिवारणशख्निम्। अस्मभ्यम्- नः। यंसत्- 
प्रयच्छतु॥५॥
</details>

इ॒दं पि॒त्रे म॒रुता॑मुच्यते॒ वच॑ स्वा॒दोः स्वादी॑यो रु॒द्राय॒ वर्ध॑नम्।  
रास्वा॑ च नो अमृत मर्त॒भोज॑नं॒ त्मने॑ तो॒काय॒ तन॑याय मृळ॥ १.११४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११४.०६</summary>

मरुताम्- प्राणानाम्। पित्रे- जनयित्रे। रुद्राय। इदम्- एतत्। स्वादोः स्वादीयः- मधुरतमम्। 
वर्धनम्- वर्धनकरम्। वचः। उच्यते। अमृत- अमृतस्वरूप। मर्तभोजनम्- मनुष्यान्नम्। नः- 
अस्माकम्। रास्व च- देहि च। त्मने- माम्। तोकाय तनयाय- बालपुत्रम्। मृळ- सुखय॥६॥
</details>

मा नो॑ म॒हान्त॑मु॒त मा नो॑ अर्भ॒कं मा न॒ उक्ष॑न्तमु॒त मा न॑ उक्षि॒तम्।  
मा नो॑ वधीः पि॒तरं॒ मोत मा॒तरं॒ मा न॑ प्रि॒यास्त॒न्वो॑ रुद्र रीरिषः॥ १.११४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११४.०७</summary>

नः- अस्माकम्। महान्तम्- वृद्धम्। अर्भकम्- बालम्। उक्षन्तम्- वर्षकं तरुणमिति भावः। 
उक्षितम्- निषिख्नं गर्भस्थशिशुमिति भावः। पितरम्- जनकम्। उत- अपि च। मातरम्- जननीम्। 
प्रियास्तन्वः- प्रेमपात्रजायाः। रुद्र। मा रीरिषः- मा हिंसीः॥७॥
</details>

मा न॑स्तो॒के तन॑ये॒ मा न॑ आ॒यौ मा नो॒ गोषु॒ मा नो॒ अश्वे॑षु रीरिषः।  
वी॒रान्मा नो॑ रुद्र भामि॒तो व॑धीर्ह॒विष्म॑न्त॒ सद॒मित्त्वा॑ हवामहे॥ १.११४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११४.०८</summary>

नः- अस्माकम्। तोके तनये- बाले पुत्रे। आयौ- अस्माकं मनुष्ये। गोषु- धेनुषु। अश्वेषु- तुरगेषु। 
मा रीरिषः- हिंसां मा कुरु। रुद्र। भामितः- क्रुद्धः सन्। वीरान्। मा वधीः। हविष्मन्तः- 
पुरोडाशभावनादिहविर्भिः सहिताः। सदमित्- सदैव। त्वा- भवन्तम्। हवामहे- आह्वयामः॥८॥
</details>

उप॑ ते॒ स्तोमा॑न्पशु॒पा इ॒वाक॑रं॒ रास्वा॑ पितर्मरुतां सु॒म्नम॒स्मे।  
भ॒द्रा हि ते॑ सुम॒तिर्मृ॑ळ॒यत्त॒माथा॑ व॒यमव॒ इत्ते॑ वृणीमहे॥ १.११४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११४.०९</summary>

पशुपा इव- गोपाल इव। ते- तव। स्तोमम्- मन्त्रम्। अकरम्- अकरवम्। मरुताम्- प्राणानाम्। 
पितः- जनयितः। अस्मे- अस्माकम्। सुम्नम्- आनन्दम्। रास्व- देहि। मृळयत्तम- अतिशयेन 
आनन्दकर। ते- तव। सुमतिः। भद्रा- शन्तमा। अथ- अनन्तरम्। वयम्। ते। अवः- रक्षाम्। 
इत्- एव। वृणीमहे- संभजामहे॥९॥
</details>

आ॒रे ते॑ गो॒घ्नमु॒त पू॑रुष॒घ्नं क्षय॑द्वीर सु॒म्नम॒स्मे ते॑ अस्तु।  
मृ॒ळा च॑ नो॒ अधि॑ च ब्रूहि दे॒वाधा॑ च न॒ शर्म॑ यच्छ द्वि॒बर्हा॑॥ १.११४.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११४.१०</summary>

ते- तव। गोघ्नम्- धेनुघ्नम्। पूरुषघ्नम्- वीरघ्नं बलम्। आरे- अस्मत्तो दूरे भवतु। क्षयद्वीर- 
प्राप्तैश्वर्यवीरसमूहोपेत। अस्मे- अस्मासु। ते- तव। सुम्नम्- आनन्दः। अस्तु- भवतु। नः- 
अस्मान्। मृळ- सुखय। अधि च ब्रूहि- उपदिश। देव- द्योतनशील। अध- अथ। द्विबर्हाः- 
अभ्युदयनिःश्रेयसात्मक। नः- अस्माकम्। शर्म- क्षेमम्। यच्छ- देहि॥१०॥
</details>

अवो॑चाम॒ नमो॑ अस्मा अव॒स्यव॑ शृ॒णोतु॑ नो॒ हवं॑ रु॒द्रो म॒रुत्वा॑न्।  
तन्नो॑ मि॒त्रो वरु॑णो मामहन्ता॒मदि॑ति॒ सिन्धु॑ पृथि॒वी उ॒त द्यौः॥ १.११४.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११४.११</summary>

अस्मै- एतस्मै रुद्राय। अवस्यवः- रक्षेच्छवः। नमः- वन्दनम्। अवोचाम- अवादिष्म। 
मरुत्वान्- प्राणेशः। रुद्रः। नः- अस्माकम्। हवम्- आह्वानम्। शृणोतु। तत् मित्रः- 
स्नेहाधिदेवता। वरुणः- प्रकृतिनियत्यधिदेवता। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। सिन्धुः- 
चित्ताधारशख्निप्रवाहः। पृथिवी- भूमिः शरीरं वा। उत- अपि च। द्यौः- नभः चित्ताकाशो वा। 
ममहन्ताम्- महत्त्वसंपन्नं कुर्वन्तु॥११॥
</details>

 


