
११५  
कुत्स आङ्गिरसः।सूर्यः। त्रिष्टुप्। 
चि॒त्रं दे॒वाना॒मुद॑गा॒दनी॑कं॒ चक्षु॑र्मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्या॒ग्नेः।  
आप्रा॒ द्यावा॑पृथि॒वी अ॒न्तरि॑क्षं॒ सूर्य॑ आ॒त्मा जग॑तस्त॒स्थुष॑श्च॥ १.११५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११५.०१</summary>

देवानाम्- द्योतनशख्नीनाम्। अनीकम्- समूहभूतम्। चित्रम्- आश्चर्यम्। उदगात्- उदेति। 
मित्रस्य- स्नेहाधिदेवतस्य। वरुणस्य- ऋताधिदैवतस्य। अग्नेः- सर्वभूतहितक्रतोः। चक्षुः-  
दृष्टिभूतः। द्यावापृथिवी। अन्तरिक्षम्। आ- समन्तात्। अप्राः- अपूरयत्। सूर्यः। जगतः- चरतः। 
तस्थुषश्च- अचरतश्च। आत्मा॥१॥
</details>

सूर्यो॑ दे॒वीमु॒षसं॒ रोच॑मानां॒ मर्यो॒ न योषा॑म॒भ्ये॑ति प॒श्चात्।  
यत्रा॒ नरो॑ देव॒यन्तो॑ यु॒गानि॑ वितन्व॒ते प्रति॑ भ॒द्राय॑ भ॒द्रम्॥ १.११५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११५.०२</summary>

मर्यः- मनुष्यः। योषम्- स्वपुत्रीम्। न्यूहथुः पुरुमित्रस्य योषामित्यादिष्वेवमेवार्थः। न- इव। 
सूर्यः। उषसं देवीम्। अभ्येति- अनुगच्छति। उषाः ज्ञानोदयदेवता। आत्मसूर्यागमनपूर्वमेव 
तदागमनं ख्यापयन्ती कैवल्यप्राग्भारसमाधिभूतागच्छति। तामनुसृत्यात्मसूर्य आगच्छति। 
आत्मसाक्षात्कारात् किञ्चित्पूर्व््त आत्मसाक्षात्कारपर्यन्तं यः समाधिर्भवति स एव उषा इति कथ्यते। 
यत्र- यस्मिन् काले। देवयन्तः-द्योतनकामाः। नराः- मनुष्याः। युगानि- कालान् 
हलावयवोपलक्षितकर्माणि वा। वितन्वते- विस्तारयन्ति। भद्राय- मङ्गळाय। भद्रम्- मङ्गळं सूर्यम्। 
प्रति। गच्छामः॥२॥
</details>

भ॒द्रा अश्वा॑ ह॒रित॒ सूर्य॑स्य चि॒त्रा एत॑ग्वा अनु॒माद्या॑सः।
न॒म॒स्यन्तो॑ दि॒व आ पृ॒ष्ठम॑स्थु॒ परि॒ द्यावा॑पृथि॒वी य॑न्ति स॒द्यः॥ १.११५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११५.०३</summary>

सूर्यस्य- आत्मसूर्यसंबन्धिनः। भद्राः- शिवाः। अश्वाः- अश्वोपलक्षितप्राणविशेषाः। हरितः- 
आकर्षणशख्निविशिष्टाः। चित्राः- असाधारणाः। एतग्वाः- लक्ष्यं प्रति गच्छन्तः। अनुमाद्यासः- 
अनुक्रमेण मादनीयाः। नमस्यन्तः- वन्दिताः। दिवः- आकाशस्य। पृष्ठम्- ऊर्ध्वम्। 
चित्ताकाशस्योत्कृष्टस्थानमित्याध्यात्मिके। आ- समन्तात्। तस्थुः। सद्यः- क्षणेन। द्यावापृथिवी- 
आकाशं भूमिं च। परि- परितः। यन्ति- व्याप्नुवन्ति॥३॥
</details>

तत्सूर्य॑स्य देव॒त्वं तन्म॑हि॒त्वं म॒ध्या कर्तो॒र्वित॑तं॒ सं ज॑भार।  
य॒देदयु॑क्त ह॒रित॑ स॒धस्था॒दाद्रात्री॒ वास॑स्तनुते सि॒मस्मै॑॥ १.११५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११५.०४</summary>

सूर्यस्य। तत्। देवत्वम्- द्योतनशीलत्वम्। तत्। महित्वम्- माहात्म्यम्। कर्तोः- कर्मणः। 
मध्या- मध्ये। विततम्- विस्तृतं स्वरश्मिम्। सम्- सम्यक्। जभार- जहार। यदा। इत्- एव। 
हरितः- रसहरणशीलान् स्वरश्मीन्। सधस्थात्- तत्प्रचारस्थानात्। अयुख्न- अन्यत्र योजितिवान्। 
तदा। सिमस्मै- सर्वस्मै भुवनाय। वासः- सर्वाच्छादिकाम्। रात्रिम्- निशाम्। तनुते- 
विस्तारयति। अथाध्यात्मिकोयमर्थः। रात्रिरभ्युदयप्रतीकभूता। अहर्निःश्रेयसप्रतीकभूतम्। 
निःश्रेयसे उपासनमध्य एव आत्मसूर्यः स्वान्रोचमानांश्चिद्रश्मीन् स्वात्मन्येवाहरति। तदा निःश्रेयसे 
किञ्चिद्विराम अभ्युदये प्रयत्नश्च भवितुमर्हति। तेनाभ्युदयप्रयत्नेन पुनरहर्भूतनिःश्रेयसमुदेति। अन्धं 
तमः प्रविशन्ति येऽविद्यामुपासते। ततो भूय इव ते तम य उ विद्यायां रताः॥ इति श्रुतेः या स्पष्टतया 
निरूप्यते सैवात्र प्रतीकवर्णनद्वारा परोक्षेण वर्ण्यते॥४॥
</details>

तन्मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्याभि॒चक्षे॒ सूर्यो॑ रू॒पं कृ॑णुते॒ द्योरु॒पस्थे॑।  
अ॒न॒न्तम॒न्यद्रुश॑दस्य॒ पाज॑ कृ॒ष्णम॒न्यद्ध॒रित॒ सं भ॑रन्ति॥ १.११५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११५.०५</summary>

द्योरुपस्थे- चिदाकाशे। मित्रस्य- स्नेहाधिदैवतस्य। वरुणस्य- ऋताधिदैवतस्य। अभिचक्षे- 
दर्शनाय। तत्। रूपम्। सूर्यः- आत्मसूर्यः। कृणुते- करोति। हरितः- सूर्यस्याकर्षणशख्नयः। 
अस्य- एतस्य सूर्यस्य। अन्यम्। रुशत्- दीप्यमानम्। अनन्तम्- अन्तरहितम्। पाजः- अहर्भूतं 
बलम्। सम्- सम्यक्। भरन्ति- धरन्ति। अन्यत्। कृष्णम्- निशाभूतं बलमपि। भरन्ति। 
आत्मसूर्यस्यैव शख्निद्वयं मनुष्यप्रज्ञा दैवीप्रज्ञा इत्याध्यात्मिके॥५॥
</details>

अ॒द्या दे॑वा॒ उदि॑ता॒ सूर्य॑स्य॒ निरंह॑सः पिपृ॒ता निर॑व॒द्यात्।  
तन्नो॑ मि॒त्रो वरु॑णो मामहन्ता॒मदि॑ति॒ सिन्धु॑ पृथि॒वी उ॒त द्यौः॥ १.११५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११५.०६</summary>

अद्य- इदानीम्। निरंहसः- पापरहिताः। सूर्यस्य- आत्मसूर्यस्य। देवाः- द्योतनशख्नयः। उदिताः। 
अवद्यात्- पापात्। निः- निष्कृष्य। पिपृत- पालयत॥६॥
</details>

 


