
११७  
कक्षीवान् दैर्घतमस औशिजः।अश्विनौ। त्रिष्टुप्। 
मध्व॒ सोम॑स्याश्विना॒ मदा॑य प्र॒त्नो होता वि॑वासते वाम्।  
ब॒र्हिष्म॑ती रा॒तिर्विश्रि॑ता॒ गीरि॒षा या॑तं नास॒त्योप॒ वाजै॑॥ १.११७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११७.०१</summary>

मध्वः- मधुरस्य। सोमस्य- रसस्य। मदाय- तृप्तिमयायानुभवाय। अश्विना- 
प्राणेशनसमर्थावश्विनौ। प्रत्नः- सनातनः। होता- आह्वातोपासकः। वाम्- भवन्तौ। विवासति- 
परिचरति। रातिः- दातव्यं हव्यम्। बर्हिष्मती- आस्तृतदर्भयुख्नम्। ध्यानभावनं 
लब्धभूमिकमित्याध्यात्मिके। गीः- अस्माकं मन्त्रः। विश्रिता- विशेषेण भवदाश्रितः। नासत्या- 
सत्यस्वरूपौ। वाजैः- सम्पद्भिः। उप यातम्- आगच्छतम्॥१॥
</details>

यो वा॑मश्विना॒ मन॑सो॒ जवी॑या॒न्रथ॒ स्वश्वो॒ विश॑ आ॒जिगा॑ति।  
येन॒ गच्छ॑थः सु॒कृतो॑ दुरो॒णं तेन॑ नरा व॒र्तिर॒स्मभ्यं॑ यातम्॥ १.११७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११७.०२</summary>

यः। वाम्- युवयोः। अश्विना- प्राणेशावश्विनौ। मनसो जवीयान्- मनोवेगाद्वेगतरः। स्वश्वः- 
शोभनाश्वोपलक्षितप्राणसहितः। रथः- ऋतमयो लक्ष्यप्रापकगतिभूतो रथः। विशः- जनान्। 
आजिगाति- आगच्छति। येन। सुकृतः- पुण्यवतः। दुरोणम्- सदनम्। गच्छथः। तेन। नरा- 
नेतारौ। अस्मभ्यम्- नः। वर्तिः- सदनम्। यातम्- आगच्छतम्॥२॥
</details>

ऋषिं॑ नरा॒वंह॑स॒ पाञ्च॑जन्यमृ॒बीसा॒दत्रिं॑ मुञ्चथो ग॒णेन॑।  
मि॒नन्ता॒ दस्यो॒रशि॑वस्य मा॒या अ॑नुपू॒र्वं वृ॑षणा चो॒दय॑न्ता॥ १.११७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११७.०३</summary>

नरौ- नेतारौ। वृषणा- वर्षकौ। अनुपूर्वं- आनुपूर्व्येण। चोदयन्ता- चोदयन्तौ। अशिवस्य- 
अहितस्य। दस्योः- चोरस्य चोरभावनस्य वा। मायाः- वञ्चनाः। मिनन्तौ- हिंसन्तौ। मीञ्  
हिंसायाम्। अंहसः- पापात्मकात्। ऋबीसात्- अपगततेजस्कबन्धात्। ऋषिम्- सूक्ष्मदर्शिनम्। 
पाञ्चजन्यम्- ब्राह्मणादिपञ्चजनहितम्। अत्रिम्- अग्निमयमुपासकम्। अत्रिरदनशीलोऽग्निः। तन्मय 
उपासकोप्यत्रिः। मुञ्चथः- मोचितवन्तौ॥३॥
</details>

अश्वं॒ न गू॒ळ्हम॑श्विना दु॒रेवै॒रृषिं॑ नरा वृषणा रे॒भम॒प्सु।  
सं तं रि॑णीथो॒ विप्रु॑तं॒ दंसो॑भि॒र्न वां॑ जूर्यन्ति पू॒र्व्या कृ॒तानि॑॥ १.११७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११७.०४</summary>

अश्विना- प्राणेशौ। नरा- नेतारौ। वृषणा- वर्षकौ। अश्वं न गूळ्हम्- निगूढाश्वमिव स्थितम्। 
रेभम्- मन्त्रविदमुपासकम्। अप्सु- उदकेषु मूलशख्निप्रवाहेष्वित्याध्यात्मिके। विप्रुतम्- विप्लुतम्। 
तम्। सम्- सम्यक्। दंसोभिः- कर्मभिर्भैषज्यमयैः। रिणीथः- समधत्तम्। री गतिरेषणयोः। वाम्- 
युवयोः। पूर्व्या कृतानि- पूर्वकर्माणि। न जूर्यन्ति- न नष्टानि भवन्ति॥४॥
</details>

सु॒षु॒प्वांसं॒ न निरृ॑तेरु॒पस्थे॒ सूर्यं॒ न द॑स्रा॒ तम॑सि क्षि॒यन्त॑म्।  
शु॒भे रु॒क्मं न द॑र्श॒तं निखा॑त॒मुदू॑पथुरश्विना॒ वन्द॑नाय॥ १.११७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११७.०५</summary>

निर्ऋतेरुपस्थे- भूम्युत्सङ्गे। सुषुप्वांसम्- स्वपन्तम्। न- इव। सूर्यं न- सूर्यमिव प्रकाशमानम्। 
तमसि क्षियन्ते- किन्तु इदानीमन्धकारे क्षिप्तम्। दस्रा- दर्शनीयौ। अश्विना- अश्विनौ। शुभे- 
शोभार्थं निर्मितम्। रुक्मं न दर्शतम्- हिरण्यमिव दर्शनीयम्। निखातम्- कूपोपलक्षितबन्धस्थम्। 
वन्दनाय- नमस्कुर्वन्तम्। उदूपथुः- उद्धृतवन्तौ॥५॥
</details>

तद्वां॑ नरा॒ शंस्यं॑ पज्रि॒येण॑ क॒क्षीव॑ता नासत्या॒ परि॑ज्मन्।
श॒फादश्व॑स्य वा॒जिनो॒ जना॑य श॒तं कु॒म्भाँ अ॑सिञ्चतं॒ मधू॑नाम्॥ १.११७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११७.०६</summary>

नरा। नासत्या। परिज्मन्- परिगमने सति। पज्रियेण- दृढेन। कक्षीवता- मन्त्रवर्गसंपन्नेन। 
ध्यानभावनाश्रेणीसंपन्नेन वा। वाम्- युवयोः। तत्। शंस्यम्- प्रशंसनीयं कर्म प्रकटितम्। वाजिनः- 
गतिमतः। अश्वस्य- तुरगोपलक्षितप्राणस्य। शफात्- खुरात्। जनाय- विशे। मधूनाम्- 
मधुराणामुदकोपलक्षितजीवाधारशख्निप्रवाहाणाम्। शतं कुम्भान्। असिञ्चतम्- अपूरयतम्॥६॥
</details>

यु॒वं न॑रा स्तुव॒ते कृ॑ष्णि॒याय॑ विष्णा॒प्वं॑ ददथु॒र्विश्व॑काय।  
घोषा॑यै चित्पितृ॒षदे॑ दुरो॒णे पतिं॒ जूर्य॑न्त्या अश्विनावदत्तम्॥ १.११७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११७.०७</summary>

नरा। युवम्- युवाम्। स्तुवते- मन्त्रस्तुतिमते। कृष्णियाय- आकर्षणशख्नियुख्नप्राणोपासकाय। 
विश्वकाय- सर्वभूतहितायोपासकाय। विष्णाप्वम्- वैष्णवपदप्राप्तिम्। विश्वव्यापी परमात्मा विष्णो 
विष्णुर्वा। तत्पदप्राप्तिम्। ददथुः- दत्तवन्तौ। अश्विनौ। दुरोणे पितृषदे- जनकसमीपे स्वसदने 
निषण्णायै। जूर्यन्त्यै- व्याधिना विवाहभाग्यमप्राप्यैव जरां गतायै। घोषायै- 
अश्विकीर्तनघोषसंपन्नायै ऋषिकायै। पतिम्- भर्तारम्। अदत्तम्- दत्तवन्तौ॥७॥
</details>

यु॒वं श्यावा॑य॒ रुश॑तीमदत्तं म॒हः क्षो॒णस्या॑श्विना॒ कण्वा॑य।  
प्र॒वाच्यं॒ तद्वृ॑षणा कृ॒तं वां॒ यन्ना॑र्ष॒दाय॒ श्रवो॑ अ॒ध्यध॑त्तम्॥ १.११७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११७.०८</summary>

युवम्- युवाम्। श्यावाय- कुष्टरोगेण श्यामवर्णं गतायोपासकाय। रुशतीं। कुष्ठरोगं निवार्य 
शोभमानां त्वचं। अदत्तम्- दत्तवन्तौ। अश्विना। कण्वाय- मेधाविने उपासकाय। क्षोणस्य- 
मन्त्रजपार्थम्। टुक्षु शब्दे। महः- महत्फलम्। अदत्तम्। वृषणा- वर्षकौ। वाम्- युवाभ्याम्। तत्।
कृतम्- रचितं वीर्यम्। प्रवाच्यम्- प्रशंसनीयम्। यत्। नार्षदाय- नृषु स्थितस्याग्नेरुपासकाय। 
श्रवः- चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणम्। अध्यधत्तम्- धृतवन्तौ॥८॥
</details>

पु॒रू वर्पां॑स्यश्विना॒ दधा॑ना॒ नि पे॒दव॑ ऊहथुरा॒शुमश्व॑म्।  
स॒ह॒स्र॒सां वा॒जिन॒मप्र॑तीतमहि॒हनं॑ श्रव॒स्यं१॒॑तरु॑त्रम्॥ १.११७.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११७.०९</summary>

अश्विना। पुरु वर्पांसि- बहुरूपाणि। दधाना- धारयन्तौ। पेदवे- गमनाय। पदधातोरौणादिरुः प्रत्यय 
इति दयानन्दः। आशुम्- वेगवन्तम्। सहस्रसाम्- सहस्रदायकम्। वाजिनम्- गतिमन्तम्। 
अप्रतीतम्- वृत्रैरप्रतिगतम्। अहिहनम्- अप्रज्ञास्थानस्थवासनाध्वंसकम्। श्रवस्यम्- 
चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणोपलक्षितानुभूतिजम्। तरुत्रम्- तारयितारम्। अश्वम्- 
तुरगोपलक्षितप्राणम्। नि- नितराम्। ऊहथुः- वहन्तौ अभूतम्॥९॥
</details>

ए॒तानि॑ वां श्रव॒स्या॑ सुदानू॒ ब्रह्मा॑ङ्गू॒षं सद॑नं॒ रोद॑स्योः।  
यद्वां॑ प॒ज्रासो॑ अश्विना॒ हव॑न्ते या॒तमि॒षा च॑ वि॒दुषे॑ च॒ वाज॑म्॥ १.११७.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११७.१०</summary>

एतानि। वाम्- युवयोः। श्रवस्या- श्रवणीयानि वीर्याणि। सुदानू- शोभनदायकौ। रोदस्योः- 
द्यावापृथिव्योः। सदनम्- सुद्मभूतः। आङ्गूषम्- आघोषणीयः। ब्रह्म- मन्त्रः। अश्विना। वाम्- 
युवाम्। पज्रासः- दृढाः। हवन्ते- आह्वयन्ति। इषा- इच्छया सङ्कल्पशत्तया वा। यातम्- 
आगच्छतम्। विदुषे- ज्ञानिने। वाजम्- संपदम्। यच्छतम्॥१०॥
</details>

सू॒नोर्माने॑नाश्विना गृणा॒ना वाजं॒ विप्रा॑य भुरणा॒ रद॑न्ता।  
अ॒गस्त्ये॒ ब्रह्म॑णा वावृधा॒ना सं वि॒श्पलां॑ नासत्यारिणीतम्॥ १.११७.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११७.११</summary>

सूनोः- रसनिष्पादकस्योपासकस्य। मानेन- प्रमाणभूतेन मन्त्रेण। गृणाना- स्तुतौ। विप्राय- 
मेधाविने। वाजम्- संपदम्। रदन्ता- विलिखन्तौ। रद विलेखने। भुरणा- भरन्तौ। भुरण 
धारणपोषणयोः। ब्रह्मणा- मन्त्रेण। अगस्त्ये- गिर्युपलक्षितजडवृद्धिस्तम्भकायोपासकाय। 
वावृधाना- शख्निं वर्धयन्तौ। नासत्या- सत्यस्वरूपौ। सम्- सम्यक्। विश्पलाम्- विशां 
पालनसङ्ग्रहशख्निम्। ला ग्रहे। अरिणीतम्- गतिमतीं कृतवन्तौ। री गतिरेषणयोः॥११॥
</details>

कुह॒ यान्ता॑ सुष्टु॒तिं का॒व्यस्य॒ दिवो॑ नपाता वृषणा शयु॒त्रा।  
हिर॑ण्यस्येव क॒लशं॒ निखा॑त॒मुदू॑पथुर्दश॒मे अ॑श्वि॒नाह॑न्॥ १.११७.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११७.१२</summary>

दिवो नपाता- दिविजौ। वृषणा- वर्षकौ। शयुत्रा- कूपेऽधःशयानस्य त्रातारौ। अश्विना- प्राणेशौ। 
काव्यस्य सुष्टुतिम्- सूक्ष्मदर्शनात्मकमन्त्रं श्रोतुम्। कुह- कुत्र। यान्ता- यातौ। हिरण्यस्येव 
कलशम्- हिरण्यकलशमिव ज्वलन्तं रेभम्। निखातम्- कूपोपलक्षितबन्धस्थम्। दशमे। अहन्- 
अहनि। उत् ऊपथुः- उन्नीतवन्तौ॥१२॥
</details>

यु॒वं च्यवा॑नमश्विना॒ जर॑न्तं॒ पुन॒र्युवा॑नं चक्रथु॒ शची॑भिः।  
यु॒वो रथं॑ दुहि॒ता सूर्य॑स्य स॒ह श्रि॒या ना॑सत्यावृणीत॥ १.११७.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११७.१३</summary>

युवम्- युवाम्। च्यवानम्- च्युतम्। अश्विना। जरन्तम्- जीर्णम्। शचीभिः- भैषज्यप्रज्ञाभिः 
कर्मभिर्वा। पुनः। युवानम्- तरुणम्। चक्रथुः। युवोः- युवयोः। श्रिया सह- मङ्गळेन सह 
ज्वलन्तम्। रथम्- वाहनम्। सूर्यस्य दुहिता- सावित्री उषाः। अवृणीत। विद्योदयमयी सावित्री 
आत्मसूर्यदुहिता प्राणापानवशीकरणशख्नी अवृणीतेत्याध्यात्मिके॥१३॥
</details>

यु॒वं तुग्रा॑य पू॒र्व्येभि॒रेवै॑ पुनर्म॒न्याव॑भवतं युवाना।
यु॒वं भु॒ज्युमर्ण॑सो॒ निः स॑मु॒द्राद्विभि॑रूहथुरृ॒ज्रेभि॒रश्वै॑॥ १.११७.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११७.१४</summary>

युवम्- युवाम्। तुग्राय- चिद्रश्म्युपासकाय। पूर्व्येभिः- प्राचीनाभिः। एवैः- गतिभिः। युवाना- 
तरुणौ। पुनः- पुनः पुनः। मन्यौ- ध्याने। मनु अवबोधने। अभवतम्। युवम्- युवाम्। भुज्युम्- 
विषयभोगासत्तया पतितं पुनः स्वकीयोद्धरणाभिमुखम्। अर्णसः- 
उदकोपलक्षितमूलशख्निप्रवाहपूर्णात्। समुद्रात्- संसारसमुद्रात्। विभिः- गतिशीलैः। ऋज्रेभिः- 
वेगयुख्नैः। अश्वैः- तुरगोपलक्षितप्राणैः। निरूहथुः। भुज्युमंहसः पिपृथो निरश्विनेति 
श्रुतिरत्रानुसन्धेया॥१४॥
</details>

अजो॑हवीदश्विना तौ॒ग्र्यो वां॒ प्रोळ्ह॑ समु॒द्रम॑व्य॒थिर्ज॑ग॒न्वान्।  
निष्टमू॑हथुः सु॒युजा॒ रथे॑न॒ मनो॑जवसा वृषणा स्व॒स्ति॥ १.११७.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११७.१५</summary>

अश्विना। तुग्र्यः- चिद्रश्मिमयशुद्धात्मांशभूतो जीवः। प्रोळ्हः- प्रापितः। समुद्रं जगन्वान्- 
समुद्रमग्नः सन्नपि। अव्यथिः- व्यथारहितः। वाम्- युवाम्। अजोहवीत्- आजुहाव। सुयुजा- सुष्ठु 
योजितेन। रथेन- स्ववाहनेन। मनोजवसा- मनोवेगयुख्नेन। वृषणा- वर्षकावश्विनौ। तम्। स्वस्ति- 
मङ्गळाय। निरूहथुः॥१५॥
</details>

अजो॑हवीदश्विना॒ वर्ति॑का वामा॒स्नो यत्सी॒ममु॑ञ्चतं॒ वृक॑स्य।  
वि ज॒युषा॑ ययथु॒ सान्वद्रे॑र्जा॒तं वि॒ष्वाचो॑ अहतं वि॒षेण॑॥ १.११७.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११७.१६</summary>

यत्सीम्- यदा खलु। वृकस्य आस्ना- विकर्तनशीलस्य स्वार्थभावनस्य मुखात्। अमुञ्चतम्- 
मुमुक्षुप्रतीकभूतां पक्षिणीं विमोचितवन्तौ। तदा। अश्विना। वाम्- युवाम्। वर्तिका- सा पक्षिणी। 
अजोहवीत्- स्तुत्या आजुहाव। जयुषा- स्वजयशत्तया। अद्रेः सानु- गिरिशिखर्युपलक्षितजडम्।
वि- विशेषेण। ययथुः- अगच्छतम्। विष्वाचो जातम्- विश्वगतेश्चिदाकाशात् स्थूलरूपेण जातं 
जडघनम्। विषेण- शत्रुविषभूतस्वायुधेन। अहतम्- चिद्रश्मिप्रापणाय बिभेदथुः॥१६॥
</details>

श॒तं मे॒षान्वृ॒क्ये॑ मामहा॒नं तम॒ प्रणी॑त॒मशि॑वेन पि॒त्रा।  
आक्षी ऋ॒ज्राश्वे॑ अश्विनावधत्तं॒ ज्योति॑र॒न्धाय॑ चक्रथुर्वि॒चक्षे॑॥ १.११७.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११७.१७</summary>

शतं मेषान्- दर्शनशतम्। वृक्ये-  सुखादिदुःखनिधनादानशत्तयै। मामहानम्- पूजयन् समर्पयते। 
अशिवेन- क्रुद्धेनातुष्टेनाप्रसादितेन। पित्रा- पितामहेन हिरण्यगर्भेण। तमः प्रणीतम्- 
विद्यादर्शनराहित्यं प्रापिताय। ऋज्राश्वे- पुनः शोभनगतियुख्नप्राणोपासकाय। अश्विनौ। आ- 
आभिमुख्येन। अक्षी- तपश्चक्षुषी। अधत्तम्। अन्धाय- चक्षुर्हीनाय। ज्योतिः। विचक्षे- 
विशेषदर्शनाय। चक्रथुः- अकुरुथम्॥१७॥
</details>

शु॒नम॒न्धाय॒ भर॑मह्वय॒त्सा वृ॒कीर॑श्विना वृषणा॒ नरेति॑।  
जा॒रः क॒नीन॑ इव चक्षदा॒न ऋ॒ज्राश्व॑ श॒तमेकं॑ च मे॒षान्॥ १.११७.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११७.१८</summary>

ऋज्राश्वः- शोभनगतियुख्नप्राणोपासकः। इदानीं कुमार्गं गतः। जारः कनीन इव- कामुको यथा सर्वं 
धनं स्त्रीकृते ददाति तथा। शतमेकं च मेषान्- प्रभूतदर्शनानाम्। वृकीः चक्षदानः- अदनशख्नये 
प्रदाता बभूव। अन्धाय- चक्षुषा हीनाय। भरम्- पोषणहेतुम्। शुनम्- दर्शनाख्यसुखम्। वृषणा- 
वर्षकौ। नरेति- नेतारौ इति। अश्विना। अह्वयत्- आजुहाव॥१८॥
</details>

म॒ही वा॑मू॒तिर॑श्विना मयो॒भूरु॒त स्रा॒मं धि॑ष्ण्या॒ सं रि॑णीथः।  
अथा॑ यु॒वामिद॑ह्वय॒त्पुरं॑धि॒राग॑च्छतं सीं वृषणा॒ववो॑भिः॥ १.११७.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११७.१९</summary>

अश्विना। वाम्- युवयोः। ऊतिः- रक्षा। मही- महती। मयोभूः- आनन्दकरी। स्रामम्- 
व्याधिस्थम्। धिष्ण्या- भवद्धिया। सं रिणीथः- सङ्गतावयवं कुरुथः। अथ- तस्मात् कारणादेव 
तदनन्तरम्। युवाम्- भवन्तौ। इत्- एव। पुरन्धिः- अस्माकं धीः। अह्वयत्- आजुहाव। सीम्- 
एनाम्। वृषणौ- वर्षकौ सन्तौ। अवोभिः- रक्षाशख्निभिः। आगच्छतम्॥१९॥
</details>

अधे॑नुं दस्रा स्त॒र्यं१॒॑ विष॑क्ता॒मपि॑न्वतं श॒यवे॑ अश्विना॒ गाम्।  
यु॒वं शची॑भिर्विम॒दाय॑ जा॒यां न्यू॑हथुः पुरुमि॒त्रस्य॒ योषा॑म्॥ १.११७.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११७.२०</summary>

दस्रा- दर्शनीयौ। अश्विना। अधेनुम्- अदोग्ध्रीम्। स्तर्यं- वृत्रैर्मेघगिर्युपलक्षितजडे आच्छादिताम्। 
विषख्नाम्- विशेषेण सख्नावयवाम्। गाम्- धेनुं धेनूपलक्षितचिद्रश्मिमिति भावः। शयवे- 
निद्रोपलक्षिततमसाभिभूतायोपसकाय। अपिन्वतम्- अपूरयतम्। युवम्- युवाम्। शचीभिः- 
स्वशख्निभिः। विमदाय- मदरहिताय। विशेषानन्दयुख्नायेति वा। वि वो मद इति श्रुतेः। पुरुमित्रस्य 
योषाम्- प्रभूतस्नेहवतः पुत्रीम्। अथवा प्रभूतप्रेमयुख्नां स्त्रियम्। जायाम्- भार्यारूपेण। 
न्यूहथुः॥२०॥
</details>

यवं॒ वृके॑णाश्विना॒ वप॒न्तेषं॑ दु॒हन्ता॒ मनु॑षाय दस्रा।  
अ॒भि दस्युं॒ बकु॑रेणा॒ धम॑न्तो॒रु ज्योति॑श्चक्रथु॒रार्या॑य॥ १.११७.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११७.२१</summary>

यवम्- यवादिधान्यम्। वृकेण- लाङ्गलेन। अश्विना। वपन्ता- वापयन्तौ। दस्रा- दर्शनीयौ। इषम्- 
काममन्नं वा। मनुषाय- मनुष्याय। दुहन्ता- दुहन्तौ। बकुरेण- वज्रेण स्वायुधेन। दस्युम्- स्तेनम्। 
धमन्ता- नाशयन्तौ। आर्याय- आर्यशीलाय। उरु- विस्तीर्णम्। ज्योतिः। चक्रथुः॥२१॥
</details>

आ॒थ॒र्व॒णाया॑श्विना दधी॒चेऽश्व्यं॒ शिर॒ प्रत्यै॑रयतम्।
स वां॒ मधु॒ प्र वो॑चदृता॒यन्त्वा॒ष्ट्रं यद्द॑स्रावपिक॒क्ष्यं॑ वाम्॥ १.११७.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११७.२२</summary>

आथर्वणाय- चित्तगतिनिरोधकाय। दधीचे- धारणावते। अश्विना- प्राणेशौ। अश्व्यं शिरः- 
मुख्यप्राणम्। प्रत्यैरयत्- प्रेरितवन्तौ। दस्रौ- दर्शनीयौ। वाम्- युवाभ्याम्। सः। ऋतायन्- 
ऋतमिच्छन्। त्वाष्ट्रम्- तनूकरणरहस्ययुख्नाम्। मधु- मधुविद्यां रसानुभूतिमयीम्। अपिकक्ष्यम्- 
नानाश्रेणीयुख्नाम्। प्र वोचत्- प्रावोचत्॥२२॥
</details>

सदा॑ कवी सुम॒तिमा च॑के वां॒ विश्वा॒ धियो॑ अश्विना॒ प्राव॑तं मे।  
अ॒स्मे र॒यिं ना॑सत्या बृ॒हन्त॑मपत्य॒साचं॒ श्रुत्यं॑ रराथाम्॥ १.११७.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११७.२३</summary>

कवी- क्रान्तदर्शिनौ। वाम्- युवयोः। अश्विना। सुमतिम्। सदा- सन्ततम्। आ चके- 
आभिमुख्येन प्रार्थये। मे- मम। विश्वाः- सर्वाः। धियः- धारणाः। प्रावतम्- रक्षतम्। अस्मे- 
अस्माकम्। नासत्या- सत्यस्वरूपौ। बृहन्तम्- महत्। अपत्यसाचम्- अपत्यसङ्गतम्। श्रुत्यम्- 
वैदिकम्। रयिम्- धनम्। रराथाम्- प्रयच्छतम्। रा दाने॥२३॥
</details>

हिर॑ण्यहस्तमश्विना॒ ररा॑णा पु॒त्रं न॑रा वध्रिम॒त्या अ॑दत्तम्।  
त्रिधा॑ ह॒ श्याव॑मश्विना॒ विक॑स्त॒मुज्जी॒वस॑ ऐरयतं सुदानू॥ १.११७.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११७.२४</summary>

हिरण्यहस्तम्- हिरण्यदानकरम्। पुत्रम्। वध्रिमत्याः- पुत्रोत्पादनाशख्नपत्न्याः। नरा। अश्विना। 
रराणा- दातारौ। अदत्तम्। अश्विना। ह- आश्चर्यतया। त्रिधा। विकस्तम्- छिन्नम्। श्यावम्- 
सूर्याश्वम्। आत्मसंबन्धिप्राणम्। सुदानू- शोभनदानसंपन्नौ सन्तौ। ऐरयतम्- पूर्णावयवं कृत्वा 
उदगमयतम्॥२४॥
</details>

ए॒तानि॑ वामश्विना वी॒र्या॑णि॒ प्र पू॒र्व्याण्या॒यवो॑ऽवोचन्।
ब्रह्म॑ कृ॒ण्वन्तो॑ वृषणा यु॒वभ्यां॑ सु॒वीरा॑सो वि॒दथ॒मा व॑देम॥ १.११७.२५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.११७.२५</summary>

अश्विना। एतानि- इमानि। पूर्व्याणि- प्राचीनानि। वाम्- युवयोः। वीर्याणि। आयवः- मनुष्याः। 
अवोचन्- अवदन्। युवभ्याम्- युवाभ्याम्। वृषणा- हे वर्षकौ। ब्रह्म- मन्त्रं मेधां ब्रह्मवर्चसं वा। 
कृण्वन्- कुर्वन्तः। सुवीरासः- शोभनवीर्यसंपन्नाः। विदथम्- यज्ञे। यैर्विदत्यात्मानमिति विदथः। 
आत्मा यज्ञेन कल्पतामिति श्रुतौ।  आ वदेम- आभिमुख्येन प्रवचनं करवाम॥२५॥
</details>

 


