
११८  
कक्षीवान् दैर्घतमस औशिजः।अश्विनौ। त्रिष्टुप् 
आ वां॒ रथो॑ अश्विना श्ये॒नप॑त्वा सुमृळी॒कः स्ववाँ॑ यात्व॒र्वाङ्।  
यो मर्त्य॑स्य॒ मन॑सो॒ जवी॑यान्त्रिवन्धु॒रो वृ॑षणा॒ वात॑रंहाः॥ १.११८.०१ 
वृषणा- वर्षकौ। अश्विना। वाम्- युवयोः। श्येनपत्वा- श्येनगामी। सुमृळीकः- आनन्दकरः। 
स्ववान्- आत्मज्ञानदायकः। रथः- लक्ष्यप्रापकगतिभूतर्तप्रतीकरथः। को अद्य युङ्ख्ने धुरि गा 
ऋतस्येति श्रुतेः। अर्वा- आभिमुख्येन। आ यातु- आगच्छतु। यः। मर्त्यस्य- मनुष्यस्य। मनसः। 
जवीयान्- वेगवत्तरः। त्रिवन्धुरः- सारथिस्थानत्रयसंपन्नः। वातरंहाः- वायुवेगः॥१॥ 
त्रि॒व॒न्धु॒रेण॑ त्रि॒वृता॒ रथे॑न त्रिच॒क्रेण॑ सु॒वृता या॑तम॒र्वाक्।  
पिन्व॑तं॒ गा जिन्व॑त॒मर्व॑तो नो व॒र्धय॑तमश्विना वी॒रम॒स्मे॥ १.११८.०२ 
त्रिवन्धुरेण- सारथिस्थानत्रयेण। त्रिवृता- त्रिधा। त्रिचक्रेण- चक्रत्रयेण। सुवृता- सुष्ठु गच्छता। 
रथेन- लक्ष्यप्रापकगतिशख्निभूतर्तप्रतीकवाहनेन। आ यातम्- आगच्छतम्। गाः- चिद्रश्मीन्। 
पिन्वतम्- पूरयतम्। नः- अस्माकम्। अर्वतः- प्राणान्। जिन्वतम्- प्रीणयतम्। अस्मे- नः। 
वीरम्- वीर्यम्। अश्विना। वर्धयतम्॥२॥ 
प्र॒वद्या॑मना सु॒वृता॒ रथे॑न॒ दस्रा॑वि॒मं शृ॑णुतं॒ श्लोक॒मद्रे॑।  
किम॒ङ्ग वां॒ प्रत्यव॑र्तिं॒ गमि॑ष्ठा॒हुर्विप्रा॑सो अश्विना पुरा॒जाः॥ १.११८.०३
प्रवर्तमना- प्रकृष्टगमनेन। सुवृता- शोभनगतिमता। रथेन। दस्रा- दर्शनीयौ। आगत्य। अद्रेः श्लोकं 
- गिर्युपलक्षितजडादुद्भूतं प्रवाहभूतं रसमयं मन्त्रम्। शृणुतम्। अश्विना। पुराजाः- पूर्वजाः। 
विप्रासः- मेधाविनः। वाम्- युवाम्। अवर्तिं प्रति- उपासकस्य दुःखं प्रति तदपनोदनाय। गमिष्टा- 
गमितारौ। किमाहुः- किं नाहुः। आहुरेवेत्यर्थः॥३॥ 
आ वां॑ श्ये॒नासो॑ अश्विना वहन्तु॒ रथे॑ यु॒क्तास॑ आ॒शव॑ पतं॒गाः।  
ये अ॒प्तुरो॑ दि॒व्यासो॒ न गृध्रा॑ अ॒भि प्रयो॑ नासत्या॒ वह॑न्ति॥ १.११८.०४ 
अश्विना- प्राणवशिनौ। वाम्- युवाम्। श्येनासः- प्राणापानमुमुक्षाभावनाः। श्येना मुमुक्षाप्रतीकाः 
श्रुतौ। आ वहन्तु- समन्तात् प्रापयन्तु। रथे- ऋतभूते वाहने। युख्नासः- योजिताः। आशवः- 
शीघ्राः। पतङ्गाः- पतन्तः। अप्तुरः- मूलशख्निप्रवाहचोदकाः। दिव्यासो न गृध्राः- 
सर्वप्राकृतभावनामुमुक्षा इव। दिव्यमप्राकृतभावनम्। गृध्रो मुमुक्षाप्रतीकः। गगनस्थाः पक्षिण इव। 
नासत्या- सत्यस्वरूपावश्विनौ। प्रयः- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यं प्रति। अभि वहन्ति- 
समन्तात् प्रापयन्ति॥४॥ 
आ वां॒ रथं॑ युव॒तिस्ति॑ष्ठ॒दत्र॑ जु॒ष्ट्वी न॑रा दुहि॒ता सूर्य॑स्य।  
परि॑ वा॒मश्वा॒ वपु॑षः पतं॒गा वयो॑ वहन्त्वरु॒षा अ॒भीके॑॥ १.११८.०५ 
नरा- नेतारौ। वाम्- युवयोः। रथम्- ऋतभूतं रथम्। अत्र। जुष्ट्वी- सेवमाना। सूर्यस्य दुहिता- 
ज्ञानोदयदेवता सावित्री। युवतिः- नित्यतरुणी। आ तिष्ठत्- आरूढवती। वाम्- युवयोः। अश्वाः- 
अश्वोपलक्षितप्राणाः। वपुषः- सुरूपवन्तः। पतङ्गाः- मुमुक्षाः। अरुषाः- रोचमानाः। अभीके- 
अस्मत्समीपे। युवाम्। परि वहन्तु- परितः आवहन्तु॥५॥
उद्वन्द॑नमैरतं दं॒सना॑भि॒रुद्रे॒भं द॑स्रा वृषणा॒ शची॑भिः।  
निष्टौ॒ग्र्यं पा॑रयथः समु॒द्रात्पुन॒श्च्यवा॑नं चक्रथु॒र्युवा॑नम्॥ १.११८.०६ 
दस्रा- दर्शनीयौ। वृषणा- वर्षकौ। वन्दनम्- नमस्कुर्वन्तम्। रेभम्- मन्त्रवन्तम्। दंसनाभिः- 
कर्मभिः। शचीभिः- प्रज्ञाभिः। उदैरतम्- उदगमयतम्। समुद्रात्- संसारसमुद्रात्। तौग्र्यम्- 
चिद्रश्मिमयशुद्धात्मांशभूतं जीवम्। निः- निर्गमय्य। पारयथः- तारयथः। च्यवानम्- 
च्यवन्तमृषिम्। पुनः। युवानम्- तरुणम्। चक्रथुः॥६॥ 
यु॒वमत्र॒येऽव॑नीताय त॒प्तमूर्ज॑मो॒मान॑मश्विनावधत्तम्।  
यु॒वं कण्वा॒यापि॑रिप्ताय॒ चक्षु॒ प्रत्य॑धत्तं सुष्टु॒तिं जु॑जुषा॒णा॥ १.११८.०७ 
युवम्- युवाम्। अवनीताय- अधस्तान्नीताय। अत्रये- अग्न्युपासकाय। ओमानम्- सुखकरम्। 
तप्तम्- ज्वलन्तम्। ऊर्जं- बलम्। अधत्तम्- धारयतम्। अश्विनौ। युवम्- युवाम्। अपिरिप्ताय- 
अपिलिप्ताय पिहितदृष्टय इति भावः। कण्वाय- मेधाविन उपासकाय। सुष्टुतिम्- सुमन्त्रम्। 
जुजुषाणा- सेवमानौ। चक्षुः। प्रत्यधत्तम्॥७॥ 
यु॒वं धे॒नुं श॒यवे॑ नाधि॒तायापि॑न्वतमश्विना पू॒र्व्याय॑।  
अमु॑ञ्चतं॒ वर्ति॑का॒मंह॑सो॒ निः प्रति॒ जङ्घां॑ वि॒श्पला॑या अधत्तम्॥ १.११८.०८ 
अश्विना। युवम्। शयवे- निद्रोपलक्षिततमसा बाधिताय। पूर्व्याय- पूर्वं तमोरहितोपासकाय। 
नाधिताय- पुनस्तमोविमुत्तयर्थं प्रार्थयते। धेनुम्- धेनूपलक्षितचिद्रश्मिम्। अपिन्वतम्- 
क्षरणमकुरुथम्। अंहसः- पापात्। वर्तिकाम्- पक्षिणीं मुमुक्षाप्रतीकभूताम्। निः- निर्गमय्य।
अमुञ्चतम्- विमोचितवन्तौ। विश्पलायै- विशां पालनसङ्ग्रहशत्तयै। ला ग्रहे॥ जङ्घाम्- 
जङ्घोपलक्षितगतिम्। प्रत्यधत्तम्॥८॥ 
यु॒वं श्वे॒तं पे॒दव॒ इन्द्र॑जूतमहि॒हन॑मश्विनादत्त॒मश्व॑म्।  
जो॒हूत्र॑म॒र्यो अ॒भिभू॑तिमु॒ग्रं स॑हस्र॒सां वृष॑णं वी॒ड्व॑ङ्गम्॥ १.११८.०९ 
अश्विनौ- प्राणेशौ। युवम्- युवाम्। पेदवे- गमनाय। इन्द्रजूतम्- ईशनाधिदैवतप्रेरितम्। 
अहिहनम्- वृत्रहन्तारम्। अर्यः- आर्यशीलानाम्। जोहूत्रम्- आह्वातारम्। अभिभूतिम्- अभितो 
भूतम्। उग्रम्- वीरम्। सहस्रसाम्- प्रभूतदातारम्। वृषणम्- वर्षकम्। वीड्वम्- दृढाङ्गम्। अश्वम्- 
प्राणम्। अदत्तम्- दत्तवन्तौ॥९॥ 
ता वां॑ नरा॒ स्वव॑से सुजा॒ता हवा॑महे अश्विना॒ नाध॑मानाः।  
आ न॒ उप॒ वसु॑मता॒ रथे॑न॒ गिरो॑ जुषा॒णा सु॑वि॒ताय॑ यातम्॥ १.११८.१० 
ता- तादृशौ। नरा- नेतारौ। वाम्- युवाम्। स्ववसे- सुरक्षायै। नाधमानाः- याचमानाः। हवामहे- 
आह्वयामः। अश्विना। सुजाता- शोभनजन्मानौ। नः- अस्मान्। वसुमता- संपद्वता। रथेन- 
वाहनेन। गिरः- मन्त्रान्। जुषाणा- सेवमानौ। आ- आभिमुख्येन। उप- समीपम्। आयातम्- 
आगच्छतम्॥१०॥ 
आ श्ये॒नस्य॒ जव॑सा॒ नूत॑नेना॒स्मे या॑तं नासत्या स॒जोषा॑।  
हवे॒ हि वा॑मश्विना रा॒तह॑व्यः शश्वत्त॒माया॑ उ॒षसो॒ व्यु॑ष्टौ॥ १.११८.११
श्येनस्य। नूतनेन- अभिनवेन। जवसा- वेगेन। अस्मे- अस्मान् प्रति। सजोषाः- समानप्रीतौ। 
नासत्या- सत्यस्वरूपौ। आ यातम्- आगच्छतम्। शश्वत्तमायाः- नित्यायाः। उषसः- सावित्र्या 
ज्ञानोदयदेवतायाः। व्युष्ट्यौ- व्याप्तिसमये।  वाम्- युवाम्। अश्विना। रातहव्यः- दातव्येन हविषा 
पूर्णः। हवे- आह्वये॥११॥ 
 


