
११९  
कक्षीवान् दैर्घतमस औशिजः।अश्विनौ। जगती। 
आ वां॒ रथं॑ पुरुमा॒यं म॑नो॒जुवं॑ जी॒राश्वं॑ य॒ज्ञियं॑ जी॒वसे॑ हुवे।  
स॒हस्र॑केतुं व॒निनं॑ श॒तद्व॑सुं श्रुष्टी॒वानं॑ वरिवो॒धाम॒भि प्रय॑॥ १.११९.०१ 
वाम्- युवयोः। पुरुमायम्- प्रभूतज्ञानम्। मनोजुवम्- मनोवेगम्। जीराश्वम्- वेगाश्वं 
वशीकरणवेगप्राणयुख्नम्। यज्ञीयम्- उपासनयोग्यम्। सहस्रकेतुम्- अनन्तप्रज्ञम्। वनिनम्- 
शरण्यम्। शतद्वसुम्- प्रभूतसम्पत्सम्पन्नम्। श्रुष्टीवानम्- वेगेन संभख्नृ। वरिवोधाम्- संपद्धारकम्। 
रथम्- ऋतभूतवाहनम्। को अद्य युङ्ख्ने धुरि गा ऋतस्य इति श्रुतेः। प्रयः- 
भोग्यान्नोपलक्षितानुभवम्। अभि- अभिलक्ष्य। आ- आभिमुख्येन। हुवे- आह्वये॥१॥ 
ऊ॒र्ध्वा धी॒तिः प्रत्य॑स्य॒ प्रया॑म॒न्यधा॑यि॒ शस्म॒न्सम॑यन्त॒ आ दिश॑।  
स्वदा॑मि घ॒र्मं प्रति॑ यन्त्यू॒तय॒ आ वा॑मू॒र्जानी॒ रथ॑मश्विनारुहत्॥ १.११९.०२ 
अस्य- एतस्य रथस्य। प्रयामनि- प्रकर्षमार्गे। शस्मन्- अश्विस्तुतिपरमन्त्रे। धीतिः- चित्तधारणा। 
ऊर्ध्वा- उन्मुखा। प्रति अधायि। प्रत्यस्थायि। दिशः- देष्टव्या मन्त्रा अपि। आ- आभिमुख्येन। 
समयन्त- सङ्गच्छन्ते। स्वदामि- चित्तं स्वादूकरोमि। घर्मं- औष्ण्योपलक्षितमग्निम्। प्रति। 
ऊतयः- रक्षाशख्नयः। यन्ति- आगच्छन्ति। ऊर्जानी- उषाः प्राणबलसम्पन्ना। अश्विना- हे 
अश्विनौ। वाम्- भवतोः। रथम्- वाहनम्। आरुहत्- आरूढवती॥२॥ 
सं यन्मि॒थः प॑स्पृधा॒नासो॒ अग्म॑त शु॒भे म॒खा अमि॑ता जा॒यवो॒ रणे॑।  
यु॒वोरह॑ प्रव॒णे चे॑किते॒ रथो॒ यद॑श्विना॒ वह॑थः सू॒रिमा वर॑म्॥ १.११९.०३
यत्- यदा। मिथः- परस्परम्। शुभे- शुभे उदके। पस्पृधानासः- स्पर्धमानाः।  रणे- युद्धे। 
अग्मत- वृष्ट्यावारकशख्नयो वृष्ट्युत्पादकशख्निभूता यज्ञाश्च सङ्गच्छन्ति। तदा। अमिताः- 
अमितबलाः। मखाः- यज्ञाः। जायवः- जेतारो भवन्ति। यत्- येन। अश्विना- हे प्राणेशौ। सूरिम्- 
ज्ञानिने। वरम्- उत्तममुदकम्। आ वहथः- प्रापयथः। 
मूलशख्निप्रवाहकामाभिरावरणशख्निभिस्तद्वर्षणोत्पादकशख्निभूतानां यज्ञानां युद्धे यज्ञा उपासनान्येव 
जयन्ति। तदर्थं मूलशख्निप्रवाह उपासकाय भवतीत्याध्यात्मिके। युवोरह- युवयोरेव। रथः- सः 
ऋतभूतरथः। प्रवणे- प्रवणचित्ते। चेकिते- ज्ञायते॥३॥ 
यु॒वं भु॒ज्युं भु॒रमा॑णं॒ विभि॑र्ग॒तं स्वयु॑क्तिभिर्नि॒वह॑न्ता पि॒तृभ्य॒ आ।  
या॒सि॒ष्टं व॒र्तिर्वृ॑षणा विजे॒न्यं१ दिवो॑दासाय॒ महि॑ चेति वा॒मव॑॥ १.११९.०४ 
युवम्- युवाम्। गतम्- स्वसदनाद्दूरस्थं समुद्रमध्यगतम्। स्वरूपाद्दूरस्थे चित्तसमुद्रवृत्तितरङ्गे 
नष्टमित्याध्यात्मिके। स्वयुख्निभिः- स्वस्मिन्नात्मनि योजितैः। विभिः- 
द्विजोपलक्षितमुमुक्षाशख्निभिर्मोक्षशख्निभिर्वा। भुरमाणम्- भृतम्। भुज्युमुपासकम्। पितृभ्यः- 
गुरुभ्यः। आ- मर्यादया। निवहन्ता- नितरां वहन्तौ। वृषणा- वर्षकौ। विजेन्यम्- स्वरूपतः 
दूरस्थम्। वर्तिः- तत्सदनभूतस्वरूपम्। यासिष्टम्- प्रापितवन्तौ। वाम्- युवयोः। अवः- रक्षा। 
दिवोदासाय- दैवसंपत्सेवकाय। महि- महती। चेति- इति मया ज्ञायते॥४॥ 
यु॒वोर॑श्विना॒ वपु॑षे युवा॒युजं॒ रथं॒ वाणी॑ येमतुरस्य॒ शर्ध्य॑म्।  
आ वां॑ पति॒त्वं स॒ख्याय॑ ज॒ग्मुषी॒ योषा॑वृणीत॒ जेन्या॑ यु॒वां पती॑॥ १.११९.०५ 
अश्विना- प्राणेशौ। युवोः- युवयोः। वाणी- वननीयाश्वोपलक्षितप्राणौ। युवायुजम्- युवाभ्यां 
योजितम्। रथम्- ऋतभूतं वाहनम्। अस्य- एतस्य रथस्य। शर्ध्यं- प्राप्यं लक्ष्यमात्मस्वरूपं
सूर्यम्। वपुषे- सत्ताप्रापणाय। येमतुः- प्रापयामासतुः। सख्याय- समानख्यात्यै। वाम्- युवयोः। 
पतित्वम्- भर्तृत्वम्। जग्मुषी- आश्रितवती। जेन्या- जययुख्ना। योषा- ज्ञानदेवतोषाः। युवाम्। 
पती- भर्तारौ। आ- शास्त्रमर्यादया। अवृणीत- वरणं कृतवती। समाधिः समाध्यधिष्ठितकुम्भकं वा 
प्राणापानायाममवृणीतेति भावः॥५॥  
यु॒वं रे॒भं परि॑षूतेरुरुष्यथो हि॒मेन॑ घ॒र्मं परि॑तप्त॒मत्र॑ये।  
यु॒वं श॒योर॑व॒सं पि॑प्यथु॒र्गवि॒ प्र दी॒र्घेण॒ वन्द॑नस्ता॒र्यायु॑षा॥ १.११९.०६ 
युवम्- युवाम्। परिषूतेः- परितो हितप्रेरकस्य सवितुरुपासकम्। रेभम्- मन्त्रजपकरम्। उरुष्यथः- 
रक्षथः। यास्कमते उरुष्यती रक्षाकर्मा। अत्रये- हव्यभक्षायाग्नये। अग्न्युपलक्षिताग्निकार्यायेति 
भावः। परितप्तं घर्मम्। हिमेन-  हिमोपलक्षितशैत्यवृष्ट्या। निवारितवन्तौ। युवम्- युवाम्। शयोः- 
निद्रोपलक्षिततमसा बाधितस्य। गवि- अन्तर्हितचित्किरणे। अवसम्- रक्षाम्। पिप्यथुः- 
वर्धितवन्तौ। प्यायी वृद्धौ॥६॥ 
यु॒वं वन्द॑नं॒ निरृ॑तं जर॒ण्यया॒ रथं॒ न द॑स्रा कर॒णा समि॑न्वथः।  
क्षेत्रा॒दा विप्रं॑ जनथो विप॒न्यया॒ प्र वा॒मत्र॑ विध॒ते दं॒सना॑ भुवत्॥ १.११९.०७ 
युवम्- युवाम्। जरण्यया- जराम्। निर्ऋतम्- निःशेषेण प्राप्तम्। ऋ गतौ। वन्दनम्- प्रणमन्तम्। 
रथं न- जीर्णं रथं शिल्पिनः शिल्पसामर्थ्येन नवीकुर्वन्तीव। करणा- नवीकर्तारौ। दस्रा- दर्शनीयौ। 
समिन्वथः- समधत्तम्। क्षेत्रात्- अध्यात्मसाधनभूमिकायाः। विपन्यया- मन्त्रस्तुतिद्वारा। पन 
स्तुतौ। विप्रम्- मेधाविनम्। आ- नियमेन। जनथः- जनयथः। वाम्- युवयोः। अत्र- इह। 
दंसना- शोभनं कर्म। विधते- परिचरते। भुवत्- भवतु॥७॥
अग॑च्छतं॒ कृप॑माणं परा॒वति॑ पि॒तुः स्वस्य॒ त्यज॑सा॒ निबा॑धितम्।  
स्व॑र्वतीरि॒त ऊ॒तीर्यु॒वोरह॑ चि॒त्रा अ॒भीके॑ अभवन्न॒भिष्ट॑यः॥ १.११९.०८ 
पितुः- पित्रा। परावति- दूरदेशे। स्वस्य- आत्मनः। त्यजसा- त्यागेन। निबाधितम्- नितरां 
बाधितम्। कृपमाणम्- विमोचनाय यत्नकरम्। अगच्छतम्- रक्षार्थं प्राप्तवन्तौ। अत्र पिता 
तुग्रश्चिद्रश्मिमयः शुद्धात्मा सूर्यः। भुज्युर्विषयासख्नत्त्वाच्छुद्धात्मना संसारसागरे त्यख्नो जीवः 
पुत्रस्तदंशः सूर्याद्दूरं गतो दूषितरश्मिरिव भाति। तस्योद्धरणायाश्विनौ प्राणेशनशख्निभूतावागच्छत 
इत्याध्यात्मिको भावः। इतः- अस्मिन् यज्ञस्थानात्। युवोरह- युवयोरेव। चित्राः- विचित्राः। 
अभिष्टयः-  काम्याः। स्वर्वतीः- ज्योतिष्मत्यः। ऊतीः- रक्षाः। अभीके- सामीप्ये। अभवन्॥८॥ 
उ॒त स्या वां॒ मधु॑म॒न्मक्षि॑कारप॒न्मदे॒ सोम॑स्यौशि॒जो हु॑वन्यति।  
यु॒वं द॑धी॒चो मन॒ आ वि॑वास॒थोऽथा॒ शिर॒ प्रति॑ वा॒मश्व्यं॑ वदत्॥ १.११९.०९ 
उत- अपि च। मधुमत्- हे मधुरौ। स्या- सा। मक्षिका- सरघा मुमुक्षाप्रतीकभूता। वाम्- युवाम्। 
अरपत्- अस्तौत्। सोमस्य मदे- रसानुभवजनितहर्षे। औशिजः- कामयमानसोमोपासकः। 
हुवन्यति- आह्वयति। युवम्- युवाम्। दधीचः- धारणावत उपासकस्य। मनः- चित्तम्। आ- 
समन्तात्। विवासथः- परिचरथः। अथ- अनन्तरम्। अश्व्यं शिरः- 
त्वद्दत्ताश्वशिरोपलक्षितमुख्यप्राणोपासनाय। प्रति- प्रतिकर्तुमिच्छन्। स उपासको भवद्भ्याम्। 
वदत्- मधुविद्यामवदत्। अश्विनौ प्राणेशौ मुख्यप्राणरहस्यं धारणावते दत्तवन्तौ। तदर्थं 
धारणावानुपासकः अश्विनौ प्राणापानवशीकरणशख्नी रसधारया संयोजयामासेति भावः॥९॥ 
यु॒वं पे॒दवे॑ पुरु॒वार॑मश्विना स्पृ॒धां श्वे॒तं त॑रु॒तारं॑ दुवस्यथः।
शर्यै॑र॒भिद्युं॒ पृत॑नासु दु॒ष्टरं॑ च॒र्कृत्य॒मिन्द्र॑मिव चर्षणी॒सह॑म्॥ १.११९.१० 
अश्विना- प्राणेशौ। युवम्- युवाम्। पेदवे- गमनाय। पुरुवारम्- बहुभिर्वरणीयम्। श्वेतम्- शुभ्रम्। 
स्पृधाम्- शत्रूणाम्। तरुतारम्- जेतारं प्राणम्। शर्यैः- शत्रुभिः। पृतनासु- युद्धेषु। दुष्टरम्- 
दुस्तरम्। अभिद्युम्- सर्वतो ज्वलन्तम्। चर्कृत्यम्- कर्मसु प्रयोज्यम्। इन्द्रमिव- 
ईशनाधिदैवतमिव। चर्षणीसहम्- शत्रुसहनशीलम्। दुवस्यथः- दत्तवन्तौ॥१०॥ 
 


