
१२ मेधातिथिः काण्वः। अग्निः, ६ प्रथमपादस्य (निर्मथ्याहवनीयौ) अग्नी। गायत्री। 
अ॒ग्निं दू॒तं वृ॑णीमहे॒ होता॑रं वि॒श्ववे॑दसम्। अ॒स्य य॒ज्ञस्य॑ सु॒क्रतु॑म्॥ १.०१२.०१ 
अस्य- एतस्य। यज्ञस्य- देवपूजायाः सङ्गतिकरणस्य दानस्य वा। सुक्रतुम्- आधारभूतं 
सर्वभूतहितरतिभूतसङ्कल्पम्। होतारम्- देवानां द्योतनशख्नीनामाह्वातारम्। विश्ववेदसम्- सर्वज्ञम्। 
अग्निम्। दूतम्- अस्मच्चित्तान्तर्गतचिदाकाशस्थद्योतनशख्नीनामाह्वानार्थमाविष्कारार्थं 
दूतभूतमाचार्यम्। आचार्यो हि अस्मच्चित्तान्तर्गतचिदाकाशस्थद्योतनशख्नीनां ख्यापयिता। वृणीमहे- 
वरयामः॥१॥ 
अ॒ग्निम॑ग्निं॒ हवी॑मभि॒ सदा॑ हवन्त वि॒श्पति॑म्। ह॒व्य॒वाहं॑ पुरुप्रि॒यम्॥ १.०१२.०२ 
विश्पतिम्- जननां पालकम्। हव्यवाहम्- हविषां वाहकम्। वेदिस्थाग्न्याराधनाय यद्वस्तु अग्नौ 
समर्प्यते तद्धविः। एतदाधिभौतिकम्। हृदयान्तर्गतसर्वभूतहितरतिभूतसङ्कल्पमनुसृत्य यत्कर्म क्रियते 
तदेव अन्तरग्नौ  हविः। पुरुप्रियम्- बहुप्रियम्। अग्निम्- आधिभौतिकं दुरोणस्थम्। अग्निम्- 
आध्यात्मिकं सर्वभूतहितरतिसङ्कल्पभूतम्।  हवीमभिः- आह्वानमन्त्रैः। सदा- सततम्। हवन्त- 
आह्वयन्ति॥२॥ 
अग्ने॑ दे॒वाँ इ॒हा व॑ह जज्ञा॒नो वृ॒क्तब॑र्हिषे। असि॒ होता॑ न॒ ईड्य॑॥ १.०१२.०३ 
वृत्तबर्हिषे- वृत्तं वर्तितं बर्हिः यस्य सः वृत्तबर्हिः। तस्मै वृत्तबर्हिषे। वृतु वर्तने । आस्तृतासनाय। 
स्थिरसुखभूमिकायेत्यर्थः। अधिदैवते तु बर्हिराकाशः। बर्हिःशब्दोऽन्तरिक्षनामसु पठितः। 
आस्तृतहृदयाकाशायेत्यर्थः। अग्ने। जज्ञानः- हृदये वेद्यां वा प्रादुर्भूतः। देवान्- द्योतनशख्नीः। इह-
अत्र। आ वह- प्रापय। नः- अस्माकम्। ईड्यः- स्तुत्यः। होता- द्योतनशख्नीनामाह्वाता। 
असि॥३॥ 
ताँ उ॑श॒तो वि बो॑धय॒ यद॑ग्ने॒ यासि॑ दू॒त्य॑म्। दे॒वैरा स॑त्सि ब॒र्हिषि॑॥ १.०१२.०४ 
यत्- यस्मात् कारणात्। अग्ने। त्वम्। दूत्यम्- द्योतनशख्नीः अन्तर्मनसो विबोधार्थं दौत्यम्। 
यासि- गच्छसि। तस्मात् कारणात्। तान्- देवान् द्योतनशख्नीः। उशतः- अस्मान् कामयमानाः। 
वश कान्तौ। वि- विशेषेण। बोधय। देवैः- द्योतनशख्निभिः। आ- आगच्छ। बर्हिषि- दर्भविशेषे। 
हृदयाकाशे वा। बर्हिरित्याकाशः। अन्तरिक्षनामसु पठितत्वात्। सत्सि- उपविश॥४॥ 
घृता॑हवन दीदिव॒ प्रति॑ ष्म॒ रिष॑तो दह। अग्ने॒ त्वं र॑क्ष॒स्विन॑॥ १.०१२.०५ 
घृताहवन- ज्योतिर्वाहक। दीदिवः- द्योतक। अग्ने। त्वम्। रक्षस्विनः- स्वार्थैकबुद्धिनिष्ठाः। 
यस्माद्वयं रक्षितव्याः तद्रक्ष इति यास्कः। रिषतः- हिंसाशख्नीः। रिश हिंसायाम्। प्रति- 
अस्मत्प्रतिकूलभूताः। दह स्म- सर्वथा भस्मीकुरु॥५॥ 
अ॒ग्निना॒ग्निः समि॑ध्यते क॒विर्गृ॒हप॑ति॒र्युवा॑। ह॒व्य॒वाड्जु॒ह्वा॑स्यः॥ १.०१२.०६ 
अग्निना- सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्पाग्निना। अग्निः- वेदिस्थाग्निः। समिध्यते- सम्यक् दीप्यते। या 
ते अग्ने यज्ञिया तनूस्तयेष्यारोहात्मानं अच्छा वसूनि कुर्वन्। अस्मे नर्या पुरूणि। यज्ञो भूत्वा 
यज्ञमासीद स्वां योनिम्। जातवेदो भुव आजायमानः सक्षय एहि॥ इति श्रुतेः। कविः- 
इन्द्रियातीतद्रष्टा। गृहपतिः- अस्मत्कुटुम्बनाथः। युवा। हव्यवाट्- बहिर्यज्ञे हविषो वोढा। अन्तर्यज्ञे 
सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्पाग्नये समर्पितकर्मणां भावनानां वा वोढा। जुह्वास्यः- हूयते अनयेति 
जुहूर्मन्त्रो हृदयभावना वा। जुहूरेव यस्य आस्यं जुह्वास्यः समिध्यते॥६॥
क॒विम॒ग्निमुप॑ स्तुहि स॒त्यध॑र्माणमध्व॒रे। दे॒वम॑मीव॒चात॑नम्॥ १.०१२.०७ 
कविम्- क्रान्तदर्शिनम्। सत्यधर्माणम्- यस्य धर्मः सत्यः स सत्यधर्मा। तं सत्यधर्माणम्। देवम्- 
द्योतकम्। अमीवचातनम्- हिंसाघातकम्। अग्निम्। अध्वरे- अहिंसाभूतकर्मणि। नञः 
विरोधार्थत्वात् सर्वभूतहिताख्यकर्मणि। उप- उपेत्य। स्तुहि- स्तोत्रं कुरु॥७॥ 
यस्त्वाम॑ग्ने ह॒विष्प॑तिर्दू॒तं दे॑व सप॒र्यति॑। तस्य॑ स्म प्रावि॒ता भ॑व॥ १.०१२.०८ 
अग्ने। देव। यः। त्वाम्। हविष्पतिः- हविषां पालकः। सपर्यति- परिचरति। तस्य। प्राविता- 
प्रकर्षेण रक्षकः। भव स्म- अवश्यं भव॥८॥ 
यो अ॒ग्निं दे॒ववी॑तये ह॒विष्माँ॑ आ॒विवा॑सति। तस्मै॑ पावक मृळय॥ १.०१२.०९ 
यः। हविष्मान्- हविर्युख्नः। वेदिस्थाग्निसमर्पणाय वस्तुसंपन्न इत्याधिभौतिके। 
सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्पसमर्पणाय कर्मभिर्भावनाभिः संपन्न इत्याध्यात्मिके। देववीतये- 
द्योतनशख्नीनां अन्तर्हृदयस्थानां भोगाय। तद्भोगेनैव ताः शख्नयः पुष्टा भवेयुः। आविवासति- 
परिचरति। पावक- शोधक। तस्मै- तम्। मृळय- आनन्दय॥९॥ 
स न॑ पावक दीदि॒वोऽग्ने॑ दे॒वाँ इ॒हा व॑ह। उप॑ य॒ज्ञं ह॒विश्च॑ नः॥ १.०१२.१० 
सः- तादृशस्त्वम्। नः- अस्माकम्। पावक- शोधक। दीदिवः- दीप्यमान। अग्ने। देवान्- 
द्योतनशख्नीः। इह- अत्र। नः- अस्माकम्। यज्ञम्- सङ्गतिकरणं देवपूजां दानम्। हविश्च- बहिर्यज्ञे 
समर्पितव्यवस्तु अन्तर्यज्ञे समर्पितव्यकर्माणि भावना वा। आवह- प्रापय॥१०॥ 
स न॒ स्तवा॑न॒ आ भ॑र गाय॒त्रेण॒ नवी॑यसा। र॒यिं वी॒रव॑ती॒मिष॑म्॥ १.०१२.११
सः- तादृशस्त्वम्। नः- अस्मभ्यम्। स्तवानः- स्तूयमानः। नवीयसा- स्तुतिसंपन्नेन। णु स्तुतौ। 
नूयते इति नवम्। सदा अभिनवेन वा। सदा अयातयामेन। अगतरसेनेति भावः। गायत्रेण- 
गायकत्रात्रा मन्त्रेण। रयिम्- संपद्भूताम्। वीरवतीम्- वीर्यवर्धिनीम्। इषम्- कामनाम्। आ 
भर॥११॥ 
अग्ने॑ शु॒क्रेण॑ शो॒चिषा॒ विश्वा॑भिर्दे॒वहू॑तिभिः। इ॒मं स्तोमं॑ जुषस्व नः॥ १.०१२.१२ 
अग्ने। शुक्रेण- ज्योतिर्मयेण। शोचिषा- पूतीभावेन। शुचिर् पूतीभावे। विश्वाभिः- सर्वैः। 
देवहूतिभिः- द्योतनाह्वानैः। इमम्- इदम्। नः- अस्माकम्। स्तवम्- स्तोत्रम्। जुषस्व- 
सेवस्व॥१२॥ 


