
१२० कक्षीवान् दैर्घतमस औशिजः।अश्विनौ (१२ दुःस्वप्ननाशनम्)। १ गायत्री, २ ककुप्, ३ का-विराट्, ४ 
नष्टरूपी, ५ तनुशिरा, ६ उष्णिक्, ७ विष्टार-बृहती, ८ कृतिः, ९ विराट्, १०-१२ गायत्री। 
का रा॑ध॒द्धोत्रा॑श्विना वां॒ को वां॒ जोष॑ उ॒भयो॑। क॒था वि॑धा॒त्यप्र॑चेताः॥ १.१२०.०१ 
अश्विना- हे प्राणेशौ। वाम्- युवाम्। का। होत्रा- वाक्। होत्राशब्दो वाङ्नामसु पठितः। राधत्- 
आराधयति। वाम्- युवयोः। उभयोः। जोषे- सेवने। कः- को भवति। अप्रचेतः- प्रज्ञारहितः प्रज्ञां 
प्राप्तुम्। कथा- केन प्रकारेण। विधाति- युवां परिचरति॥१॥ 
वि॒द्वांसा॒विद्दुर॑ पृच्छे॒दवि॑द्वानि॒त्थाप॑रो अचे॒ताः। नू चि॒न्नु मर्ते॒ अक्रौ॑॥ १.१२०.०२ 
इत्था- इत्थम्। अपरः- कृपणः। अचेताः- प्रज्ञारहितः। अविद्वान्- अज्ञानी। विद्वांसावश्विनौ। 
चित्- एव। पृच्छेत्। अक्रौ- अनाक्रान्तावश्विनौ। मर्ते- मनुष्ये। विद्यां धत्तः॥२॥ 
ता वि॒द्वांसा॑ हवामहे वां॒ ता नो॑ वि॒द्वांसा॒ मन्म॑ वोचेतम॒द्य। प्रार्च॒द्दय॑मानो यु॒वाकु॑॥ १.१२०.०३ 
ता- तौ। विद्वांसा- विद्वांसौ। वाम्- युवाम्। हवामहे- आह्वयामः। ता- तौ। नः- अस्माकम्। 
विद्वांसा। अद्य - इदानीम्। मन्म- ध्यानात्मकमुपासनम्। वोचेतम्- उपदिशतम्। युवाकुः- युवां 
कामयमानः। दयमानः- प्रयच्छन्। प्रार्चत्- प्रकर्षेण स्तौमि॥३॥ 
वि पृ॑च्छामि पा॒क्या॒ न दे॒वान्वष॑ट्कृतस्याद्भु॒तस्य॑ दस्रा।  
पा॒तं च॒ सह्य॑सो यु॒वं च॒ रभ्य॑सो नः॥ १.१२०.०४ 
पाक्या- चित्तपरिपाकयुख्नान्। देवान्न- देवानन्यांश्च। वि- विशेषेण। पृच्छामि। अद्भुतस्य। 
सह्यसः- सहनशीलस्य। वषट्कृतस्य- वषडुपलक्षितहव्यम्। दस्रा- दर्शनीयौ। पातम्- रक्षतम्। 
युवम्- युवाम्। नः- अस्मान्। रभ्यसः- उद्यतान् कुरुतम्। रभ राभस्ये॥४॥
प्र या घोषे॒ भृग॑वाणे॒ न शोभे॒ यया॑ वा॒चा यज॑ति पज्रि॒यो वा॑म्। प्रैष॒युर्न वि॒द्वान्॥ १.१२०.०५ 
या- या वाक्। घोषे- श्रुतिघोषकर उपासके। भृगवाणे- तेजस्विनि। न- च। शोभे- शोभते। 
यया। वाचा। पज्रियः- दृढ उपासकः। वाम्- युवाम्। यजति- उपास्ते। तया वाचा अहं। न- 
च। प्रेषयुः- उत्तमैषणाकामः। विद्वान्- तदनन्तरं ज्ञानी भवानि॥५॥ 
श्रु॒तं गा॑य॒त्रं तक॑वानस्या॒हं चि॒द्धि रि॒रेभा॑श्विना वाम्। आक्षी शु॑भस्पती॒ दन्॥ १.१२०.०६ 
तकवानस्य- सदाचारमनुष्ठितवतः। तक गतौ। मम। गायत्रम्- गातव्यं साम। श्रुतम्- भवद्भ्यां 
श्रुतम्। अहम्। चित्- एव। अक्षी- भवद्दत्तचक्षुषी। दन्- आददानः कृतज्ञतां समर्पयन्। 
शुभस्पती- शोभनपालकौ।  अश्विना- प्राणेशौ। वाम्- युवयोः। रिरेभ- मन्त्राह्वानमकरवम्। हि- 
खलु॥६॥ 
यु॒वं ह्यास्तं॑ म॒हो रन्यु॒वं वा॒ यन्नि॒रत॑तंसतम्।  
ता नो॑ वसू सुगो॒पा स्या॑तं पा॒तं नो॒ वृका॑दघा॒योः॥ १.१२०.०७ 
यत्- यस्मात् कारणात्। युवम्- युवाम्। महः- महतः। रन्- दातारौ। आस्तम्- भवतम्। युवम्- 
युवाम्। निरततंसतम्- वृत्रं निरगमयतम्। तस्मात् कारणात्। ता- तादृशावश्विनौ। नः- 
अस्माकम्। वसू- चित्तस्तम्भकारकौ। वसु स्तम्भे। सुगोपा- शोभनरक्षकौ। स्यातम्- भवतम्। 
नः- अस्मान्। अघायोः- पापजीवनस्य। वृकात्- सुखादिदुःखनिधनात्मकादानशख्नेः। पातम्- 
रक्षतम्॥७॥ 
मा कस्मै॑ धातम॒भ्य॑मि॒त्रिणे॑ नो॒ माकुत्रा॑ नो गृ॒हेभ्यो॑ धे॒नवो॑ गुः।  
स्त॒ना॒भुजो॒ अशि॑श्वीः॥ १.१२०.०८
नः- अस्मान्। अमित्रिणे- स्नेहरहिताय। कस्मैचित्। अभि मा धत्तम्- मा स्थापयतम्। नः- 
अस्माकम्। स्तनाभुजः- स्तनक्षीरं वत्सेभ्यो पाययन्त्यः। धेनवः- गावः। अशिश्वीः- 
क्षीरपानकरशिशुभूतवत्सान् परित्यज्य। अकुत्र- अगम्यदेशम्। मा गुः- मा गच्छन्तु। 
आध्यात्मिके तु अस्माकं चिद्रश्मिमयी गौर्वत्सभूतानस्मान् त्यत्तवा मा गच्छन्तु॥८॥ 
दु॒ही॒यन्मि॒त्रधि॑तये यु॒वाकु॑ रा॒ये च॑ नो मिमी॒तं वाज॑वत्यै। इ॒षे च॑ नो मिमीतं धेनु॒मत्यै॑॥ 
१.१२०.०९ 
युवाकु- युवां कामयमानाः। वाजवत्यै- समृद्ध्यन्नदानेच्छासंपन्नायै। राये- सम्पन्मय्यै। मित्रधितये- 
प्रेममय्यै चित्तधारणायै। दुहीयन्- युवां दुहन्ति। ताम्। नः च- अस्माकमपि। मिमीतम्- 
प्रमाणभूतां कुरुतम्। नः- अस्माकम्। च। धेनुमत्यै- चिद्रश्मियुख्नायै। इषे- ज्ञानेषणायै। 
मिमीतम्- प्रमाणभूतां कुरुतम्॥९॥ 
अ॒श्विनो॑रसनं॒ रथ॑मन॒श्वं वा॒जिनी॑वतोः। तेना॒हं भूरि॑ चाकन॥ १.१२०.१० 
अश्विनोः- प्राणवशीकरणाधिदैवतयोः। असनम्- प्रतिष्ठाभूतम्। अनश्वम्- प्राणातीतम्। रथम्- 
रथोपलक्षितसञ्चरणम्।  कामये। तेनाहम्। भूरि- प्रभूतं श्रेयः। चाकन- कामये॥१०॥ 
अ॒यं स॑मह मा तनू॒ह्याते॒ जनाँ॒ अनु॑। सो॒म॒पेयं॑ सु॒खो रथ॑॥ १.१२०.११ 
समह- सदास्माभिर्वर्तमानाश्विरथ। मा- माम्। तनु- विस्तारय। अयम्- एषः। सुखः- सुखकरः। 
रथः। सोमपेयम्- रसानुभवाय। जनान् अनु- मनुष्यान् प्रति। उह्याते- अश्विभ्यां प्राप्यते। वह 
प्रापणे॥११॥ 
अध॒ स्वप्न॑स्य॒ निर्वि॒देऽभु॑ञ्जतश्च रे॒वत॑। उ॒भा ता बस्रि॑ नश्यतः॥ १.१२०.१२
अध- इदानीम्। स्वप्नस्य- स्वापोपलक्षिततमसः। अभुञ्जतः- परानरक्षतः। रेवतः- 
धनदायकबलाद्रजसः। निर्विदे- निर्विण्णोस्मि। उभा ता- उभे ते। बस्रि- शीघ्रम्। नश्यतः- नष्टौ 
भवतः। नश्वरत्वादेव तयोर्निर्विण्णता॥१२॥ 
 


