
१२१  
कक्षीवान् दैर्घतमस औशिजः।इन्द्रो विश्वे देवा वा। त्रिष्ष्टुप्। 
कदि॒त्था नॄँः पात्रं॑ देवय॒तां श्रव॒द्गिरो॒ अङ्गि॑रसां तुर॒ण्यन्।  
प्र यदान॒ड्विश॒ आ ह॒र्म्यस्यो॒रु क्रं॑सते अध्व॒रे यज॑त्रः॥ १.१२१.०१ 
तुरण्यन्- प्रेरयन्। कत्- कदा। इत्था- इत्थम्। नॄन्- नरान्। पात्रम्- रक्षिता। देवयताम्- 
द्योतनशीलकामानाम्। अङ्गिरसाम्- अङ्गनशीलानामुपासकानाम्। गिरः- मन्त्रान्। श्रवत्- 
शृणुयात्। यदा। हर्म्यस्य- हर्म्योपलक्षितस्वर्गस्य। विशः- जनान्। देवकामजनानिति भावः। प्र- 
प्रकर्षेण।आ- आभिमुख्येन। आनट्-  प्राप्नोति। तदा। यजत्रः- यज्ञपालक इन्द्रः। अध्वरे- 
हिंसारहितसर्वभूतहितकर्मणि। उरु- विस्तीर्णतया। क्रंसते- क्रमते॥१॥ 
स्तम्भी॑द्ध॒ द्यां स ध॒रुणं॑ प्रुषायदृ॒भुर्वाजा॑य॒ द्रवि॑णं॒ नरो॒ गोः।  
अनु॑ स्व॒जां म॑हि॒षश्च॑क्षत॒ व्रां मेना॒मश्व॑स्य॒ परि॑ मा॒तरं॒ गोः॥ १.१२१.०२ 
द्याम्- चित्ताकाशम्। स्तम्भीत्- रुरोध। ऋभुः- उरु भासमानः। नरः- मनुष्यभूत उपासकभूत 
इति भावः। उपासकमाविश्य कर्म कुर्वाण इन्द्र एव उपासक इति स्तुतः। वाजाय- शोभनगतये। 
वज गतौ। सः- असाविन्द्रः। गोः द्रविणम्- चिद्रश्मिसंपदम्। धरुणम्- 
उदकोपलक्षितमूलशख्निप्रवाहम्। उदकनामैतत्। प्रुषायत्- कामयते। प्रुष स्नेहादिषु। महिषः- 
महात्मेन्द्रः। अश्वस्य- प्राणसंबन्धिनः। मेनाम्- मान्याम्। गोः- चिद्रश्मेः। मातरम्- जननीम्। 
स्वजाम्- स्वसाधनादुद्भूताम्। व्राम्- उपासकवरणं कुर्वतीमुषसं ज्ञानोदयदेवताम्। अनु- 
अनुसन्धानार्थम्। पुनः पुनः। चक्षत- पश्यति। अन्वभवदिति भावः॥२॥ 
नक्ष॒द्धव॑मरु॒णीः पू॒र्व्यं राट् तु॒रो वि॒शामङ्गि॑रसा॒मनु॒ द्यून्।
तक्ष॒द्वज्रं॒ नियु॑तं त॒स्तम्भ॒द्द्यां चतु॑ष्पदे॒ नर्या॑य द्वि॒पादे॑॥ १.१२१.०३ 
चतुष्पदे- मृगसमूहाय। द्विपदे नर्याय- मनुष्यसमूहाय। तुरः- प्रेरकः सन्। अङ्गिरसाम्- 
अङ्गनशीलानाम्। विशाम्- जनानाम्। पूर्व्यं- प्राचीनम्। हव्यम्- आह्वानम्। नक्षत्- आगच्छति। 
नक्ष गतौ। द्यून् अनु- अनुदिवसम्। अरुणीः- उषसः। राट्- राजयन्। नियुतम्- नितरां 
वीर्ययुख्नम्। वज्रम्- स्वायुधम्। तक्षत्- तनूचकार॥३॥ 
अ॒स्य मदे॑ स्व॒र्यं॑ दा ऋ॒तायापी॑वृतमु॒स्रिया॑णा॒मनी॑कम्।  
यद्ध॑ प्र॒सर्गे॑ त्रिक॒कुम्नि॒वर्त॒दप॒ द्रुहो॒ मानु॑षस्य॒ दुरो॑ वः॥ १.१२१.०४ 
अस्य- एतस्य रसस्य। मदे- अनुभवहर्षे। ऋताय- प्रकृतिनियतिभूताय सत्याय। स्वर्यं- 
ज्योतिष्मन्तम्। अपीवृतम्- गिरिमेघोपलक्षितजडे पिहितम्। उस्रियाणामनीकम्- चिद्रश्मिसमूहम्। 
दाः- पुनरस्माकं दत्तवानसि। यत्- यदा। त्रिककुप्- लोकत्रयनायक इन्द्रः। प्रसर्गे- 
चिद्रश्मिसर्जनाय। निवर्तत्- स्वात्मानमेव प्रति निवर्तते। मानुषस्य- उपासकस्य। द्रुहः- 
द्रोहभावनाः। अप- निःसारयन्। दुरः- स्वर्गद्वाराणि। वः- वृणोति॥४॥ 
तुभ्यं॒ पयो॒ यत्पि॒तरा॒वनी॑तां॒ राध॑ सु॒रेत॑स्तु॒रणे॑ भुर॒ण्यू।  
शुचि॒ यत्ते॒ रेक्ण॒ आय॑जन्त सब॒र्दुघा॑या॒ पय॑ उ॒स्रिया॑याः॥ १.१२१.०५ 
तुरणे- वेगिने। भुरण्यू- जगद्धारिण्यौ। पितरौ- द्यावापृथिव्यौ। सुरेतः- उत्पादनसमर्थाम्। राधः- 
संसिद्धिम्। पयः- सारभूतां शख्निम्। अनीतम्- अनयताम्। सबर्दुघायाः- शोभनदोग्ध्र्याः। 
उस्रियायाः- धेनोः। पयः- क्षीरम्। चिद्रश्मिजज्ञानप्रतीकभूतमेतत् क्षीरम्। शुचि- परिशुद्धम्। 
रेक्णः- धनम्। ते- तुभ्यम्। आ- आभिमुख्येन। अयजन्त- प्रायच्छन्॥५॥
अध॒ प्र ज॑ज्ञे त॒रणि॑र्ममत्तु॒ प्र रो॑च्य॒स्या उ॒षसो॒ न सूर॑।  
इन्दु॒र्येभि॒राष्ट॒ स्वेदु॑हव्यैः स्रु॒वेण॑ सि॒ञ्चञ्ज॒रणा॒भि धाम॑॥ १.१२१.०६ 
जरणा- स्तव्यः। येभिः- यैः। स्वेदुहव्यैः- आत्मभावनाख्यहव्यैः। इन्दुः- रसः। आष्ट- अनुभूतः। 
तैः। धाम- अध्यात्मसाधनभूमिकाम्। स्रुवेण- स्रुक्पात्रोपलक्षितरसोपलब्धिस्थानेन। अभि- 
अभितः। सिञ्चन्- रसं सिच्यमानः सन्। सिच क्षरणे। अध- इदानीम्। तरणिः- तारकः सन्। 
प्रजज्ञे- ़अस्मद्धृदये प्रजातः। अस्याः- एतस्याः। उषसः- समाधिभावनादेवतायाः। सूरः- 
आत्मसूर्यः। न- इव। प्र- प्रकर्षेण। रोचि- रोचते। ममत्तु- स इन्द्र अस्मानानन्दयतु। मदी 
हर्षे॥६॥ 
स्वि॒ध्मा यद्व॒नधि॑तिरप॒स्यात्सूरो॑ अध्व॒रे परि॒ रोध॑ना॒ गोः।  
यद्ध॑ प्र॒भासि॒ कृत्व्याँ॒ अनु॒ द्यूनन॑र्विशे प॒श्विषे॑ तु॒राय॑॥ १.१२१.०७ 
स्विध्मा- शोभनदीप्तिमान्। वनधितिः- वननीयधारणायुख्नः। अपस्यात्- अपां 
तदुपलक्षितमूलशख्निप्रवाहाणां वर्षको भवति। सूरः- प्रेरकः। अध्वरे- 
ध्वररहितसर्वभूतहिताध्यात्मसाधने। गोः- चिद्रश्मेः। रोधना- आवरणानि। परि- परितो 
निवारयति। अनर्विशे- अनसा वाहनोपलक्षितलक्ष्यप्रापकगत्या परमार्थलक्ष्ये प्रविशते। तुराय- 
वेगवते। पश्विषे- पशूपलक्षितचिद्रश्मिकामाय। कृत्व्यान्- शोभनकर्ममयान्। द्यून्- दैवप्रज्ञामयान् 
दिवसान्। अनु। प्रभासि- प्रकाशयसि। ह- आश्चर्यम्॥७॥ 
अ॒ष्टा म॒हो दि॒व आदो॒ हरी॑ इ॒ह द्यु॑म्ना॒साह॑म॒भि यो॑धा॒न उत्स॑म्।  
हरिं॒ यत्ते॑ म॒न्दिनं॑ दु॒क्षन्वृ॒धे गोर॑भस॒मद्रि॑भिर्वा॒ताप्य॑म्॥ १.१२१.०८
महः- महतः। दिवः- चिदाकाशस्य। अष्टा- अनुभवकरौ। हरी- 
अश्वोपलक्षिताकर्षणशख्निभूतप्राणौ। इह- अत्र साधनभूमिकायाम्। आदः- अनुभावय। 
द्युम्नसाहम्- अस्मदात्मज्योतिर्नाशे यतमानम्। उत्सम्- उस्रावयितारम्। योधानः- योद्धा सन्। 
अभि- अभिभव। ते- भवतः। वृधे- वृद्ध्यै। हरिम्- आकर्षणशख्निसंपन्नम्। मन्दिनम्- हर्षकरं 
तृप्तिकरम्। गोरभसम्- चिद्रश्मिबलम्। वाताप्यम्- प्राणेनाप्तव्यं रसम्। अद्रिभिः- 
स्थैर्यप्रतीकग्रावभिः। धुक्षन्- दुहन्ति॥८॥ 
त्वमा॑य॒सं प्रति॑ वर्तयो॒ गोर्दि॒वो अश्मा॑न॒मुप॑नीत॒मृभ्वा॑।  
कुत्सा॑य॒ यत्र॑ पुरुहूत व॒न्वञ्छुष्ण॑मन॒न्तैः प॑रि॒यासि॑ व॒धैः॥ १.१२१.०९ 
त्वम्। गोः- चिद्रश्मिप्राप्तये। ऋभ्वा- दीप्तेन सूर्येण। दिवः- चिदाकाशात्। उपनीतम्- प्रापितम्। 
आयसम्- आयुधोपलक्षिततेजः। प्रति वर्तयः- व्यसृजः। कुत्साय- कर्मशीलाय। कुत्सा एते 
हर्यश्वाय शूषमिति श्रुतावेवमेव दृश्यते । वृत्रकृन्तनसमर्थायोपासकाय। यत्र। पुरुहूत- बह्वाहूत। 
वन्वन्- वृत्राणि हिंससि। तत्र। अनन्तैः- अनेकैः। वधैः- हिंसाकरैः प्रहरणैः। शुष्णम्- शोषणकरं 
तमः। परि- परितः। यासि- गच्छसि॥९॥ 
पु॒रा यत्सूर॒स्तम॑सो॒ अपी॑ते॒स्तम॑द्रिवः फलि॒गं हे॒तिम॑स्य।  
शुष्ण॑स्य चि॒त्परि॑हितं॒ यदोजो॑ दि॒वस्परि॒ सुग्र॑थितं॒ तदाद॑॥ १.१२१.१० 
पुरा। यत्- यदा। सूरः- आत्मसूर्यः। तमसः- अन्धकारोपलक्षितावारकस्य। अपीतेः- युद्धात्। 
विमुख्नोऽभवत्। तदा। अद्रिवः- अद्र्युपलक्षितजडेशनशील। अस्य- एतस्यात्मसूर्यस्य। हेतिम्- 
हिंसकमाच्छादयितारमिति भावः। फलिगम्- मेघोपलक्षितावरणम्। निरसितवानसि। शुष्णस्य-
शोषकस्य। यत्- या। ओजः- आवरणशख्निः। दिवस्परि- चिदाकाशे। परिहितम्- परितः क्षिप्ता। 
सुग्रथितम्- सुष्ठु सख्नामिव। तत्- ताम्। आदः- विश्लिष्य विदारितवानसि॥१०॥ 
अनु॑ त्वा म॒ही पाज॑सी अच॒क्रे द्यावा॒क्षामा॑ मदतामिन्द्र॒ कर्म॑न्।  
त्वं वृ॒त्रमा॒शया॑नं सि॒रासु॑ म॒हो वज्रे॑ण सिष्वपो व॒राहु॑म्॥ १.१२१.११ 
मही- महत्यौ। पाजसी- बलवत्यौ। अचक्रे- व्याप्य वर्तमाने। द्यावाक्षामा- द्यावापृथिव्यौ। इन्द्र- 
ईशनशील। कर्मन्- शोभनकर्मणि। त्वा- भवन्तम्। अनु मदताम्- हर्षयताम्। मदी हर्षे। त्वम्। 
सिरासु- सरणशीलासु अप्सु रुद्धासु। आशयानम्- निद्रोपलक्षिततमोगुणप्रधानम्। वराहुम्- 
प्रभूतभौतिकभोगे पतितम्। वृत्रम्- आवरणम्। महः- महत्या। वज्रेण- शत्तया। सिष्वपः- 
अपातयः॥११॥ 
त्वमि॑न्द्र॒ नर्यो॒ याँ अवो॒ नॄन्तिष्ठा॒ वात॑स्य सु॒युजो॒ वहि॑ष्ठान्।  
यं ते॑ का॒व्य उ॒शना॑ म॒न्दिनं॒ दाद्वृ॑त्र॒हणं॒ पार्यं॑ ततक्ष॒ वज्र॑म्॥ १.१२१.१२ 
इन्द्र- ईश्वर। त्वम्। नर्यः- मनुष्येभ्यो हितः। यान्। नॄन् - मनुष्यान्। अवः- रक्षसि। तान्। 
वातस्य- प्राणस्य प्रणालीभूतान्। सुयुजः- सुयोजितान्। वहिष्ठान्- अतिशयेन वाहकानश्वान्। 
तिष्ठ- आतिष्ठ। काव्यः- दर्शनयुख्नः। उशनाः- कमनीय उपासकः। वश कान्तौ। यम्- यत्। 
मन्दिनम्- हर्षकरम्। वृत्रहणम्- आवरणशख्निभेदकम्। पार्यं- तारकम्। वज्रम्- आयुधोपलक्षितं 
सामर्थ्यम्। ते- तुभ्यम्। दादत्- दत्तवान्। तम्- तत्। ततक्ष- तनूकृतवान्॥१२॥ 
त्वं सूरो॑ ह॒रितो॑ रामयो॒ नॄन्भर॑च्च॒क्रमेत॑शो॒ नायमि॑न्द्र।  
प्रास्य॑ पा॒रं न॑व॒तिं ना॒व्या॑ना॒मपि॑ क॒र्तम॑वर्त॒योऽय॑ज्यून्॥ १.१२१.१३
त्वं। सूरः- ज्योतिष्मान्। हरितः- आकर्षणशख्निभूतान्। नॄृन् - नेतॄनश्वोपलक्षितप्राणान्। रमयः- 
रमयामासिथ। अयम्- एषः। एतशः- अश्वोपलक्षितप्राणः। न- च। चक्रम्- 
रथचक्रोपलक्षितलक्ष्यप्रापकगतिभूतर्तम्। भरत्- दधार। इन्द्र- परमेश्वर। नाव्यानाम्- 
नौकोपलक्षितशोभनगत्या तार्याणां जीवनोदकानाम्। नवतिम्- प्रभूतमतीत्य। पारम्। अयज्यून्- 
अदानशीलान्। प्रास्य- नीत्वा। नेतुमिति भावः। कर्तं- तेभ्योपि दानादिशोभनकर्म। अवर्तयः- 
कारयामासिथ। एवमिन्द्रस्य पतितपावनत्वमुच्यते॥१३॥ 
त्वं नो॑ अ॒स्या इ॑न्द्र दु॒र्हणा॑याः पा॒हि व॑ज्रिवो दुरि॒ताद॒भीके॑।  
प्र नो॒ वाजा॑न्र॒थ्यो॒३॒॑ अश्व॑बुध्यानि॒षे य॑न्धि॒ श्रव॑से सू॒नृता॑यै॥ १.१२१.१४ 
इन्द्र- जितेन्द्रिय। अस्याः- एतस्याः। दुर्हणायाः- नाशयितुमशक्यायाः दुर्भावनायाः। नः- 
अस्मान्। पाहि- रक्ष। वज्रिवः- वज्रपाणे। अभीके- समीपस्थात्। दुरितात्- पापात्। पाहि- रक्ष। 
नः- अस्मभ्यम्। रथ्यः- ऋतव्यञ्जकरथयुख्नानि। अश्वबुध्यान्- प्राणबोधकानि। वाजान्- 
अध्यात्मधनानि। इषे- शोभनसङ्कल्पाय। श्रवसे- चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणोपलक्षितानुभूतये। 
सूनृतायै- प्रियहितवाणीप्राप्तये। प्र यन्धि- प्रयच्छ॥१४॥ 
मा सा ते॑ अ॒स्मत्सु॑म॒तिर्वि द॑स॒द्वाज॑प्रमह॒ समिषो॑ वरन्त।  
आ नो॑ भज मघव॒न्गोष्व॒र्यो मंहि॑ष्ठास्ते सध॒माद॑ स्याम॥ १.१२१.१५ 
ते- त्वद्दत्ता। सा। अस्मत्सुमतिः- अस्माकं शोभना मतिः। वि- विशेषेण। मा दसत्- मा नश्यतु। 
दसु उपक्षये। वाजप्रमहः- संपद्भिर्महात्मन्। इषः- अस्मदेषणाः। त्वाम्। सं वरन्त- सम्यक् 
वृण्वन्तु। वृ वरणे। मघवन्- इन्द्र। अर्यः- त्वमार्यशीलः। नः- अस्मान्। गोषु- चिद्रश्मिषु। आ 
भज- प्रापय। ते- तव। मंहिष्ठाः- अतिशयेन स्तुतिभिः प्रवर्धयितारः। सधमादः- सहमाद्यन्तः। 
स्याम- भवेम॥१५॥ 


