
१२२  
कक्षीवान् दैर्घतमस औशिजः।विश्वे देवाः । त्रिष्टुप्, ५-६ विराड्रूपा। 
प्र व॒ पान्तं॑ रघुमन्य॒वोऽन्धो॑ य॒ज्ञं रु॒द्राय॑ मी॒ळ्हुषे॑ भरध्वम्।  
दि॒वो अ॑स्तो॒ष्यसु॑रस्य वी॒रैरि॑षु॒ध्येव॑ म॒रुतो॒ रोद॑स्योः॥ १.१२२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२२.०१</summary>

वः- युष्माकम्। पान्तम्- पालकम्। यज्ञम्- दानयोग्यम्। अन्धः- अन्नम्। रघुमन्यवः- लाघवेन 
मननसंपन्नाः सन्तः। मिळ्हुषे- आनन्दकराय। रुद्राय- वेगाधिदैवताय। प्र- प्रकर्षेण। भरध्वम्- 
वहत। रोदस्योः- द्यावापृथिव्योः संबन्धिनः। मरुतः- ये प्राणविशेषाः सन्ति। तैः। असुरस्य- 
प्राणदस्य रुद्रस्य। वीरैः- वीरगणैः। इषुध्येव- चापस्थेषुधिर्यथा एकाग्रतया लक्ष्यमेव प्राप्नोति एवं 
तदेकध्यानेन। अस्तोषि- स्तौमि॥१॥
</details>

पत्नी॑व पू॒र्वहू॑तिं वावृ॒धध्या॑ उ॒षासा॒नक्ता॑ पुरु॒धा विदा॑ने।  
स्त॒रीर्नात्कं॒ व्यु॑तं॒ वसा॑ना॒ सूर्य॑स्य श्रि॒या सु॒दृशी॒ हिर॑ण्यैः॥ १.१२२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२२.०२</summary>

पूर्वहुतिम्- भर्तुः पूर्वाह्वानम्। पत्नीव- पत्नी यथा। वावृधध्यै- सन्तानवृद्ध्यै मन्यते। तथा। 
उषासानख्ना- रात्रिर्दिवं च। दैवप्रज्ञा मानुषी प्रज्ञा च। पुरुधा- बहुधा। विदाने- अस्मत्पूर्वाह्वानं 
जानन्तौ भवतम्। स्तरीः- तमसो हिंसकः सूर्यः। न- इव। व्युतम्- विततम्। अत्कम्- सन्ततं 
रूपम्। वसाना- बिभ्राणा। सूर्यस्य। श्रिया- शोभया। हिरण्यैः- द्योतनशख्निभिः। सुदृशी- 
क्रान्तदर्शिनी सावित्री विराजते॥२॥
</details>

म॒मत्तु॑ न॒ परि॑ज्मा वस॒र्हा म॒मत्तु॒ वातो॑ अ॒पां वृष॑ण्वान्।  
शि॒शी॒तमि॑न्द्रापर्वता यु॒वं न॒स्तन्नो॒ विश्वे॑ वरिवस्यन्तु दे॒वाः॥ १.१२२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२२.०३</summary>

परिज्मा- परितो व्यापनशीलः। वसर्हा- वासार्हः। सूर्यः। नः- अस्मान्। ममत्तु- मादयतु। 
अपाम्- उदकानाम्। वृषण्वान्- वर्षकः। वातः- वायुः। ममत्तु। इन्द्रापर्वता- इन्द्रपर्वतौ। युवम्- 
युवाम्। नः- अस्माकं बुद्धिम्। शिशीतम्- तीक्ष्णीकुरुतम्। तत्- एवम्। नः- अस्मदर्थम्। विश्वे 
देवाः। वरिवस्यन्तु- प्रभूतसंपदमिच्छन्तु॥३॥
</details>

उ॒त त्या मे॑ य॒शसा॑ श्वेत॒नायै॒ व्यन्ता॒ पान्तौ॑शि॒जो हु॒वध्यै॑।  
प्र वो॒ नपा॑तम॒पां कृ॑णुध्वं॒ प्र मा॒तरा॑ रास्पि॒नस्या॒योः॥ १.१२२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२२.०४</summary>

उत- अपि च। त्या- तौ। मे- मम। यशसा- हव्यम्। व्यन्ता- भक्षयन्तौ। पान्ता- पिबन्तौ। 
श्वेतनायै- उषसे। ज्ञानोदयायेति भावः। हुवध्यै- आह्वानाय। औशिजः- मन्त्रकामो मेधाकामो वा 
सन्। वशेरिङ् उशिक्। उशिगेव औशिजः। हुवे। रास्पिनस्य- मन्त्रयुख्नाय। आयोः- मनुष्याय। 
मातरा- द्यावापृथिव्यौ। वः- भवतोः। बहुवचनं पूजार्थम्। अपां नपातम्- उदकजमग्निम्। प्र 
कृणुध्वम्- प्रकर्षेण कुरुतम्॥४॥
</details>

आ वो॑ रुव॒ण्युमौ॑शि॒जो हु॒वध्यै॒ घोषे॑व॒ शंस॒मर्जु॑नस्य॒ नंशे॑।  
प्र व॑ पू॒ष्णे दा॒वन॒ आँ अच्छा॑ वोचेय व॒सुता॑तिम॒ग्नेः॥ १.१२२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२२.०५</summary>

वः- युष्माकम्। हुवध्यै- आह्वानाय। रुवण्युम्- शब्दनीयम्। शंसम्- स्तवमयं मन्त्रम्। औशिजः- 
मन्त्रकामो मेधाकामो वा सन्। अर्जुनस्य नंशे- त्वग्रोगनाशनाय। घोषेव- ब्रह्मवादिनीव। वोचेय- 
स्तौमि। वः- युष्माकम्। पूष्णे- पोषकाय सूर्याय। दावने- वरदात्रे। अग्नेः। वसुतातिम्- संपदम्। 
अच्छा- अभिलक्ष्य। आ- आभिमुख्येन। वोचेय- स्तौमि॥५॥
</details>

श्रु॒तं मे॑ मित्रावरुणा॒ हवे॒मोत श्रु॑तं॒ सद॑ने वि॒श्वत॑ सीम्।
श्रोतु॑ न॒ श्रोतु॑रातिः सु॒श्रोतु॑ सु॒क्षेत्रा॒ सिन्धु॑र॒द्भिः॥ १.१२२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२२.०६</summary>

मित्रावरुणा- मित्रावरुणौ। मे- मम। हवा- आह्वानम्। श्रुतम्- शृणुतम्। उत- अपि च। सदने- 
अस्मत्सुद्मनि। विश्वतः- सर्वतः सर्वेषाम्। सीम्- एतद्धवनम्। श्रुतम्- शृणुतम्। श्रोतुरातिः- 
प्रसिद्धदाता। सुश्रोतुः- सुप्रसिद्धः। अथवा मन्त्रश्रोता। सिन्धुः- समुद्रः। अद्भिः- उदकेन सह। 
नः- अस्माकमाह्वानम्। श्रोतु- शृणोतु॥६॥
</details>

स्तु॒षे सा वां॑ वरुण मित्र रा॒तिर्गवां॑ श॒ता पृ॒क्षया॑मेषु प॒ज्रे।  
श्रु॒तर॑थे प्रि॒यर॑थे॒ दधा॑नाः स॒द्यः पु॒ष्टिं नि॑रुन्धा॒नासो॑ अग्मन्॥ १.१२२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२२.०७</summary>

वरुण- ऋताधिदैवत। मित्र- स्नेहाधिदैवत। वाम्- युवयोः। पृक्षयामेषु- अन्ननियमनसाधनेषु। पज्रे-
दृढे। गवां शता- प्रभूतचिद्रश्मिभूतम्। सा रातिः- तद्दानम्। स्तुषे- प्रशंसामि। श्रुतरथे- 
चिदाकाशश्रुतमन्त्रात्मकरथे। प्रियरथे- प्रेमात्मकरथे। सद्यः- झटिति। पुष्टिम्। दधाना 
निरुन्धानासः- धारयन्तः अस्मासु स्थिरां कुर्वन्तः। अग्मन्- आगच्छन्तु॥७॥
</details>

अ॒स्य स्तु॑षे॒ महि॑मघस्य॒ राध॒ सचा॑ सनेम॒ नहु॑षः सु॒वीरा॑।  
जनो॒ यः प॒ज्रेभ्यो॑ वा॒जिनी॑वा॒नश्वा॑वतो र॒थिनो॒ मह्यं॑ सू॒रिः॥ १.१२२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२२.०८</summary>

महिमघस्य- महद्धनवतः। अस्य- एतस्य देवसङ्घस्य। राधः- संसिद्धिम्। राध संसिद्धौ। स्तुषे- 
स्तौमि। सुवीराः- शोभनवीराः। नहुषः- चित्तवृत्तिबन्धकाः। णह बन्धने। सचा- सहृदया वयम्। 
सनेम- संभजेम। यः। पज्रेभ्यः- दृढेभ्यः। वाजिनीवान्- सम्पद्वान्। जनः। अश्वावतः- प्राणवतः। 
रथिनः- शोभनगतिमतः। मह्यम्- मम। सूरिः- ज्ञानदाता प्रेरकः। तं देवसङ्घं स्तौमि॥८॥
</details>

जनो॒ यो मि॑त्रावरुणावभि॒ध्रुग॒पो न वां॑ सु॒नोत्य॑क्ष्णया॒ध्रुक्।
स्व॒यं स यक्ष्मं॒ हृद॑ये॒ नि ध॑त्त॒ आप॒ यदीं॒ होत्रा॑भिरृ॒तावा॑॥ १.१२२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२२.०९</summary>

मित्रावरुणौ। यः। जनः। वाम्- युवयोः। अभिध्रुक्- अभितः द्रोहं करोति। अक्ष्णयाध्रुक्- 
वक्रमार्गेण द्रोहं करोति। न सुनोति- न रसं निष्पादयति। सः। स्वयम्। हृदये। यक्ष्मम्- आधिम्। 
नि- नितराम्। धत्ते- धरते। ऋतावा- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्थस्तु। होत्राभिः- मन्त्रैः। ईम्- एनां 
मित्रावरुणदत्तामृद्धिम्। आप- आप्नोति। अनुभवति॥९॥
</details>

स व्राध॑तो॒ नहु॑षो॒ दंसु॑जूत॒ शर्ध॑स्तरो न॒रां गू॒र्तश्र॑वाः।  
विसृ॑ष्टरातिर्याति बाळ्ह॒सृत्वा॒ विश्वा॑सु पृ॒त्सु सद॒मिच्छूर॑॥ १.१२२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२२.१०</summary>

सः- भवदुपासकः। व्राधतः- महात्मनः। नहुषः- चित्तवृत्तिबन्धकान्। णह बन्धने। तान् पातुम्। 
तत्साहाय्यार्थम्। सदमित्- सदैव। विश्वासु पृत्सु- सर्वेषु युद्धेषु।  याति- गच्छति। सः। दंसुजूतः- 
दान्तप्रेरितः। शर्धस्तरः- बलवत्तरः। नराम्- मनुष्याणां मध्ये। गूर्तश्रवाः- उद्गूर्णदीप्तिः। गुरी 
उद्यमने। विसृष्टरातिः- अर्थिभ्यः प्रदायकः। बाळ्हसृत्वा- भृशं सर्ता गतियुख्नः। शूरः- 
समर्थः॥१०॥
</details>

अध॒ ग्मन्ता॒ नहु॑षो॒ हवं॑ सू॒रेः श्रोता॑ राजानो अ॒मृत॑स्य मन्द्राः।  
न॒भो॒जुवो॒ यन्नि॑र॒वस्य॒ राध॒ प्रश॑स्तये महि॒ना रथ॑वते॥ १.१२२.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२२.११</summary>

अमृतस्य मन्द्राः- अमृतसंबन्धिनो मादयितारः। राजानः- देवाः। सूरेः- विदुषः। नहुषः- 
चित्तवृत्तिबन्धकस्य। हवम्- आह्वानम्। श्रोत- शृणुत। अध- अथ। ग्मन्ता- आगच्छत। 
नभोजुवः- आकाशव्याप्ताः। निरवस्य- मन्त्रोच्चारणेन निर्गतरवस्य मन्त्रघोषस्येति भावः। राधः-
संसिद्धिं प्रति। प्रशस्तये- मन्त्रस्वीकाराय। महिना- स्वमाहात्म्येन। रथवते- शोभनगतिमत 
उपासकाय। आगच्छत॥११॥
</details>

ए॒तं शर्धं॑ धाम॒ यस्य॑ सू॒रेरित्य॑वोच॒न्दश॑तयस्य॒ नंशे॑।  
द्यु॒म्नानि॒ येषु॑ व॒सुता॑ती रा॒रन्विश्वे॑ सन्वन्तु प्रभृ॒थेषु॒ वाज॑म्॥ १.१२२.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२२.१२</summary>

सूरेः- विदुषः। दशतयस्य- दशविधस्य दशेन्द्रियजयशीलस्य बलस्य। नंशे- प्राप्तये। वयमाहूताः। 
एतं शर्धं- एतद्बलम्। धाम- विदधाम। इत्यवोचन्- देवा इत्यब्रुवन्। येषु। वसुतातिः- 
वृत्तिस्तम्भप्राप्तविस्तारभावना च। द्युम्नानि- तदुज्जृम्भितविद्याश्च। रारन्- रमन्ते। ते। विश्वे- सर्वे 
देवाः। प्रभृथेषु- प्रकर्षनिर्वाहेषु। वाजम्- सम्पदम्। सन्वन्तु- यच्छन्तु॥१२॥
</details>

मन्दा॑महे॒ दश॑तयस्य धा॒सेर्द्विर्यत्पञ्च॒ बिभ्र॑तो॒ यन्त्यन्ना॑।  
किमि॒ष्टाश्व॑ इ॒ष्टर॑श्मिरे॒त ई॑शा॒नास॒स्तरु॑ष ऋञ्जते॒ नॄन्॥ १.१२२.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२२.१३</summary>

मन्दामहे- स्तुमः। मदि स्तुतौ। दशतयस्य- दशविधस्य। धासेः- बलस्य। अन्ना- 
संबन्धीन्यन्नानि। द्विः पञ्च। बिभ्रतः- धारयन्तः। यन्ति- अस्मान् प्रति आगच्छन्ति। तरुषः- 
तारकान्। नॄन्- नयसमर्थान् देवान्। इष्टाश्वः- प्राणकामः। इष्टरश्मिः- चिद्रश्मिकामः। ऋञ्जते- 
प्रसाधयति। ऋञ्जतिः प्रसाधनकर्मेति यास्कः। किम्। एते। ईशानासः- इन्द्रियजयिन 
उपासकाः॥१३॥
</details>

हिर॑ण्यकर्णं मणिग्रीव॒मर्ण॒स्तन्नो॒ विश्वे॑ वरिवस्यन्तु दे॒वाः।  
अ॒र्यो गिर॑ स॒द्य आ ज॒ग्मुषी॒रोस्राश्चा॑कन्तू॒भये॑ष्व॒स्मे॥ १.१२२.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२२.१४</summary>

हिरण्यकर्णं- कुण्डलोपेतकर्णम्। मणिग्रीवम्- हारोपेतग्रीवम्। अर्णः- अरणं मरुद्गणम्। तत्- तम्। 
मरुद्गण एव प्रधानतया भूषणैर्वर्णितः श्रुतौ। विश्वे देवाः। नः- अस्माकम्। वरिवस्यन्तु- प्रयच्छन्तु। 
अर्यः- आर्यशीलो देवसङ्घः। सद्यः- क्षिप्रमेव। आ जग्मुषीः- भवतः प्रत्यागच्छतः। गिरः- मन्त्राः। 
उस्राः- ज्ञानरश्मीन्। अस्मे- अस्माकम्। उभयेषु- अभ्युदयनिःश्रेयसविषयेषु उभयविधफलेषु। 
चाकन्तु- विश्वे देवाः कामयन्ताम्॥१४॥
</details>

च॒त्वारो॑ मा मश॒र्शार॑स्य॒ शिश्व॒स्त्रयो॒ राज्ञ॒ आय॑वसस्य जि॒ष्णोः।  
रथो॑ वां मित्रावरुणा दी॒र्घाप्सा॒ स्यूम॑गभस्ति॒ सूरो॒ नाद्यौ॑त्॥ १.१२२.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२२.१५</summary>

चत्वारो मशर्शारस्य शिश्वः- रोषात्मकहिंसाजा भावनाः। मश रोषकृते। शृ हिंसायाम्। मा- माम्। 
बाधन्ते। त्रयो राज्ञ आयवसस्य जिष्णोः- अस्मज्जयिन ईशनशीलस्य समन्ताद्विषयभोगवतः 
संस्कारस्य  सूनुभूता भावनाः। मां बाधन्ते। वाम्- युवयोः। मित्रावरुणा। दीर्घाप्साः- 
विस्तृतरूपः। स्यूमगभस्तिः- सुखकरद्युतिः। रथः। तज्जयाय। सूरः- सूर्यः। न- इव। अद्यौत्- 
उदेति॥१५॥
</details>



