
१२४  
कक्षीवान् दैर्घतमस औशिजः। उषाः।  त्रिष्टुप्। 
उ॒षा उ॒च्छन्ती॑ समिधा॒ने अ॒ग्ना उ॒द्यन्सूर्य॑ उर्वि॒या ज्योति॑रश्रेत्।  
दे॒वो नो॒ अत्र॑ सवि॒ता न्वर्थं॒ प्रासा॑वीद्द्वि॒पत्प्र चतु॑ष्पदि॒त्यै॥ १.१२४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२४.०१</summary>

उषाः- उदयदेवता। ज्ञानोदयदेवतेत्याध्यात्मिके। उच्छन्ती- तमो विवासयन्ती। समिधाने- 
सम्यगुद्दीपिते। अग्नौ- पावके। सर्वभूतहितक्रतावित्याध्यात्मिके। उर्विया- विस्तृतम्। ज्योतिः। 
अश्रेत्- सेवते। सूर्यः- आत्मसूर्यः। देवः- द्योतनशीलः। सविता- प्रेरकः। उद्यन्- उद्गच्छन्। नः- 
अस्माकम्। अत्र। द्विपत् चतुष्पत्- मृगमानुषहितप्रदायै। इत्यै- गत्यै। अर्थं- पुरुषार्थम्। 
प्रासावीत्- प्रकर्षेण अनुजानातु॥१॥
</details>

अमि॑नती॒ दैव्या॑नि व्र॒तानि॑ प्रमिन॒ती म॑नु॒ष्या॑ यु॒गानि॑।  
ई॒युषी॑णामुप॒मा शश्व॑तीनामायती॒नां प्र॑थ॒मोषा व्य॑द्यौत्॥ १.१२४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२४.०२</summary>

दैव्यानि व्रतानि- दैवीः प्रज्ञाः। अमिनाती- वर्धयन्ती। नञो विरोधार्थः। मनुष्या युगानि- मानुषीः 
प्रज्ञाः। प्रमिनाती- प्रबाधमाना। आधिभौतिके तु प्रभातं वर्धयन्ती रात्रिं बाधमानेत्यर्थः। 
शश्वतीनाम्- नित्यानाम्। ईयुषीणाम्- इदानीन्तनपर्यन्तमागतानामुषसाम्। उपमा- समा। 
आयतीनाम्- आगाम्युषसाम्। प्रथमा। उषाः- विद्या। व्यद्यौत्- उदेति॥२॥
</details>

ए॒षा दि॒वो दु॑हि॒ता प्रत्य॑दर्शि॒ ज्योति॒र्वसा॑ना सम॒ना पु॒रस्ता॑त्।  
ऋ॒तस्य॒ पन्था॒मन्वे॑ति सा॒धु प्र॑जान॒तीव॒ न दिशो॑ मिनाति॥ १.१२४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२४.०३</summary>

एषा- इयम्। दिवो दुहिता- चिदाकाशजा। पुरस्तात्- प्रत्यक्षतः। प्रत्यदर्शि- दृश्यते। 
ज्योतिर्वसाना- प्रकाशमाना। समना- सहृदया। साधु- समीचीनतया। ऋतस्य- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। पन्थाम्- मार्गम्। अन्वेति- अनुगच्छति। प्रजानती- ब्रह्मवादिनी। इव- 
यथा प्रकृतिनियतिमार्गं न हिंसति तथा। दिशः- दिगुपलक्षितम् ऋतमार्गम्। न मिनाति- न 
हिंसति॥३॥
</details>

उपो॑ अदर्शि शु॒न्ध्युवो॒ न वक्षो॑ नो॒धा इ॑वा॒विर॑कृत प्रि॒याणि॑।  
अ॒द्म॒सन्न स॑स॒तो बो॒धय॑न्ती शश्वत्त॒मागा॒त्पुन॑रे॒युषी॑णाम्॥ १.१२४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२४.०४</summary>

नोधा इव- मन्त्रधारको यथा। प्रियाणि- प्रेमभावनानि। आविरकृत- आविष्करोति। तथा। शुन्ध्यवो 
न वक्षः- उषाः शोधकसूर्यसंबन्धिहृदयमिव। उपो अदर्शि- दृश्यते। अुद्मसत्- गृहिणी जननी। 
अुद्म गृहं यास्कमते। न- यथा। ससतः- सुप्तान् वत्सान् बोधयति तथा। बोधयन्ती- अस्मान् 
बोधयन्ती। एयुषीणाम्- गच्छन्तीनामुषसां विद्यानां मध्ये। शश्वत्तमा- अतिशयेन नित्या विद्या। 
पुनः- पुनः पुनः। आगात्- आगच्छति॥४॥
</details>

पूर्वे॒ अर्धे॒ रज॑सो अ॒प्त्यस्य॒ गवां॒ जनि॑त्र्यकृत॒ प्र के॒तुम्।  
व्यु॑ प्रथते वित॒रं वरी॑य॒ ओभा पृ॒णन्ती॑ पि॒त्रोरु॒पस्था॑॥ १.१२४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२४.०५</summary>

अप्त्यस्य- व्याप्तस्य प्राणस्थानस्य। रजसः- अन्तरिक्षस्य प्राणमयकोशस्य वा। पूर्वे अर्धे- 
पूर्वभागे। गवां जनित्री- रश्मीनां निर्मात्री। प्र- प्रकर्षेण। केतुम्- ज्ञानम्। अकृत- चकार। वितरम्- 
विशिष्टतरम्। वरीयः- अतिविस्तीर्णम्। यथा भवति तथा प्रकाशम्। उभा पित्रोः- द्यावापृथिव्योः। 
उपस्था- मध्ये। पृणन्ती- पूरयन्ती। व्यु- विशेषेण। प्रथते- प्रख्याता भवति॥५॥
</details>

ए॒वेदे॒षा पु॑रु॒तमा॑ दृ॒शे कं नाजा॑मिं॒ न परि॑ वृणक्ति जा॒मिम्।  
अ॒रे॒पसा॑ त॒न्वा॒३ शाश॑दाना॒ नार्भा॒दीष॑ते॒ न म॒हो वि॑भा॒ती॥ १.१२४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२४.०६</summary>

एव- एवम्। इत्- एव। पुरुतमा- अतिशयेन विपुला। दृशे- दर्शनाय। कम्- आनन्दं वितरन्ती। 
जामिम्- स्वाश्रितं जनम्। अजामिम्- अनाश्रितं वा। न परिवृणख्नि- न त्यजति। अरेपसा- 
अदोषया। तन्वा। शाशदाना- प्रकाशमाना। विभाती- ज्योतिष्मती। न अर्भादीषते न महः- 
अल्पाद्वा महतो वा न गच्छति। सर्वेषां विद्या समाना। सर्वेषां विद्या आधारभूतत्वात् यत्र कुत्रापि 
गत्वा अन्ते जीवो विद्यामेवाश्रितो भवति। तस्माद्विद्या कमपि न त्यजति॥६॥
</details>

अ॒भ्रा॒तेव॑ पुं॒स ए॑ति प्रती॒ची ग॑र्ता॒रुगि॑व स॒नये॒ धना॑नाम्।  
जा॒येव॒ पत्य॑ उश॒ती सु॒वासा॑ उ॒षा ह॒स्रेव॒ नि रि॑णीते॒ अप्स॑॥ १.१२४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२४.०७</summary>

अभ्रातेव- सोदररहिता यथा। प्रतीची- प्रतिनिवृत्ता। पुंसः- स्वपितॄन् प्रति। एति- पिण्डदानाय 
गच्छति। इयमेव यास्कव्याख्या। धनानाम्- संपदाम्। सनये- लाभाय। गर्तारुगिव- गृहारोहिणी 
यथा। उशती- कामयमाना। सुवासाः- सुष्ठु अलङ्कृता। जाया- पत्नी। पत्ये- भर्त्रे यथा सन्नद्धा 
भवति। तथा। उषाः। हस्रेव- स्मितेव। अप्सः- रूपाणि। नि रिणीते- आविष्करोति॥७॥
</details>

स्वसा॒ स्वस्रे॒ ज्याय॑स्यै॒ योनि॑मारै॒गपै॑त्यस्याः प्रति॒चक्ष्ये॑व।  
व्यु॒च्छन्ती॑ र॒श्मिभि॒ सूर्य॑स्या॒ञ्ज्य॑ङ्क्ते समन॒गा इ॑व॒ व्राः॥ १.१२४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२४.०८</summary>

स्वसा- सोदरी रात्रिर्मनुष्यप्रज्ञा। ज्यायस्यै- श्रेष्ठायै। स्वस्रे- स्वभगिन्यै। उषसे 
दैवप्रज्ञोपलक्षितविद्यायै। योनिम्- स्थानम्। अरैक्- प्रादात्। अस्याः- उषसो दैवप्रज्ञायाः। 
प्रतिचक्ष्येव- ज्ञापयन्तीव। अप एति- उषसः स्थानं दत्त्वा अपगच्छति। सूर्यस्य- आत्मसूर्यस्य। 
रश्मिभिः- चिद्रश्मिभिः। व्युच्छन्ती- तमो विवासयन्ती। समनगाः- समानहृदयेन गच्छन्त्यः।
व्राः- व्रतानुसारिण्य आप इव। प्रकृतिनियत्यनुसारिणो मूलशख्निप्रवाहा इव। अञ्जं - व्यञ्जकं तेजः। 
अंख्ने- प्रकाशयति॥८॥
</details>

आ॒सां पूर्वा॑सा॒मह॑सु॒ स्वसॄ॑णा॒मप॑रा॒ पूर्वा॑म॒भ्ये॑ति प॒श्चात्।  
ताः प्र॑त्न॒वन्नव्य॑सीर्नू॒नम॒स्मे रे॒वदु॑च्छन्तु सु॒दिना॑ उ॒षास॑॥ १.१२४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२४.०९</summary>

आसाम्- तासाम्। पूर्वासाम्- पुराणीनाम्। स्वसॄणाम्- सोदरीणामुषसां विद्यानां वा। अहसु- 
दिनेषु। दैवप्रज्ञासु। अपरा- अन्या इदानीन्तनविद्या। पश्चात्- पूर्वविद्याम्। अभ्येति- अनुसरति। 
ताः। नव्यसीः- अभिनवाः। उषसः- विद्याः। सुदिनाः- शोभनदिवसोपेताः शोभनदिव्यप्रज्ञोपेताः। 
प्रत्नवत्- प्राचीनविद्यावत्। अस्मे- अस्माकम्। रेवत्- दानयोग्यसंपद्यथा भवति तथा। उच्छन्तु- 
प्रकाशयन्तु॥९॥
</details>

प्र बो॑धयोषः पृण॒तो म॑घो॒न्यबु॑ध्यमानाः प॒णय॑ ससन्तु। 
 रे॒वदु॑च्छ म॒घव॑द्भ्यो मघोनि रे॒वत्स्तो॒त्रे सू॑नृते जा॒रय॑न्ती॥ १.१२४.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२४.१०</summary>

उषः- ज्ञानोदयदेवते। मघोनि- सम्पद्वति। पृणतः- प्रीणनं कुर्वत उपासकान्। प्र बोधय। 
अबुध्यमानाः- अज्ञानिनः। पणयः- आध्यात्मिकेपि वाणिज्यभाववन्तः। ससन्तु- स्वपन्तु। 
मघोनि। मघवद्भ्यः- दिव्यसम्पद्वद्भ्यः। रेवत्- सम्पद्यथा भवति तथा। उच्छ- प्रकाशय। सूनृते- 
प्रियहिततत्त्वसंपन्ने। स्तोत्रे- मन्त्रे जप्ते सति। रेवत्- दानयोग्यसम्पद्यथा भवति तथा। जारयन्ती- 
रसं निष्पादयन्ती भव॥१०॥
</details>

अवे॒यम॑श्वैद्युव॒तिः पु॒रस्ता॑द्यु॒ङ्क्ते गवा॑मरु॒णाना॒मनी॑कम्।  
वि नू॒नमु॑च्छा॒दस॑ति॒ प्र के॒तुर्गृ॒हंगृ॑ह॒मुप॑ तिष्ठाते अ॒ग्निः॥ १.१२४.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२४.११</summary>

इयम्- एषा। पुरस्तात्- प्रत्यक्षतः। अव अश्वैत्- अत्यर्थमागच्छति। युवतिः- नित्यकिशोरी। 
अरुणानाम्- रोचमानानाम्। गवाम्- धेनूपलक्षितचिद्रश्मीनाम्। अनीकम्- समूहम्। युंख्ने- 
योजयति। असति- असदात्मके अज्ञाने सति। नूनम्- निश्चयेन। केतुः- ज्ञानमयी। वि- विशेषेण। 
प्र- प्रकर्षेण। उच्छात्- तमो विवर्जयन्ती। प्रकाशरूपेण तिष्ठति। गृहंगृहम्- उपासकानां 
प्रतिसदनम्। अग्निः- पावकः सर्वभूतहितक्रतुः। उप तिष्ठाति- तदर्थमेवोपतिष्ठति॥११॥
</details>

उत्ते॒ वय॑श्चिद्वस॒तेर॑पप्त॒न्नर॑श्च॒ ये पि॑तु॒भाजो॒ व्यु॑ष्टौ।  
अ॒मा स॒ते व॑हसि॒ भूरि॑ वा॒ममुषो॑ देवि दा॒शुषे॒ मर्त्या॑य॥ १.१२४.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२४.१२</summary>

ते- तव। व्युष्टौ- व्याप्त्यां सत्याम्। ये। पितुभाजः- अन्नेच्छवः। वयश्चित्- ते पक्षिणोपि। वसतेः- 
नीडात्। अपप्तन्- उत्पेतुः। आध्यात्मिके तु मुमुक्षाभावनाः मोक्षार्थं चिदाकाशमुपासते। अमा- 
सदने। सते- तिष्ठते। दाशुषे- दायकाय। मर्त्याय- मनुष्यायोपासकाय। उषो देवि। भूरि- प्रभूतम्। 
वामम्- मधुरं भावनम्। वहसि- आवहसि॥१२॥
</details>

अस्तो॑ड्वं स्तोम्या॒ ब्रह्म॑णा॒ मेऽवी॑वृधध्वमुश॒तीरु॑षासः।  
यु॒ष्माकं॑ देवी॒रव॑सा सनेम सह॒स्रिणं॑ च श॒तिनं॑ च॒ वाज॑म्॥ १.१२४.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२४.१३</summary>

स्तोम्याः- स्तव्याः। उशतीः- कामयमानाः। उषासः- ज्ञानोदयदेवताः। मे- मम। ब्रह्मणा- 
मन्त्रेण। अस्तोढ्वम्- स्तुता भवत। अवीवृधध्वम्- नः प्रवर्धयत। देवीः- हे देव्यः। युष्माकम्- 
वः। अवसा- रक्षया। सहस्रिणं च शतिनं च- प्रभूतम्। वाजम्- भोगम्। सनिम- संभजेम॥१३॥
</details>

 


