
१२५  
कक्षीवान् दैर्घतमस औशिजः।स्वनयस्य दानस्तुतिः। त्रिष्टुप्, ४-५ जगती। 
प्रा॒ता रत्नं॑ प्रात॒रित्वा॑ दधाति॒ तं चि॑कि॒त्वान्प्र॑ति॒गृह्या॒ नि ध॑त्ते।  
तेन॑ प्र॒जां व॒र्धय॑मान॒ आयू॑ रा॒यस्पोषे॑ण सचते सु॒वीर॑॥ १.१२५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२५.०१</summary>

प्रातः- प्रभाते। रत्नम्- रमणीयां सम्पदम्। दधाति- दाता प्रददाति। प्रभातवेळा दानार्हा। तम्- तां 
सम्पदम्। प्रातरित्वा- प्रभात एव। चिकित्वान्- विद्वान्। प्रतिगृह्य- स्वीकृत्य। नि धत्ते। तेन- तेन 
रत्नेन। प्रजाम्- स्वसन्ततिम्। जनसामान्यं वा। वर्धमानः- पोषयन्। आयुः- स्वजीवनं च 
पोषयन्। रायस्पोषेण- दानयोग्यधनपोषेण। सुवीरः- सुसमर्थः। सचते- सङ्गच्छते। अथवा। प्राता 
रत्नमिन्द्रोऽस्मै ददाति। स विद्वानिन्द्रात् प्राप्तं प्रतिगृह्य निधत्ते। तेन क्षेमं विन्दत इति भावः॥१॥
</details>

सु॒गुर॑सत्सुहिर॒ण्यः स्वश्वो॑ बृ॒हद॑स्मै॒ वय॒ इन्द्रो॑ दधाति।  
यस्त्वा॒यन्तं॒ वसु॑ना प्रातरित्वो मु॒क्षीज॑येव॒ पदि॑मुत्सि॒नाति॑॥ १.१२५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२५.०२</summary>

प्रातरित्वा- प्रातरेव। यः। आयन्तम्- स्वं प्रत्यायान्तम्। मुक्षीजयेव- मोक्षजभावना यथा। पदिम्- 
चित्तवृत्तिगतिम्। उत्सिनाति- उद्बध्नाति। तथा। वसुना- संपदा। पदिम्- अस्य पादगतिमन्यत्र 
याचनार्थं गमनात्। उत्सिनाति- उद्बध्नाति निवर्तयते। अस्मै- तस्मै। सुगुः- शोभनरश्मियुख्नः। 
सुहिरण्यः- शोभनहितरमणीयतत्त्वयुख्नः। स्वश्वः- शोभनप्राणः। इन्द्रः- परमेश्वरः 
वशीकरणदेवता। बृहत्- महत्। वयम्- धनम्। दधाति- प्रयच्छति॥२॥
</details>

आय॑म॒द्य सु॒कृतं॑ प्रा॒तरि॒च्छन्नि॒ष्टेः पु॒त्रं वसु॑मता॒ रथे॑न।
अं॒शोः सु॒तं पा॑यय मत्स॒रस्य॑ क्ष॒यद्वी॑रं वर्धय सू॒नृता॑भिः॥ १.१२५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२५.०३</summary>

अद्य- अस्मिन् दिने। प्रातः- प्रभाते। वसुमता रथेन- सोमयुख्नेन वाहनेन। 
रससंपन्नगत्येत्याध्यात्मिके। सुकृतम्- शोभनकर्म। इच्छन्- कामयमानः। इष्टेः- दानस्य 
सङ्गतिकरणस्य देवपूजायाः। पुत्रम्- वत्सवत् स्थितमुपासकम्। आयम्- आगतोस्मि। मत्सरस्य 
अंशोः सुतम्- तृप्तिकरं निष्पादितरसम्। पायय- तं दातारं पाययानुभावय। सूनृताभिः- 
प्रियहितवाणीभिः। क्षयद्वीरम्- स्वसदने धीरैरध्यात्मसाधनसमर्थैर्युख्नम्। वर्धय॥३॥
</details>

उप॑ क्षरन्ति॒ सिन्ध॑वो मयो॒भुव॑ ईजा॒नं च॑ य॒क्ष्यमा॑णं च धे॒नव॑।  
पृ॒णन्तं॑ च॒ पपु॑रिं च श्रव॒स्यवो॑ घृ॒तस्य॒ धारा॒ उप॑ यन्ति वि॒श्वत॑॥ १.१२५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२५.०४</summary>

ईजानं च- दानमुपासनं सङ्गतिकरणमनुष्ठितवन्तं च। यक्ष्यमाणं च- दानायोपासनाय सङ्गतिकरणाय 
सङ्कल्पितवन्तम्। पृणन्तं च- प्रीणयन्तम्। पपुरिं च- प्रीणनशीलं च। मयोभुवः- आनन्दभूताः। 
सिन्धवः- स्यन्दनशीलाः। धेनवः- चिद्रश्मयः। उप क्षरन्ति- प्रवहन्ति। विश्वतः- सर्वतः। 
श्रवस्यवः- चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणोपलक्षितानुभूतिकामाः। घृतस्य धाराः- 
पूतनवनीतोपलक्षितपूतचित्तधाराः। उप यन्ति- उपगच्छन्ति॥४॥
</details>

नाक॑स्य पृ॒ष्ठे अधि॑ तिष्ठति श्रि॒तो यः पृ॒णाति॒ स ह॑ दे॒वेषु॑ गच्छति।  
तस्मा॒ आपो॑ घृ॒तम॑र्षन्ति॒ सिन्ध॑व॒स्तस्मा॑ इ॒यं दक्षि॑णा पिन्वते॒ सदा॑॥ १.१२५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२५.०५</summary>

यः। पृणाति- सर्वान् प्रीणाति। सः। नाकस्य पृष्ठे- आनन्दम्। अधि तिष्ठति- अनुभवति। सः। 
देवेषु- द्योतनशख्निषु। गच्छति। तस्मै। सिन्धवः- स्यन्दनशीलाः। आपः- मूलशख्निप्रवाहाः।
घृतम्- ज्योतिः। अर्षन्ति- प्रापयन्ति। तस्मै। पिन्वते- प्रीणयित्रे। सदा- सन्ततम्। इयम्- एषा। 
दक्षिणा- समर्था अदितिरुषा वा भवति॥५॥
</details>

दक्षि॑णावता॒मिदि॒मानि॑ चि॒त्रा दक्षि॑णावतां दि॒वि सूर्या॑सः।  
दक्षि॑णावन्तो अ॒मृतं॑ भजन्ते॒ दक्षि॑णावन्त॒ प्र ति॑रन्त॒ आयु॑॥ १.१२५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२५.०६</summary>

इमानि- एतानि। चित्रा- विचित्राणि धनानि। दक्षिणावताम्- दक्षिणोपलक्षितदानवताम्। इत्- एव। 
दक्षिणावताम्। दिवि- चिदाकाशे। सूर्यासः- आत्मानुभवाः। दक्षिणावन्तः। अमृतम्- अमृतत्त्वम्। 
भजन्ते- सेवन्ते। दक्षिणावन्तः। आयुः- आयुष्यम्। प्र- प्रकर्षेण। तिरन्ते- वर्धयन्ति॥६॥
</details>

मा पृ॒णन्तो॒ दुरि॑त॒मेन॒ आर॒न्मा जा॑रिषुः सू॒रय॑ सुव्र॒तास॑।  
अ॒न्यस्तेषां॑ परि॒धिर॑स्तु॒ कश्चि॒दपृ॑णन्तम॒भि सं य॑न्तु॒ शोका॑॥ १.१२५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२५.०७</summary>

दुरितम्- दुष्टम्। एनः- पापम्। पृणन्तः- सर्वान् दानेन प्रीणयन्तः। आ- समन्तात्। मा आरन्- 
मा प्राप्नुवन्। सूरयः- विदुषः। सुव्रतासः- धर्मात्मानः। मा जारिषुः- मा जीर्णा भवन्तु। अन्यः 
कश्चित्- इतरः अदाता। तेषाम्- दुष्टानां पापानाम्। परिधिः- धारकः। अस्तु- भवतु। अपृणन्तम्- 
अदायकम्। शोकाः। अभि- अभितः। सम्- सम्यक्। यन्तु- गच्छन्तु॥७॥
</details>

 


