
१२६  
१-५ कक्षीवान् दैर्घतमस औशिजः, ६ स्वनयो भावयव्यः, ७ रोमशा।१-५ स्वनयो भावयव्यः, ६ रोमशा, 
७ स्वनयो भावयव्यः । त्रिष्टुप्, ६-७ अनुष्टुप्। 
अम॑न्दा॒न्स्तोमा॒न्प्र भ॑रे मनी॒षा सिन्धा॒वधि॑ क्षिय॒तो भा॒व्यस्य॑।  
यो मे॑ स॒हस्र॒ममि॑मीत स॒वान॒तूर्तो॒ राजा॒ श्रव॑ इ॒च्छमा॑नः॥ १.१२६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२६.०१</summary>

यः। अतूर्तः- अहिंसितः। राजा- नृपः। श्रवः- चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणोपलक्षितचिदनुभूतिम्। 
इच्छमानः- कामयमानः। मे- मम। सहस्रं सवान्- प्रभूतरसनिष्पादनम्। अमिमीत- निर्मितवान्। 
सिन्धौ- स्यन्दनशीलोदकोपलक्षितचित्ताधारशख्निप्रवाहे। अधि क्षियतः- वसतः। भाव्यस्य- 
भावितात्मन उपासकस्य। अमन्दान्- अतामसान्। स्तोमान्- मन्त्रान्। मनीषा- मनीषया। प्र- 
प्रकर्षेण। भरे- संपादयामि॥१॥
</details>

श॒तं राज्ञो॒ नाध॑मानस्य नि॒ष्काञ्छ॒तमश्वा॒न्प्रय॑तान्स॒द्य आद॑म्।  
श॒तं क॒क्षीवाँ॒ असु॑रस्य॒ गोनां॑ दि॒वि श्रवो॒ऽजर॒मा त॑तान॥ १.१२६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२६.०२</summary>

नाधमानस्य- विद्यां याचमानस्य। राज्ञः- नृपस्य। शतं निष्कान्- हिरण्मयान्दीप्तिमत इति भावः। 
प्रयतान्- नियतान्। शतमश्वान्- प्रभूततुरगान्प्राणान्वा। सद्यः- क्षणेन। आदम्- स्वीकृतवानस्मि। 
असुरस्य- प्राणदस्य। गोनां शतम्- चिद्रश्मिशतम्। कक्षीवान्- मन्त्रवर्गसंपन्नोऽहं 
ध्यानभावनाश्रेणीसंपन्नो वा। स्वीकृतवानस्मि। दिवि- चिदाकाशस्थम्। अजरम्- अजीर्णम्। 
श्रवः- श्रवणोपलक्षितदिव्यानुभवम्। आ- समन्तात्। ततान- विस्तृतवान्॥२॥
</details>

उप॑ मा श्या॒वाः स्व॒नये॑न द॒त्ता व॒धूम॑न्तो॒ दश॒ रथा॑सो अस्थुः।
ष॒ष्टिः स॒हस्र॒मनु॒ गव्य॒मागा॒त्सन॑त्क॒क्षीवाँ॑ अभिपि॒त्वे अह्ना॑म्॥ १.१२६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२६.०३</summary>

स्वनयेन- स्वनेतृशत्तया युख्नेन नृपेण। दत्ताः। श्यावाः- शोभनाश्वयुख्नाः। वधूमन्तो दश रथासः- 
उषसा विद्यया ज्ञानोदयदेवतयाधिष्ठिताः प्रभूतरथाः ऋतप्रतीकभूता लक्ष्यप्रापकगतयः। उषा वधूरिति 
कथ्यते श्रुतौ। मा- मां प्रति। अस्थुः- तस्थुः। कक्षीवान्- मन्त्रवर्गसंपन्नो ध्यानभावनाश्रेणीसंपन्नो 
वा। अह्नाम्- दिवसानाम्। अभिपित्वे- आसन्ने। प्रपित्वे अभीक इत्यासन्नस्येति यास्कः। षष्टिः 
सहस्रम्- प्रभूताम्। गव्यम्- चिद्रश्मिसम्पदम्। आ- समन्तात्। अगात्- प्राप। सनत्- 
संभख्नवान्॥३॥
</details>

च॒त्वा॒रिं॒शद्दश॑रथस्य॒ शोणा॑ स॒हस्र॒स्याग्रे॒ श्रेणिं॑ नयन्ति।  
म॒द॒च्युत॑ कृश॒नाव॑तो॒ अत्या॑न्क॒क्षीव॑न्त॒ उद॑मृक्षन्त प॒ज्राः॥ १.१२६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२६.०४</summary>

सहस्रस्य- प्रभूतधनस्य। दशरथस्य- प्रभूतरथस्य कक्षीवत उपासकस्य। अग्रे- पुरतः। चत्वारिंशत् 
शोणाः- बहवो रोचमाना अश्वाः प्राणाः। श्रेणिम्- पंख्निमाश्रित्य। नयन्ति- रथं 
लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकं नयन्ति। पज्राः- दृढाः। कक्षीवन्तः- मन्त्रवर्गसंपन्ना 
ध्यानभावनाश्रेणीसंपन्नाः। मदच्युतः- मदस्राविणः। कृशनावतः- हिरण्मयान्। अत्यान्- 
प्राणभूतानश्वान्। उदमृक्षन्त- उत्कृष्टं मार्जयन्ति। प्राणशोधनं कुर्वन्तीति भावः॥४॥
</details>

पूर्वा॒मनु॒ प्रय॑ति॒मा द॑दे व॒स्त्रीन्यु॒क्ताँ अ॒ष्टाव॒रिधा॑यसो॒ गाः।  
सु॒बन्ध॑वो॒ ये वि॒श्या॑ इव॒ व्रा अन॑स्वन्त॒ श्रव॒ ऐष॑न्त प॒ज्राः॥ १.१२६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२६.०५</summary>

वः- युष्मदर्थम्। पूर्वां- प्राचीनम्। प्रयतिम्- दानम्। आ ददे- स्वीकृतवानस्मि। त्रीन् अष्टौ- 
प्रभूतान्। अरिधायसः- शोभनगतिसंपन्नधारकान्। गाः- धेनूपलक्षितचिद्रश्मीन्। युख्नान्-
समाहितान्। आ ददे। पज्राः- दृढाः। सुबन्धवः- शोभनबान्धवाः सन्तः। विश्या इव व्राः- स्वप्रजा 
इव वरेण्याः सन्तः। अनस्वन्तः- शकटोपलक्षितलक्ष्यप्रापकगतिमन्तः सन्तः। श्रवः- 
चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणोपलक्षितानुभूतिम्। ऐषन्त- इच्छन्ति॥५॥
</details>

आग॑धिता॒ परि॑गधिता॒ या क॑शी॒केव॒ जङ्ग॑हे।  
ददा॑ति॒ मह्यं॒ यादु॑री॒ याशू॑नां भो॒ज्या॑ श॒ता॥ १.१२६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२६.०६</summary>

या। आगधिता- आभिमुख्येन गृहीता। परिगधिता- परितो गृहीता। सा- सावित्री ज्ञानोदयदेवता। 
कशीकेव- शोभनवागिव। कशाशब्दो वाङ्नामसु पठितः। जङ्गहे- मां गृह्णाति। यादुरी- 
जीवनोदकदायिनी। यादुरीत्युदकनाम। मह्यम्- मम। याशूनाम्- यशसां कीर्तीनामन्नानां वा। 
भोज्या शता- प्रभूतभोगान्। ददाति॥६॥
</details>

उपो॑प मे॒ परा॑ मृश॒ मा मे॑ द॒भ्राणि॑ मन्यथाः।  
सर्वा॒हम॑स्मि रोम॒शा ग॒न्धारी॑णामिवावि॒का॥ १.१२६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२६.०७</summary>

उपोप- पुनः पुनरुपेत्येति भावः। मे- माम्। परा मृश- स्पृश मामुपास्व। मे- मम। दभ्राणि- 
भावनानि अल्पानि। मा। मन्यथाः- मन्यस्व। सर्वाहमस्मि। रोमशा- पुळकदा आश्चर्यकरी। 
गन्धारीणाम्- शोभावतीनां चित्तभावनानां मध्ये। गौः शोभा। तद्धारयतीति गन्धारी। अविका इव- 
सर्वासां रक्षिणी धारणेव। उपास्यायाः सावित्र्या वचनमिदम्। अथवा कस्याश्चिद्वध्वा नवोढाया वचनं 
कक्षीवन्तमुपासकं स्वभर्तारं प्रतीत्यपि व्याख्यातुं शक्यते॥७॥
</details>

 


