
१२७  
परुच्छेपो दैवोदासिः। अग्निः। अत्यष्टिः, ६ अतिधृतिः। 
अ॒ग्निं होता॑रं मन्ये॒ दास्व॑न्तं॒ वसुं॑ सू॒नुं सह॑सो जा॒तवे॑दसं॒ विप्रं॒ न जा॒तवे॑दसम्। य ऊ॒र्ध्वया॑ 
स्वध्व॒रो दे॒वो दे॒वाच्या॑ कृ॒पा। घृ॒तस्य॒ विभ्रा॑ष्टि॒मनु॑ वष्टि शो॒चिषा॒जुह्वा॑नस्य स॒र्पिष॑॥ 
१.१२७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२७.०१</summary>

यः। ऊर्ध्वया- उत्कृष्टया। देवाच्या- देवान् पूजयन्त्या। कृपा- क्रियया। स्वध्वरः- 
शोभनध्वररहितकर्मकारी। देवः- द्योतनशीलः। आजुह्वानस्य- समन्तात् हूयमानस्य। सर्पिषः- 
सरणशीलस्य। घृतस्य- पूतनवनीतस्य। तदुपलक्षितपूतचित्तस्य। विभ्राष्टिम्- शोभाम्। अनु वष्टि- 
अनुकामयते। तम्। जातवेदसं न विप्रम्- जातविद्यमिव मेधाविनम्। जातवेदसम्- जातमात्र एव 
सर्वेषां ज्ञातारम्। सर्वेषां जातानां ज्ञातारम्। सहसः सूनुम्- सहनशीलजम्। वसुम्- 
चित्तवृत्तिस्तम्भकारकम्। वसु स्तम्भे। दास्वन्तम्- दातारम्। होतारम्- देवाह्वातारम्। अग्निम्- 
सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्पम्। मन्ये- ध्यायामि अवबुध्यामि। मन ज्ञाने। मनु अवबोधने॥१॥
</details>

यजि॑ष्ठं त्वा॒ यज॑माना हुवेम॒ ज्येष्ठ॒मङ्गि॑रसां विप्र॒ मन्म॑भि॒र्विप्रे॑भिः शुक्र॒ मन्म॑भिः। परि॑ज्मानमिव॒ 
द्यां होता॑रं चर्षणी॒नाम्। शो॒चिष्के॑शं॒ वृष॑णं॒ यमि॒मा विश॒ प्राव॑न्तु जू॒तये॒ विश॑॥ १.१२७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२७.०२</summary>

यम्। इमा विशः- एताः प्रजाः। जूतये- शोभनप्रेरणायै। प्रावन्तु- प्रकर्षेण तर्पयन्ति। तम्। 
वृषणम्- वर्षकम्। शोचिष्केशम्- ज्वलज्ज्वालम्। चर्षणीनाम्- दर्शनानां विद्यानां वा। होतारम्- 
आह्वातारम्। परिज्मानमिव द्याम्- आकाशमिव विस्तृतम्। अङ्गिरसाम्- अङ्गनशीलानां मध्ये। 
ज्येष्ठम्- प्रथमम्। यजिष्ठम्- पूज्यम्। त्वा- भवन्तम्। विप्र- मेधाविन्। शुक्र- शुभ्र। विप्रेभिः- 
मेधाविभिः। मन्मभिः- ध्यानभावनाभिः। यजमानाः- उपासका वयम्। हुवेम- आह्वयामः॥२॥
</details>

स हि पु॒रू चि॒दोज॑सा वि॒रुक्म॑ता॒ दीद्या॑नो॒ भव॑ति द्रुहंत॒रः प॑र॒शुर्न द्रु॑हंत॒रः। वी॒ळु चि॒द्यस्य॒ 
समृ॑तौ॒ श्रुव॒द्वने॑व॒ यत्स्थि॒रम्। नि॒षह॑माणो यमते॒ नाय॑ते धन्वा॒सहा॒ नाय॑ते॥ १.१२७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२७.०३</summary>

सः। पुरू- पुरुधा। चित्- एव। विरुक्मता- दीप्तिमत्या। ओजसा- शत्तया। दीद्यानो भवति- 
ज्वलति। द्रुहंतरः- द्रोहभावनानां तारयिता। परशुर्न- परशुर्यथा तरुकर्तने समर्थस्तथा द्रोहभावनानां 
कर्तने समर्थ इति भावः। यस्य। समृतौ- सङ्गते। स्थिरम्- मेघबद्धमिति प्रकरणार्थः। वनेव- उदकं 
यथा। श्रुवत्- स्रवति। तथा। वीळु चित्- दृढोपि मेघः पर्वतो वा। श्रुवत्- शीर्येत। आध्यात्मिके 
तु मेघोपलक्षितजडशख्निः शीर्यते। उदकोपलक्षितजीवाधारशख्निप्रवाहः श्रवति। निष्षहमानः- 
नितरां सहनशीलः। यमते- उपरमति। यम उपरमे। धन्वासहा- शुष्काभिभावकः। नायते- 
शुष्कवृत्रैर्जनिते युद्धे न पलायते॥३॥
</details>

दृ॒ळ्हा चि॑दस्मा॒ अनु॑ दु॒र्यथा॑ वि॒दे तेजि॑ष्ठाभिर॒रणि॑भिर्दा॒ष्ट्यव॑से॒ऽग्नये॑ दा॒ष्ट्यव॑से। प्र यः पु॒रूणि॒ 
गाह॑ते॒ तक्ष॒द्वने॑व शो॒चिषा॑। स्थि॒रा चि॒दन्ना॒ नि रि॑णा॒त्योज॑सा॒ नि स्थि॒राणि॑ चि॒दोज॑सा॥ 
१.१२७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२७.०४</summary>

यथा विदे- विदुषे यथा तथा। अस्मै- एतस्मा अग्नये। दृळ्हा चित्- दृढान्येव हवींषि। दुः- ददति। 
अवसे- रक्षायै। अग्नये- सर्वभूतहितक्रतवे। तेजिष्ठाभिररणिभिः- अर्चिरादिमार्गैः। दाष्टि- हव्यं 
पुरोडाशध्यानभावनादिमयम्। दाष्टि- प्रदीयते। दाशृ दाने। यः- योग्निः। पुरूणि- बहुरूपाणि। प्र 
गाहते- प्रविश्य स्थितो भवति। शोचिषा- स्वप्रकाशेन। वनेव- शिल्पी वनस्थवृक्षेभ्यः शिल्पनिर्माणं 
करोति यथा तथा। तक्षत्- जीवान् तनूकरोति। ओजसा- शत्तया। स्थिरा चित्- स्थिराण्येव। 
अन्ना- हव्यानि। नि- नितराम्। रिणाति- गच्छति॥४॥
</details>

तम॑स्य पृ॒क्षमुप॑रासु धीमहि॒ नक्तं॒ यः सु॒दर्श॑तरो॒ दिवा॑तरा॒दप्रा॑युषे॒ दिवा॑तरात्। 
आद॒स्यायु॒र्ग्रभ॑णवद्वी॒ळु शर्म॒ न सू॒नवे॑। भ॒क्तमभ॑क्त॒मवो॒ व्यन्तो॑ अ॒जरा॑ अ॒ग्नयो॒ व्यन्तो॑ 
अ॒जरा॑॥ १.१२७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२७.०५</summary>

अस्य- अस्मै। तम्- प्रसिद्धम्। पृक्षम्- ध्यानभावनामयं हव्यम्। उपरासु- शान्तभावनासु। अस्यां 
सर्वमुपरमतीति उपरा। धीमहि- धारयामः। अप्रायुषे- आध्यात्मिकसाधनवियुख्नजीवनायापि। 
दिवातरात्- आत्मसूर्यात्। नख्नम्- मनुष्यप्रज्ञायाम्। सुदर्शतरः- अत्यर्थं दर्शनीयः। 
मनुष्यप्रज्ञायामप्यविद्वद्भ्य आत्मचैतन्यरसास्वादादपि सर्वभूतहितक्रतुरेव व्यख्नतरः। स एव क्रमेण 
दैवप्रज्ञां प्रति नयति। आत्- अनन्तरम्। अस्य- एतस्य। आयुः- जीवनम्। वीळु- दृढम्। सूनवे- 
वत्साय। शर्म न- पितृकृतमङ्गळमिव। ग्रभणवत्- दैवग्रहणयुख्नम्। दैवप्रज्ञामयमिति भावः। 
भवति। व्यन्तः- बुद्ध्यन्त्यः। अजराः- अमरणशीलाः। अग्नयः- सर्वभूतहितक्रतुभावनाः। 
अभख्नम्- असेवमानमदैवप्रज्ञमिति भावः। भख्नम्- सेवमानं दैवप्रज्ञमिति भावः। अवः- 
रक्षन्ति॥५॥
</details>

स हि शर्धो॒ न मारु॑तं तुवि॒ष्वणि॒रप्न॑स्वतीषू॒र्वरा॑स्वि॒ष्टनि॒रार्त॑नास्वि॒ष्टनि॑। 
आद॑द्ध॒व्यान्या॑द॒दिर्य॒ज्ञस्य॑ के॒तुर॒र्हणा॑। अध॑ स्मास्य॒ हर्ष॑तो॒ हृषी॑वतो॒ विश्वे॑ जुषन्त॒ पन्थां॒ नर॑ 
शु॒भे न पन्था॑म्॥ १.१२७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२७.०६</summary>

स हि- स खलु। मारुतं न शर्धः- मरुद्गण इव। तुविष्वणिः- बहुध्वनियुख्नः।  अप्नस्वतीषु- 
शोभनकर्मयुख्नेषु। उर्वरासु- उपरमभावनेषु। आर्तनासु- आर्तियुख्नेषु। खिन्नेष्विति भावः। इष्टनिः- 
यष्टव्यः। हव्यानि- चरुपुरोडाशध्यानभावनाख्यहव्यानि। आदत्- अत्ति। गृह्णाति। आददिः- 
ग्रहीता। यज्ञस्य- उपासनस्य दानस्य सङ्गतिकरणस्य। केतुः- प्रज्ञाभूतः। अर्हणा- पूज्यः। अध-
अनन्तरम्। अस्य- एतस्याग्नेः। हर्षतः- सन्तोषकरस्य। हृषीवतः- सन्तोषयुख्नस्य। पन्थाम्- 
मार्गम्। शुभे न पन्थाम्- लक्ष्यगमनाय पथिकाः शोभनमार्गमिव। विश्वे नरः- सर्वे जनाः। जुषन्त- 
सेवन्ते॥६॥
</details>

द्वि॒ता यदीं॑ की॒स्तासो॑ अ॒भिद्य॑वो नम॒स्यन्त॑ उप॒वोच॑न्त॒ भृग॑वो म॒थ्नन्तो॑ दा॒शा भृग॑वः। 
अ॒ग्निरी॑शे॒ वसू॑नां॒ शुचि॒र्यो ध॒र्णिरे॑षाम्। प्रि॒याँ अ॑पि॒धीँर्व॑निषीष्ट॒ मेधि॑र॒ आ व॑निषीष्ट॒ मेधि॑रः॥ 
१.१२७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२७.०७</summary>

द्विता- द्विविधायाभ्युदयनिःश्रेयसभूताय धर्माय। ईम्- एनमग्निम्। कीस्तासः- कीर्तयन्तः। 
अभिद्यवः- अभितो दीप्तियुख्नाः। नमस्यन्तः- नमस्कुर्वन्तः। दाशा- दानाय। मथ्नन्तः- 
स्वहृदयादग्निं सर्वभूतहितक्रतुं मथ्नन्तः। उपवोचन्त- मन्त्रानवोचन्। वसूनाम्- सम्पदाम्। ईशे- 
ईशने। अग्निः। शुचिः- शुद्धः। एषाम्- वसूनाम्। धर्णिः- धारकः। मेधिरः- मेधावी। प्रियान्- 
स्वप्रेमपात्रहवींषि हृदयानि वा। अपिधीः- पर्याप्तिपर्यन्तं दत्तानि। वनिषीष्ट- संभख्नवान्॥७॥
</details>

विश्वा॑सां त्वा वि॒शां पतिं॑ हवामहे॒ सर्वा॑सां समा॒नं दम्प॑तिं भु॒जे स॒त्यगि॑र्वाहसं भु॒जे। अति॑थिं॒ 
मानु॑षाणां पि॒तुर्न यस्या॑स॒या। अ॒मी च॒ विश्वे॑ अ॒मृता॑स॒ आ वयो॑ ह॒व्या दे॒वेष्वा वय॑॥ 
१.१२७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२७.०८</summary>

यस्य। आसया- अन्तिकम्। आसेत्यन्तिकनाम यास्कमते। अमी- ते। विश्वे अमृतासः- सर्वे 
अमरणशीलाः। पितुर्न- पितुरन्तिकमिव। देवेषु- देवेष्वर्पितम्। वयो हव्या- हविःसहितमाह्वानं 
प्रति। आ- आगच्छन्ति। विश्वासाम्- तं सर्वासाम्। विशाम्- प्रजानाम्। पतिम्- पालकम्। 
सर्वासाम्- सर्वजातिवर्णविशिष्टानां प्रजानाम्। समानम्- समम्। दम्पतिम्- गृहपतिम्।
सत्यगिर्वाहसम्- सत्यमन्त्रधारकम्। भुजे- अभ्युदयनिःश्रेयसभोगाय। मानुषाणामतिथिम्। त्वा- 
भवन्तम्। हवामहे- आह्वयामः॥८॥
</details>

त्वम॑ग्ने॒ सह॑सा॒ सह॑न्तमः शु॒ष्मिन्त॑मो जायसे दे॒वता॑तये र॒यिर्न दे॒वता॑तये। शु॒ष्मिन्त॑मो॒ हि ते॒ 
मदो॑ द्यु॒म्निन्त॑म उ॒त क्रतु॑। अध॑ स्मा ते॒ परि॑ चरन्त्यजर श्रुष्टी॒वानो॒ नाज॑र॥ १.१२७.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२७.०९</summary>

अग्ने। त्वम्। सहसा सहन्तमः- अतिशयसहनशीलतायुख्नः। शुष्मिन्तमः- बलवत्तमः। रयिर्न- 
संपदिव। देवतातये- द्योतनशख्निविस्ताराय। जायसे- आविर्भवसि। ते- तव। मदः- हर्षः। 
शुष्मिन्तमः- बलवत्तमः। हि- खलु। उत- अपि च। द्युम्निन्तमः- त्वमतिशयेन तेजस्वी। क्रतुः- 
शोभनसङ्कल्पः। अध- तस्मात्। अजर- जरारहित। श्रुष्टीवानो न- प्रेरणासंभख्नारश्च। श्रुष्टिः 
प्रेरणार्थः। वन संभख्नौ। ते- उपासकाः। परि चरन्ति- त्वां सेवन्ते॥९॥
</details>

प्र वो॑ म॒हे सह॑सा॒ सह॑स्वत उष॒र्बुधे॑ पशु॒षे नाग्नये॒ स्तोमो॑ बभूत्व॒ग्नये॑। प्रति॒ यदीं॑ ह॒विष्मा॒न्विश्वा॑सु॒ 
क्षासु॒ जोगु॑वे। अग्रे॑ रे॒भो न ज॑रत ऋषू॒णां जूर्णि॒र्होत॑ ऋषू॒णाम्॥ १.१२७.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२७.१०</summary>

वः- युष्माकम्। महे- महात्मने। सहसा- सहनशीलेन। सहस्वते- युख्नाय। उषर्बुधे- ज्ञानोदये 
जागृतवते। पशुषे न- दर्शनदात्रे च। पश्यतीति पशुः। अग्नये। स्तोमः- मन्त्रः। बभूतु- भवतु। 
ईम्- एनम्। हविष्मान्- हविर्युख्न उपासकः। विश्वासु क्षासु- सर्वासु भूमिकासु। प्रति जोगुवे- 
गच्छति। अग्रे- पुरतः। ऋषूणाम्- अङ्गनशीलानामग्नीनाम्। जूर्णिः- स्तोता। होता- आह्वाता। 
रेभः- मन्त्रोच्चारकः। न जरते- न जीर्णो भवति॥१०॥
</details>

स नो॒ नेदि॑ष्ठं॒ ददृ॑शान॒ आ भ॒राग्ने॑ दे॒वेभि॒ सच॑नाः सुचे॒तुना॑ म॒हो रा॒यः सु॑चे॒तुना॑। महि॑ शविष्ठ 
नस्कृधि सं॒चक्षे॑ भु॒जे अ॒स्यै। महि॑ स्तो॒तृभ्यो॑ मघवन्सु॒वीर्यं॒ मथी॑रु॒ग्रो न शव॑सा॥ १.१२७.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२७.११</summary>

सः- तादृशः। नः- अस्माकम्। नेदिष्ठम्- अन्तिके। ददृशानः- दृश्यमानः। देवेभिः- देवैः। 
सचनाः- समानभोगः। सुचेतुना- शोभनचेतसा। महः- महतीम्। रायः- सम्पदम्। आ भर- 
आवह। शविष्ठ- बलिष्ठ। अस्यै भुजे- अस्मै दिव्यमानुषभोगाय। संचक्षे- संदर्शनाय। महि- 
महत्। नः- अस्माकम्। कृधि- कुरु। मघवन्- इन्द्रभूत। शवसा- बलेन। उग्रो न- उद्गूर्णश्च। 
स्तोतृभ्यः- वन्दिभ्यः। महि- महत्। सुवीर्यं- शोभनवीर्यम्। मथीः- मथनं कृत्वा गृह्णासि॥११॥
</details>

 


