
१२८  
परुच्छेपो दैवोदासिः।अग्निः। अत्यष्टिः 
अ॒यं जा॑यत॒ मनु॑षो॒ धरी॑मणि॒ होता॒ यजि॑ष्ठ उ॒शिजा॒मनु॑ व्र॒तम॒ग्निः स्वमनु॑ व्र॒तम्। वि॒श्वश्रु॑ष्टिः 
सखीय॒ते र॒यिरि॑व श्रवस्य॒ते। अद॑ब्धो॒ होता॒ नि ष॑ददि॒ळस्प॒दे परि॑वीत इ॒ळस्प॒दे॥ १.१२८.०१ 
अयम्- एषः। मनुषः- विवेकिनः। धरीमणि- धारणायाम्। होता- देवाह्वाता। उशिजाम्- 
कामयमानानाम्। यजिष्ठः- अतिशयेन पूज्यः। स्वं व्रतम्- आत्मनियतिम्। अनु। जायते- 
प्रजातः। विश्वश्रुष्टिः- सर्वशोभनकर्मप्रेरकः । श्रुष्टिः प्रेरणार्थः। श्रवस्यते- 
चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणोपलक्षिताध्यात्मिकानुभूतिमिच्छते। रयिरिव- सम्पदिव स्थितः। सखीयते- 
मित्रं भवति। अदब्धः- दुष्प्रधर्षणः। होता- देवाह्वाता। परिवीतः- देवपरिवृतः। इळस्पदे- 
मन्त्रगतौ। इळा वाक्। तस्याः गतौ। नि सदत्- उपविवेश॥१॥ 
तं य॑ज्ञ॒साध॒मपि॑ वातयामस्यृ॒तस्य॑ प॒था नम॑सा ह॒विष्म॑ता दे॒वता॑ता ह॒विष्म॑ता। स न॑ 
ऊ॒र्जामु॒पाभृ॑त्य॒या कृ॒पा न जू॑र्यति। यं मा॑त॒रिश्वा॒ मन॑वे परा॒वतो॑ दे॒वं भाः प॑रा॒वत॑॥ १.१२८.०२ 
तम्- प्रसिद्धम्। यज्ञसाधम्- यज्ञसाधकम्। अपि। वातयामः- प्राणायामबलेनाहरामः। ऋतस्य 
पथा- प्रकृतिनियतिमार्गेण। नमसा- नमस्कारेण। हविष्मता- हव्ययुख्नेन। देवताता- 
द्योतनविस्ताराय। सः- तादृशः। ऊर्जां- प्राणान्। उपाभृति- आहरति। अया कृपा- अनेन कर्मणा। 
न जूर्यति- न जीर्णो भवति। यम्। देवं भाः- भारूपं देवम्। मातरिश्वा- वायूपलक्षितः प्राणः। 
मनवे- अवगमनाय। मनु अवबोधने। परावतः- परात्मन आनयति॥२॥
एवे॑न स॒द्यः पर्ये॑ति॒ पार्थि॑वं मुहु॒र्गी रेतो॑ वृष॒भः कनि॑क्रद॒द्दध॒द्रेत॒ कनि॑क्रदत्। श॒तं चक्षा॑णो 
अ॒क्षभि॑र्दे॒वो वने॑षु तु॒र्वणि॑। सदो॒ दधा॑न॒ उप॑रेषु॒ सानु॑ष्व॒ग्निः परे॑षु॒ सानु॑षु॥ १.१२८.०३ 
पार्थिवम्- भूमिम्। एवेन- शोभनगत्या। सद्यः- क्षणेन। पर्येति- परितो गच्छति। मुहुर्गीः- 
मुहुर्मुहुःस्तुतः। रेतः- बीजभूतः। वृषभः- देवर्षभः। रेतः- तेजः। दधत्- धारयन्। कनिक्रदत्- 
जगर्ज। वनेषु- स्वाश्रितेषु। देवः- द्योतनशीलः। तुर्वणिः- वेगवान्। अक्षभिः- 
योगिप्रत्यक्षयोग्यदृग्भिः। शतं चक्षाणः- अनन्तं पश्यन्। अग्निः। परेषु- श्रेष्ठेषु। सानुषु- उत्कृष्टेषु। 
उपरेषु- चित्तवृत्युपरमभावनेषु। सदः- स्वसदनम्। दधानः- धारयन् विराजते॥३॥ 
स सु॒क्रतु॑ पु॒रोहि॑तो॒ दमे॑दमे॒ऽग्निर्य॒ज्ञस्या॑ध्व॒रस्य॑ चेतति॒ क्रत्वा॑ य॒ज्ञस्य॑ चेतति। क्रत्वा॑ वे॒धा 
इ॑षूय॒ते विश्वा॑ जा॒तानि॑ पस्पशे। यतो॑ घृत॒श्रीरति॑थि॒रजा॑यत॒ वह्नि॑र्वे॒धा अजा॑यत॥ १.१२८.०४ 
सः। सुक्रतुः- सर्वभूतहितसङ्कल्पः। पुरोहितः- पुरतः प्रत्यक्षतो हितकारकः। दमेदमे- गृहे गृहे। 
अग्निः। अध्वरस्य- ध्वररहितं सर्वभूतहितकर्म। यज्ञस्य- दानमुपासनं सङ्गतिकरणम्। क्रत्वा- 
प्रज्ञया। चेतति- प्रज्ञापयति। क्रत्वा- स्वसङ्कल्पेन। वेधाः- अनुग्रहविधायकः। विश्वा जातानि- 
सर्वाणि जातानि। इषूयते- कामयते। इष इच्छायाम्। पस्पशे- हितेन स्पृशति च। घृतश्रीः- 
शोभासंपन्नः। अतिथिः। वह्निः- वोढा। अजायत- प्रजातः॥४॥ 
क्रत्वा॒ यद॑स्य॒ तवि॑षीषु पृ॒ञ्चते॒ऽग्नेरवे॑ण म॒रुतां॒ न भो॒ज्ये॑षि॒राय॒ न भो॒ज्या॑। स हि ष्मा॒ दान॒मिन्व॑ति॒ 
वसू॑नां च म॒ज्मना॑। स न॑स्त्रासते दुरि॒ताद॑भि॒ह्रुत॒ शंसा॑द॒घाद॑भि॒ह्रुत॑॥ १.१२८.०५ 
यत्- यदा। इषिराय- याचमानाय। भोज्या न- भोज्यानीव। मरुताम्- प्राणानाम्। अवेन- 
रक्षणेन। अस्य- एतस्य। अग्नेः- सर्वभूतहितक्रतोः। तविषीषु- बलेषु। क्रत्वा- प्रज्ञया। पृञ्चते- 
अग्निः सङ्गतो भवति। तदा। सः। वसूनाम्- सम्पदाम्। मज्मना- शुद्धीकरणेन। दानमिन्वति।
शंसात्- हिंसकात्। अघात्- पापमयात्। दुरितात्- दुर्मार्गात्। अभिह्रुतः- प्रत्याहारयुख्नान्। नः- 
अस्मान्। सः। त्रासते- त्रायते॥५॥ 
विश्वो॒ विहा॑या अर॒तिर्वसु॑र्दधे॒ हस्ते॒ दक्षि॑णे त॒रणि॒र्न शि॑श्रथच्छ्रव॒स्यया॒ न शि॑श्रथत्। विश्व॑स्मा॒ 
इदि॑षुध्य॒ते दे॑व॒त्रा ह॒व्यमोहि॑षे। विश्व॑स्मा॒ इत्सु॒कृते॒ वार॑मृण्वत्य॒ग्निर्द्वारा॒ व्यृ॑ण्वति॥ १.१२८.०६ 
विश्वः- विश्वहितः। विहायाः- महात्मा। अरतिः- रागरहितः। दक्षिणे- सामर्थ्यसंपन्ने। हस्ते। 
वसुः- धनं। दधे- प्रददौ। तरणिः- तारकः। न शिश्रथत्- नो न मुञ्चति। श्रवस्यया- 
अध्यात्मानुभूतिकामभावनया। न शिश्रथत्। विश्वस्मै- सर्वस्मै। इत्- एव। इषुध्यते- हव्यकामाय 
समूहाय। देवत्रा- देवानां मध्ये। हव्यम्- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यम्। आ- समन्तात्। 
ऊहिषे- वहसि। अग्निः। विश्वस्मै सुकृते- सर्वस्मै पुण्यकृते। इत्- एव। वारम्- श्रेष्ठम्। ऋण्वति- 
गच्छति। द्वारा- स्वर्गद्वाराणि। व्यृण्वति- विवृणोति॥६॥ 
स मानु॑षे वृ॒जने॒ शंत॑मो हि॒तो॒३ऽग्निर्य॒ज्ञेषु॒ जेन्यो॒ न वि॒श्पति॑ प्रि॒यो य॒ज्ञेषु॑ वि॒श्पति॑। स ह॒व्या 
मानु॑षाणामि॒ळा कृ॒तानि॑ पत्यते। स न॑स्त्रासते॒ वरु॑णस्य धू॒र्तेर्म॒हो दे॒वस्य॑ धू॒र्तेः॥ १.१२८.०७ 
सः। अग्निः। मानुषे वृजने- आवर्जनीये प्रकृतिनियतिविरोधकर्मण्यनुष्ठिते। शन्तमः- तन्निवार्य 
अतिशयेन शङ्करः। यज्ञेषु- प्रकृतिनियत्यनुस्यूतकर्मणि। हितः- निहितः हितकरो वा। जेन्यः- 
प्रकृतिनियतिविरोधिकर्माणि प्रकृतिनियत्यनुस्यूतकर्मणा प्रायश्चित्तेन जेता। जेन्यो न विश्पतिः- जेतेव 
राजा। यज्ञेषु- उपासनेषु। प्रियः। सः। मानुषाणाम्- मनुष्याणाम्। इळा कृतानि- मन्त्रैर्दत्तानि। 
हव्या- हव्यानि। पत्यते- उद्दिश्यागच्छति। सः। महो देवस्य- महात्मनः। वरुणस्य- 
प्रकृतिनियत्यधिदैवतस्य। धूर्तेः- दण्डात्। प्रकृतिनियतिविरोधिकर्मणो जातस्य 
वरुणकोपमयदण्डात्। नः- अस्मान् प्रकृतिनियत्यनुस्यूतकर्म कारयित्वा। त्रासते- त्रायते॥७॥
अ॒ग्निं होता॑रमीळते॒ वसु॑धितिं प्रि॒यं चेति॑ष्ठमर॒तिं न्ये॑रिरे हव्य॒वाहं॒ न्ये॑रिरे। वि॒श्वायुं॑ वि॒श्ववे॑दसं॒ 
होता॑रं यज॒तं क॒विम्। दे॒वासो॑ र॒ण्वमव॑से वसू॒यवो॑ गी॒र्भी र॒ण्वं व॑सू॒यव॑॥ १.१२८.०८ 
होतारम्- देवाह्वातारम्। वसुधितिम्- चित्तवृत्तिस्तम्भेनोपासकचित्तधारकम्। वसु स्तम्भे। प्रियम्- 
प्रेमपात्रम्। चेतिष्ठम्- अतिशयेन चेतयन्तम्। अरतिम्- रागरहितम्। अग्निम्- सर्वभूतहितक्रतुम्। 
ईळते- स्तुवन्त्युपासकाः। हव्यवाहम्- हव्यधरम्। विश्वायुम्- सर्वोज्जीवनम्। विश्ववेदसम्- 
सर्वज्ञम्। होतारम्- देवाह्वातारम्। यजतम्- पूज्यम्। कविम्- क्रान्तदर्शिनम्। रण्वम्- 
शब्दयन्तम्। अवसे- रक्षायै तृप्त्यै वा। वसूयवः- संपत्कामाः। देवासः- द्योतनशीलाः। नि- 
नितराम्। एरिरे- प्रेरितवन्तः। ईर प्रेरणे॥८॥ 


