
१२९  
परुच्छेपो दैवोदासिः।इन्द्रः, ६ इन्दुः। अत्यष्टिः, ८-९ अतिशक्वर्यौ, ११ अष्टिः। 
यं त्वं रथ॑मिन्द्र मे॒धसा॑तयेऽपा॒का सन्त॑मिषिर प्र॒णय॑सि॒ प्रान॑वद्य॒ नय॑सि। स॒द्यश्चि॒त्तम॒भिष्ट॑ये॒ 
करो॒ वश॑श्च वा॒जिन॑म्। सास्माक॑मनवद्य तूतुजान वे॒धसा॑मि॒मां वाचं॒ न वे॒धसा॑म्॥ १.१२९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२९.०१</summary>

तूतुजान- वेगवन्। इषिर- सुगमनशील। अनवद्य- अदोष। इन्द्र- परमेश्वर। मेधसातये- 
यज्ञलब्धये। यम्। अपाका सन्तम्- पक्वमुपासकं प्रति। रथम्- भवद्वाहनम्। प्रणयसि- प्रकर्षेण 
नयसि। सद्यः- क्षणेन। चित्- एव। तम्। अभिष्टये- भवदिच्छायै। करः- अकरोः। वाजिनम्- 
तद्दत्तं हव्यम्। च। वशः- अकामयथाः। सः- तादृशस्त्वम्। न वेधसाम्- मेधाविनामिव। 
वेधसाम्- यज्ञविधायकानाम्। वाचम्- मन्त्रम्। शृणु॥१॥
</details>

स श्रु॑धि॒ यः स्मा॒ पृत॑नासु॒ कासु॑ चिद्द॒क्षाय्य॑ इन्द्र॒ भर॑हूतये॒ नृभि॒रसि॒ प्रतू॑र्तये॒ नृभि॑। यः शूरै॒ 
स्व१ः सनि॑ता॒ यो विप्रै॒र्वाजं॒ तरु॑ता। तमी॑शा॒नास॑ इरधन्त वा॒जिनं॑ पृ॒क्षमत्यं॒ न वा॒जिन॑म्॥ 
१.१२९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२९.०२</summary>

यः। कासु चित्- केषुचित्। पृतनासु- वृत्रैर्जनितेषु युद्धेषु। दक्षाय्यः- समर्थः। प्रतूर्तये- 
प्रकर्षवेगाय। नृभिः- वीरैः। भरहूतये- भरणार्थमाह्वानाय। असि- विषयोसि। यः। शूरैः। स्वः- 
स्वयमेव। सनिता- संभख्ना। यः। विप्रैः- मेधाविभिः। वाजं तरुता- सम्पद्वितरणशीलः। तम्। 
वाजिनम्- मघवन्तम्। ईशानासः- ईशनकुशला उपासकाः। पृक्षम्- अन्नवन्तम्। वाजिनम्- 
शोभनगतिमन्तम्। अत्यं न- अश्वमिव। इरधन्त- संराधयन्ति सेवन्ते॥२॥
</details>

द॒स्मो हि ष्मा॒ वृष॑णं॒ पिन्व॑सि॒ त्वचं॒ कं चि॑द्यावीर॒ररुं॑ शूर॒ मर्त्यं॑ परिवृ॒णक्षि॒ मर्त्य॑म्। इन्द्रो॒त तुभ्यं॒ 
तद्दि॒वे तद्रु॒द्राय॒ स्वय॑शसे। मि॒त्राय॑ वोचं॒ वरु॑णाय स॒प्रथ॑ सुमृळी॒काय॑ स॒प्रथ॑॥ १.१२९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२९.०३</summary>

दस्मः- दर्शनीयः। कं चित्- कञ्चित्। वृषणम्- वर्षणशीलम्। त्वचम्- मेघोपलक्षितजडघनम्। 
पिन्वसि- निर्भिद्य सेचयसि। अररुम्- गमनशीलम्। मर्त्यं- मरणशीलमिन्द्रेण सुखेन 
भिद्यमानमिति भावः। मेघघनम्। परिवृणक्षि- परितः वर्जयसि। उत- अपि च। इन्द्र- परमेश्वर। 
तत्। सप्रथः- सर्वतः पृथु स्तोत्रम्। स्वयशसे- अप्रतिमकीर्तये। सुमृळीकाय- आनन्दकराय। 
रुद्राय- वेगाधिदैवताय। मित्राय- स्नेहाधिदैवताय। वरुणाय- ऋताधिदैवताय। वोचम्- 
वदामि॥३॥
</details>

अ॒स्माकं॑ व॒ इन्द्र॑मुश्मसी॒ष्टये॒ सखा॑यं वि॒श्वायुं॑ प्रा॒सहं॒ युजं॒ वाजे॑षु प्रा॒सहं॒ युज॑म्। अ॒स्माकं॒ 
ब्रह्मो॒तयेऽवा॑ पृ॒त्सुषु॒ कासु॑ चित्। न॒हि त्वा॒ शत्रु॒ स्तर॑ते स्तृ॒णोषि॒ यं विश्वं॒ शत्रुं॑ स्तृ॒णोषि॒ यम्॥ 
१.१२९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२९.०४</summary>

अस्माकम्- नः। वः - युष्माकञ्च। इष्टये- कामाय। सखायम्- मित्रम्। विश्वायुम्- विश्वोज्जीवनम्। 
प्रासहम्- सहनशीलम्। वाजेषु- शोभनगतिषु। युजम्- समाहितम्। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। 
उश्मसि- कामयामहे। कासु चित् पृत्सु- केषुचित् वृत्रैर्जनितयुद्धेषु। ऊतये- अस्मद्रक्षायै। 
अस्माकम्- नः। ब्रह्म- मन्त्रम्। अव- रक्ष। यम्। विश्वं शत्रुम्। स्तृणोषि- वारयसि। शत्रुः- स 
विरोधी। त्वा- भवन्तम्। नहि स्तरते- वारयितुमसमर्थः॥४॥
</details>

नि षू न॒माति॑मतिं॒ कय॑स्य चि॒त्तेजि॑ष्ठाभिर॒रणि॑भि॒र्नोतिभि॑रु॒ग्राभि॑रुग्रो॒तिभि॑। नेषि॑ णो॒ यथा॑ 
पु॒राने॒नाः शू॑र॒ मन्य॑से। विश्वा॑नि पू॒रोरप॑ पर्षि॒ वह्नि॑रा॒सा वह्नि॑र्नो॒ अच्छ॑॥ १.१२९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२९.०५</summary>

ऊतिभिर्न- रक्षाशख्निभिः। तेजिष्ठाभिः- तेजोयुख्नाभिः। अरणिभिः- स्वगतिभिः। कयस्यचित्- 
कस्यचिदुपासकस्य। अतिमतिम्- साधारणमत्यतिक्रान्तमतिस्थम्। नि- नितराम्। सु- सुष्ठु। नम- 
प्रणामं कुरु। यथा पुरा- पुरा यथाश्रिताननयस्तथा। नः- अस्मान्। नेषि- नयसि। शूर- समर्थ। 
नः- अस्मान्। अनेनाः- अपापान्। मन्यसे- चिन्तयसि। पूरोः- मनुष्यस्य। विश्वानि- सर्वाणि 
पापानि। अप पर्षि- अपकृत्य पालयसि। नः- अस्मान्। अच्छ- अभिलक्ष्य। आसा- 
अस्मत्समीपे। वह्निः- निर्वाहको भव॥५॥
</details>

प्र तद्वो॑चेयं॒ भव्या॒येन्द॑वे॒ हव्यो॒ न य इ॒षवा॒न्मन्म॒ रेज॑ति रक्षो॒हा मन्म॒ रेज॑ति। स्व॒यं सो अ॒स्मदा 
नि॒दो व॒धैर॑जेत दुर्म॒तिम्। अव॑ स्रवेद॒घशं॑सोऽवत॒रमव॑ क्षु॒द्रमि॑व स्रवेत्॥ १.१२९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२९.०६</summary>

भव्याय- विनीताय। इन्दवे- शुष्कहृदयक्लेदनकराय सोमाय। तत्- स्तोत्रम्। प्र- प्रकर्षेण। 
वोचेयम्- ब्रवीमि। रक्षोहा- दुष्टहिंसकः। इषवान्- एषणेशः। हव्यः- आहूत इन्द्रः। न- इव। 
मन्म- अस्मद्ध्यानम्। रेजति- गच्छति। स्वयम्। सः। अस्मत्- नः। निदः- निन्दाभावनाम्। 
दुर्मतिम्- दुष्टमतिम्। वधैः- नाशसाधनैः। अजेत- अवनयेत्। क्षुद्रमिव अव स्रवेत्- अल्पजलं यथा 
अधः स्रवति तथा। अघशंसः- पापी। अवतरम्- अधः। अवस्रवेत्- पतेत्॥६॥
</details>

व॒नेम॒ तद्धोत्र॑या चि॒तन्त्या॑ व॒नेम॑ र॒यिं र॑यिवः सु॒वीर्यं॑ र॒ण्वं सन्तं॑ सु॒वीर्य॑म्। दु॒र्मन्मा॑नं 
सु॒मन्तु॑भि॒रेमि॒षा पृ॑चीमहि। आ स॒त्याभि॒रिन्द्रं॑ द्यु॒म्नहू॑तिभि॒र्यज॑त्रं द्यु॒म्नहू॑तिभिः॥ १.१२९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२९.०७</summary>

होत्रया- आह्वानसमर्थया। चितन्त्या- धारणया। चिति संज्ञाने। रयिवः- सम्पदीश। सुवीर्यं- 
शोभनवीर्यमयम्। रण्वम्- रमणीयम्। सन्तम्- सत्त्वगुणसंपन्नम्। तत्। रयिम्- दानयोग्यधनम्। 
वनेम- संभजेम। दुर्मन्मानम्- मननैर्दुष्प्राप्यम्। यजत्रम्- यज्ञरक्षकम्। ईम्- एनम्। इन्द्रम्-
परमेश्वरम्। द्युम्नहूतिभिः- द्योतनाह्वानसंपन्नैः। सत्याभिः- सत्याभिमुखैरवितथैर्वा। सुमन्तुभिः- 
शोभनमननैः। इषा- इच्छया। आ- आभिमुख्येन। पृचीमहि- संपृख्ना भूयास्म॥७॥
</details>

प्रप्रा॑ वो अ॒स्मे स्वय॑शोभिरू॒ती प॑रिव॒र्ग इन्द्रो॑ दुर्मती॒नां दरी॑मन्दुर्मती॒नाम्।  
स्व॒यं सा रि॑ष॒यध्यै॒ या न॑ उपे॒षे अ॒त्रैः। ह॒तेम॑स॒न्न व॑क्षति क्षि॒प्ता जू॒र्णिर्न व॑क्षति॥ १.१२९.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२९.०८</summary>

दुर्मतीनाम्- कुबुद्धीनां वृत्राणाम्। परिवर्गे- परितो वर्जनीये युद्धे। दरीमन्- तेषां दारणसमये च। 
इन्द्रः- परमेश्वरः। वः- युष्मदर्थम्। अस्मे- अस्मदर्थञ्च। स्वयशोभिः- स्वकीर्तिभूताभिः। ऊती- 
रक्षाशख्निभिः। प्रप्र- प्रकर्षेण भवति। या- या सेना। जूर्णिः- वेगवती। अत्रैः- अदनशीलैः 
सुखादिदुःखनिधनात्मकसाधनैः। नः- अस्मान्। उपेषे- उपगन्तुम्। ईङ् गतौ।  रिषयध्यै- 
हिंसायै। रिष हिंसायाम्। क्षिप्ता- प्रेरिता। सा। स्वयम्। हतेमसत्- हिंसिताऽभवत्। न वक्षति- न 
शत्रूनस्मदर्थमावहत्॥८॥
</details>

त्वं न॑ इन्द्र रा॒या परी॑णसा या॒हि प॒थाँ अ॑ने॒हसा॑ पु॒रो या॑ह्यर॒क्षसा॑। सच॑स्व नः परा॒क आ 
सच॑स्वास्तमी॒क आ। पा॒हि नो॑ दू॒रादा॒राद॒भिष्टि॑भि॒ सदा॑ पाह्य॒भिष्टि॑भिः॥ १.१२९.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२९.०९</summary>

इन्द्र- ईशनाधिदैवत। नः- अस्मान्। त्वम्। परीणसा- परितो नद्धेन। राया- दानयोग्यधनेन। 
पाहि- रक्ष। अरक्षसा- निःस्वार्थेन। अनेहसा- अदोषेण। पथा- मार्गेण। पुरः- अस्मदग्रतः। 
याहि- गच्छ। नः- अस्माकम्। पराके- दूरात्। सचस्व- सङ्गतो भव। अस्तमीके- अन्तिके। 
आ- समन्तात्। सचस्व- सङ्गतो भव। अभिष्टिभिः- अभ्येषणाभिः। सदा- सर्वकालेषु। दूरात्। 
आरात्। नः- अस्मान्। पाहि- रक्ष॥९॥
</details>

त्वं न॑ इन्द्र रा॒या तरू॑षसो॒ग्रं चि॑त्त्वा महि॒मा स॑क्ष॒दव॑से म॒हे मि॒त्रं नाव॑से। ओजि॑ष्ठ॒ त्रात॒रवि॑ता॒ 
रथं॒ कं चि॑दमर्त्य। अ॒न्यम॒स्मद्रि॑रिषे॒ कं चि॑दद्रिवो॒ रिरि॑क्षन्तं चिदद्रिवः॥ १.१२९.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२९.१०</summary>

इन्द्र- ईशनशील। नः- अस्मान्। त्वम्। तरूषसा- तारकेण। राया- दानयोग्यधनेन तारय। 
उग्रम्- वीरम्। त्वा- त्वाम्। चित्- एव। महिमा- माहात्म्यम्। महे अवसे- महत्यै रक्षायै। मित्रं 
न- सखायमिव। सक्षत्- सेवते। ओजिष्ठ- अतिशयेन तेजस्विन्। त्रातः- रक्षक। अमर्त्य- 
अमरणशील। कं चित् रथम्- लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकं वाहनम्। अविता- रक्षिता त्वमसि। अद्रिवः- 
गिरिमेघोपलक्षितजडवशीकरणशील। अस्मदन्यम्- अस्मत्तोऽन्यम्। रिरिक्षन्तम्- हिंसकम्। 
रिरिषेः- बाधस्व॥१०॥
</details>

पा॒हि न॑ इन्द्र सुष्टुत स्रि॒धो॑ऽवया॒ता सद॒मिद्दु॑र्मती॒नां दे॒वः सन्दु॑र्मती॒नाम्। ह॒न्ता पा॒पस्य॑ 
र॒क्षस॑स्त्रा॒ता विप्र॑स्य॒ माव॑तः। अधा॒ हि त्वा॑ जनि॒ता जीज॑नद्वसो रक्षो॒हणं॑ त्वा॒ जीज॑नद्वसो॥ 
१.१२९.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१२९.११</summary>

सुष्टुत- मन्त्रवन्दित। इन्द्र- परमेश्वर। नः- अस्मान्। स्रिधः- दुःखात्। पाहि- रक्ष। सदमित्- 
सदैव। देवः सन्- द्योतनशीलः सन्। दुर्मतीनाम्- दुष्टचिन्तनानाम्। अवयाता- अधः पातयित्वा 
विनाशकरः। पापस्य रक्षसः- हिंसकस्य स्वार्थस्य। यस्माद्वयं रक्षितव्याः तद्रक्ष इति यास्कः।  
हन्ता- नाशकः। मावतः- मादृशस्य। विप्रस्य- उपासकस्य। त्राता- रक्षकः। वसो- 
चित्तवृत्तिस्तम्भकारक। वसु स्तम्भे। अधा- तस्मादेव। रक्षोहणम्- स्वार्थनाशकम्। त्वा- त्वाम्। 
जनिता- हिरण्यगर्भोदितिर्वा। जीजनत्- अजनयत्॥११॥
</details>

 


