
१३०  
परुच्छेपो दैवोदासिः। इन्द्रः।  अत्यष्टिः, १० त्रिष्टुप्। 
एन्द्र॑ या॒ह्युप॑ नः परा॒वतो॒ नायमच्छा॑ वि॒दथा॑नीव॒ सत्प॑ति॒रस्तं॒ राजे॑व॒ सत्प॑तिः। हवा॑महे त्वा 
व॒यं प्रय॑स्वन्तः सु॒ते सचा॑। पु॒त्रासो॒ न पि॒तरं॒ वाज॑सातये॒ मंहि॑ष्ठं॒ वाज॑सातये॥ १.१३०.०१ 
अस्तम्- स्वसदनम्। राजेव- नृप इव। अयं न- एषोग्निरिव। विदथानि- अस्मद्गृहाणि। अच्छा- 
अभिलक्ष्य। सत्पतिः- सत्पालकः सन्। इन्द्र- परमेश्वर। परावतः- परस्माद्देशात् परमव्योमतः। 
नः- अस्माकम्। उप- समीपम्। आ याहि- आगच्छ। वाजसातये- अन्नसमर्पणाय। पुत्रासः- 
पुत्राः। मंहिष्ठम्- महात्मानम्। पितरं न- जनकमिव। सचा- सङ्गता वयम्। सुते- रसे निष्पन्ने 
तदनुभवार्थम्। प्रयस्वन्तः- रसयुख्नाः। वयम्। त्वा- भवन्तम्। हवामहे- आह्वयामः॥१॥ 
पिबा॒ सोम॑मिन्द्र सुवा॒नमद्रि॑भि॒ कोशे॑न सि॒क्तम॑व॒तं न वंस॑गस्तातृषा॒णो न वंस॑गः। मदा॑य 
हर्य॒ताय॑ ते तु॒विष्ट॑माय॒ धाय॑से। आ त्वा॑ यच्छन्तु ह॒रितो॒ न सूर्य॒महा॒ विश्वे॑व॒ सूर्य॑म्॥ 
१.१३०.०२ 
अद्रिभिः- जडप्रतीकग्रावभिः। सुवानम्- निष्पादितम्। कोशेन- पात्रोपलक्षितोपलब्धिस्थानेन। 
सिख्नम्- शोधितम्। अवतम्- हृत्कूपस्थम्। सोमम्- रसम्। तातृषाणः- तृष्णायुख्नः। वंसगः- 
वननीयगतिर्गौरः। न- इव। इन्द्र- बलाधिदैवत। पिब- अनुभव। विश्वा अहा- सर्वाण्यहानि। 
सूर्यं- सवितारम्। इव। हरितः- आकर्षणशख्निभूताः प्राणविशेषा अश्वाः। त्वा- भवन्तम्। मदाय- 
तृप्तये। हर्यताय- शोभनगतये। कान्तये च। हर्य गतिकान्त्योः। ते- तव। तुविष्टमाय- प्रभूताय। 
धायसे- पानोपलक्षितरसानुभवाय। धेट् पाने। आ यच्छन्तु- गमयन्तु॥२॥
अवि॑न्दद्दि॒वो निहि॑तं॒ गुहा॑ नि॒धिं वेर्न गर्भं॒ परि॑वीत॒मश्म॑न्यन॒न्ते अ॒न्तरश्म॑नि। व्र॒जं व॒ज्री 
गवा॑मिव॒ सिषा॑स॒न्नङ्गि॑रस्तमः। अपा॑वृणो॒दिष॒ इन्द्र॒ परी॑वृता॒ द्वार॒ इष॒ परी॑वृताः॥ १.१३०.०३ 
अनन्ते- अखण्डे। अश्मनि- अश्मोपलक्षितस्थैर्ये। सत्तामात्रसत्यस्य स्थैर्ये। अन्तः। अश्मा 
स्थैर्यम्। क्वचिज्जडस्थैर्यम्। क्वचित् सत्तामात्रस्थैर्यम्। अत्र प्रकरणार्थः सत्तामात्रस्य स्थैर्यमिति 
अनन्तेतिविशेषणप्रयोगात् । वेर्न गर्भं- पक्षिगर्भमिव। परिवीतम्- परितः आवृतम्। तथा। दिवः- 
चिदाकाशस्य। गुहा- रहस्यस्थाने। निहितं। निधिम्- चिद्रसनिधिम्। अविन्दत्- लेभे। 
अङ्गिरस्तमः- अतिशयेन अङ्गनशीलः। वज्री- वज्रपाणिः। इन्द्रः- ईशनशीलः। गवां व्रजमिव- 
धेनूनां समूहमिव स्थितं चिद्रश्मिसमूहम्। सिषासन्- संभख्नुमिच्छन्। इषः- जिज्ञासायै। परीवृताः- 
बद्धानि। द्वाराः- स्वर्गकपाटानि। अपावृणोत्- उद्धाटितवान्॥३॥ 
दा॒दृ॒हा॒णो वज्र॒मिन्द्रो॒ गभ॑स्त्यो॒ क्षद्मे॑व ति॒ग्ममस॑नाय॒ सं श्य॑दहि॒हत्या॑य॒ सं श्य॑त्। 
सं॒वि॒व्या॒न ओज॑सा॒ शवो॑भिरिन्द्र म॒ज्मना॑। तष्टे॑व वृ॒क्षं व॒निनो॒ नि वृ॑श्चसि पर॒श्वेव॒ नि वृ॑श्चसि॥ 
१.१३०.०४ 
इन्द्रः- इन्द्रियवशीकर्ता। गभस्त्योः- बाह्वोः। गभस्तिशब्दो बाहुनामसु पठितः। वज्रम्- स्वायुधम्। 
दादृहाणः- गृह्णन् वर्धयन्। दृह दृहि वृद्धौ। असनाय- क्षेपणाय। क्षुद्मेव- उदकमिव। 
उदकोपलक्षितजीवाधारशख्निं यथा तथा। तिग्मम्- तीक्ष्णं वज्रं स्वशख्निभूतम्। अहिहत्याय- 
अह्युपलक्षिताप्रज्ञास्थानस्थितदुःसंस्कारनाशनाय। सम्- सम्यक्। श्यत्- तनूकरोति। शो 
तनूकरणे। इन्द्र- परमेश्वर। मज्मना- शुद्धीकरणेन। शवोभिः- शख्निभिः। ओजसा- बलेन। 
संविव्यानः- संयुख्नः सन्। वनिनः- वनसंबन्धिनः। वृक्षम्- तरुम्। परश्वेव- परशुना। तष्टेव-
शिल्पी यथा शिल्पनिर्माणाय वृश्चति तथा। वृश्चसि- वृत्रादिदुःसंस्कारं चित्तस्थं वृश्चसि। यथा 
वृक्षात्सुन्दरं शिल्पं निर्मातुं शिल्पी वृश्चति तथा सत्संस्कारं निर्मातुं दुःसंस्कारं वृश्चतीति भावः॥४॥ 
त्वं वृथा॑ न॒द्य॑ इन्द्र॒ सर्त॒वेऽच्छा॑ समु॒द्रम॑सृजो॒ रथाँ॑ इव वाजय॒तो रथाँ॑ इव। इ॒त ऊ॒तीर॑युञ्जत 
समा॒नमर्थ॒मक्षि॑तम्। धे॒नूरि॑व॒ मन॑वे वि॒श्वदो॑हसो॒ जना॑य वि॒श्वदो॑हसः॥ १.१३०.०५ 
वाजयतः- सम्पदमिच्छतः। रथान् इव। नद्यः- नद्युपलक्षितमूलशख्निप्रवाहान्। सर्तवे- सरणाय। 
समुद्रम्- हृत्समुद्रम्। समुद्रो वेदे सर्वेषां भावनानामाधारभूतं हृदयम्। अन्तः समुद्रे हृद्यन्तरायुषीति 
श्रुतेः। अच्छा- अभिलक्ष्य। वृथा- अनायासेन। इन्द्र- परमेश्वर। असृजः- ससर्जिथ। इतः- 
अस्मिन् देवयजनदेशे। अस्मत्सदने। अक्षितम्- अक्षीणम्। समानमर्थं- एकलक्ष्यं प्रति। ऊतीः- 
गमनवत्य मूलशख्निप्रवाहभूतापः। अयुञ्जत- योजितवत्यः। मनवे जनाय- विवेकिसमूहाय। 
धेनूरिव- धेनूपलक्षितचिद्रश्मयो यथा। विश्वदोहसः- सर्वविद्यादोग्ध्र्यो भवन्ति तथा अस्मान् प्रति 
योजितवत्यः॥५॥ 
इ॒मां ते॒ वाचं॑ वसू॒यन्त॑ आ॒यवो॒ रथं॒ न धीर॒ स्वपा॑ अतक्षिषुः सु॒म्नाय॒ त्वाम॑तक्षिषुः। शु॒म्भन्तो॒ 
जेन्यं॑ यथा॒ वाजे॑षु विप्र वा॒जिन॑म्। अत्य॑मिव॒ शव॑से सा॒तये॒ धना॒ विश्वा॒ धना॑नि सा॒तये॑॥ 
१.१३०.०६ 
वसूयन्तः- सम्पत्कामाः। आयवः- जीवाः। इमाम्- एतं। ते- तव। वाचम्- मन्त्रम्। धीरः- 
समर्थः। स्वपाः- कर्मकुशलः शिल्पी। रथं न- यानमिव। सुम्नाय- सुखाय। अतक्षिषुः- 
तनूकृतवन्तः। तक्ष तनूकरणे। विप्र- मेधाविन्। वाजेषु- युद्धेषु। जेन्यं यथा- जेतारं वीरमिव 
स्थितम्। वाजिनम्- शोभनगतिमन्तम्। अत्यमिव- अश्वमिव स्थितम्। शवसे- बलाय। विश्वा 
धनानि सातये- सर्वसंपल्लब्धये। शुम्भन्तः- त्वां दीपयन्तः सन्ति॥६॥
भि॒नत्पुरो॑ नव॒तिमि॑न्द्र पू॒रवे॒ दिवो॑दासाय॒ महि॑ दा॒शुषे॑ नृतो॒ वज्रे॑ण दा॒शुषे॑ नृतो। अ॒ति॒थि॒ग्वाय॒ 
शम्ब॑रं गि॒रेरु॒ग्रो अवा॑भरत्। म॒हो धना॑नि॒ दय॑मान॒ ओज॑सा॒ विश्वा॒ धना॒न्योज॑सा॥ १.१३०.०७ 
इन्द्र- ईश। नृतो- नर्तनशील। वज्रेण- स्वायुधोपलक्षितस्वशत्तया। पूरवे- पूर्तिकामाय। 
दिवोदासाय- दिव्यभावनां परिचरते। दाशुषे- दायकाय। महि- महात्मन उपासकाय। नवतिं पुरः- 
प्रभूतं बन्धनम्। भिनत्- बिभेदिथ। ओजसा- बलेन। विश्वा- सर्वाणि। महः- महान्ति। धनानि। 
दयमानः- दास्यन्। उग्रः- उद्गूर्णः। अतिथिग्वाय- अतिथिपूजकाय मनुष्ययज्ञपरायोपासकाय। 
गिरेः शम्बरम्- मेघपर्वतोपलक्षितजडात्। जीवनोदकम्। अवाभरत्- आजहार॥७॥ 
इन्द्र॑ स॒मत्सु॒ यज॑मान॒मार्यं॒ प्राव॒द्विश्वे॑षु श॒तमू॑तिरा॒जिषु॒ स्व॑र्मीळ्हेष्वा॒जिषु॑। मन॑वे॒ 
शास॑दव्र॒तान्त्वचं॑ कृ॒ष्णाम॑रन्धयत्। दक्ष॒न्न विश्वं॑ ततृषा॒णमो॑षति॒ न्य॑र्शसा॒नमो॑षति॥ 
१.१३०.०८ 
शतमूतिः- प्रभूतरक्षाशख्निसंपन्नः। इन्द्रः- परमेश्वरः। समत्सु- युद्धेषु। यजमानम्- उपासकं दायकं 
सङ्गतिकरम्। प्रावत्- ररक्ष। विश्वेषु- सर्वेषु। स्वर्मीळ्हेषु- अध्यात्मानन्दलक्ष्येषु। आजिषु- 
आत्मावरणशख्निभिर्जनितयुद्धेषु। मनवे- ज्ञानार्थमवबोधार्थम्। अव्रतान्- प्रकृतिनियतिविरोधिनः। 
शासत्- प्रकृतिनियत्यनुस्यूतजीवनायानुशशास। कृष्णां त्वचम्- अन्धकारमज्ञानम्। अरन्धयत्- 
विनाशितवान्। रध हिंसायाम्। विश्वम्- सर्वम्। ततृषाणम्- तीव्रविषयतृष्णामयं संस्कारम्। 
धक्षत्- दहति। अर्शसानम्- हिंसारुचिम्। नि- नितराम्। ओषति- दहति॥८॥ 
सूर॑श्च॒क्रं प्र वृ॑हज्जा॒त ओज॑सा प्रपि॒त्वे वाच॑मरु॒णो मु॑षायतीशा॒न आ मु॑षायति। उ॒शना॒ 
यत्प॑रा॒वतोऽज॑गन्नू॒तये॑ कवे। सु॒म्नानि॒ विश्वा॒ मनु॑षेव तु॒र्वणि॒रहा॒ विश्वे॑व तु॒र्वणि॑॥ १.१३०.०९
सूरः- विद्वान्। ओजसा- तेजसा। जातः- आविर्भूतः। चक्रम्- स्वायुधम्। प्र- प्रकर्षेण। वृहत्- 
उद्यतं चक्रे। वृहू उद्यमने। अरुणः- दीप्तः। ईशानः- इन्द्रः। प्रपित्वे- अस्मत्समीपमागत्य। 
वाचम्- अस्मद्वाचम्। आ मुषायति- आहरति। अस्मान् मौनयुख्नान् करोति। कवे- क्रान्तदर्शिन्। 
ऊतये- अस्मद्रक्षायै। उशनाः- कामयमानः सन्। परावतः- परस्मात् स्थानात्। परमव्योमतः। 
अजगन्- आगतः। विश्वा अहा- सर्वेषु दिनेषु। तुर्वणिः- तूर्णसंभख्ना। मनुषेव- मनुष्य इव। विश्वा 
सुम्नानि- सर्वाणि सौख्यानि संभजति॥९॥ 
स नो॒ नव्ये॑भिर्वृषकर्मन्नु॒क्थैः पुरां॑ दर्तः पा॒युभि॑ पाहि श॒ग्मैः।  
दि॒वो॒दा॒सेभि॑रिन्द्र॒ स्तवा॑नो वावृधी॒था अहो॑भिरिव॒ द्यौः॥ १.१३०.१० 
वृषकर्मन्- वर्षणशील। पुरां दर्तः- बन्धनानां भेदक। सः- तादृशस्त्वम्। नव्येभिः- 
अयातयामैरगतरसैस्तारकैर्वा। उक्थैः- मन्त्रैः। शग्मैः- सुखमयैः। पायुभिः- अस्मद्रक्षाशख्निभिः। 
नः- अस्मान्। पाहि- रक्ष। इन्द्र- परमेश्वर। अहोभिः- दिनैः। द्यौः- व्योम। इव- यथा प्रकाशते 
तथा। दिवोदासेभिः- देवसेवकैः। स्तवानः- स्तुतः। वावृधीथाः- प्रवृद्धो भव॥१०॥ 
 


