
१३२  
परुच्छेपो दैवोदासिः। इन्द्रः, ६ ( १ अर्धर्चस्य) इन्द्रापर्वतौ। अत्यष्टिः। 
त्वया॑ व॒यं म॑घव॒न्पूर्व्ये॒ धन॒ इन्द्र॑त्वोताः सासह्याम पृतन्य॒तो व॑नु॒याम॑ वनुष्य॒तः। नेदि॑ष्ठे 
अ॒स्मिन्नह॒न्यधि॑ वोचा॒ नु सु॑न्व॒ते। अ॒स्मिन्य॒ज्ञे वि च॑येमा॒ भरे॑ कृ॒तं वा॑ज॒यन्तो॒ भरे॑ कृ॒तम्॥ 
१.१३२.०१ 
मघवन्- संपद्वन्निन्द्र। पूर्व्ये धने- अस्माकं पूर्व्यायां सम्पदि प्राप्तव्यायाम्। इन्द्रत्वोताः- 
त्वद्रक्षिताः। वयम्। त्वया- भवता। पृतन्यतः- युद्धकामान् वृत्रादिविरोधिनः। सासह्याम- 
अभिभवेम। वनुष्यतः- संभजमानान्। वनुयाम- संभजेम। अस्मिन्नहनि- एतस्मिन् दिने। सुन्वते- 
रसनिष्पादकाय मे। नेदिष्ठे- समीपे। नु- क्षिप्रम्। अधि वोच- उपदिश। वाजयन्तः- सम्पत्कामा 
वयम्। भरे- सम्पदां निर्वाहे। कृतम्- भवत्कृतम्। अस्मिन्- एतस्मिन्। यज्ञे- उपासने। वि 
चयेम- विचिनुयाम॥१॥ 
स्व॒र्जे॒षे भर॑ आ॒प्रस्य॒ वक्म॑न्युष॒र्बुध॒ स्वस्मि॒न्नञ्ज॑सि क्रा॒णस्य॒ स्वस्मि॒न्नञ्ज॑सि। अह॒न्निन्द्रो॒ यथा॑ 
वि॒दे शी॒र्ष्णाशी॑र्ष्णोप॒वाच्य॑। अ॒स्म॒त्रा ते॑ स॒ध्र्य॑क्सन्तु रा॒तयो॑ भ॒द्रा भ॒द्रस्य॑ रा॒तय॑॥ 
१.१३२.०२ 
स्वर्जेषे भरे- ज्योतिर्लोकप्राप्तिसाधनभूततपोनिर्वाहे। आप्रस्य- व्याप्तस्येन्द्रस्य। वक्मन्- मार्गे 
गच्छतः। उषर्बुधः- ज्ञानोदये बुध्यमानस्य। स्वस्मिन्नञ्जसि- आत्मप्रकटने आत्मदर्शने इति भावः। 
क्राणस्य- प्रवृत्तस्य। इन्द्रः- परमेश्वरः। अहिम्- बिलस्थसर्पवदप्रज्ञास्थाने 
स्थितमात्मावरणशख्निम्। अहन्- अहनत्। विदे यथा- ज्ञानिने यथा तथा। शीर्ष्णाशीर्ष्णोपवाच्यः-
मूर्ध्ना स्तुत्य इन्द्रः। भद्रस्य- अभ्युदयपरस्य। ते- भवतः। भद्राः- अभ्युदयपराणि। रातयः- 
दानानि। सध्र्यक्- एकोद्योगेन। अस्मत्रा- अस्मास्वेव। सन्तु- भवन्तु॥२॥ 
तत्तु प्रय॑ प्र॒त्नथा॑ ते शुशुक्व॒नं यस्मि॑न्य॒ज्ञे वार॒मकृ॑ण्वत॒ क्षय॑मृ॒तस्य॒ वार॑सि॒ क्षय॑म्। वि तद्वो॑चे॒रध॑ 
द्वि॒तान्तः प॑श्यन्ति र॒श्मिभि॑। स घा॑ विदे॒ अन्विन्द्रो॑ ग॒वेष॑णो बन्धु॒क्षिद्भ्यो॑ ग॒वेष॑णः॥ 
१.१३२.०३ 
ते- भवतः। शुशुक्वानम्- दीप्तिमन्तम्। तत्। प्रयः- हव्यम्। प्रत्नथा- प्राचीनकाले यथा तथा 
इदानीमपि भवतु। यस्मिन्। यज्ञे - पूजायां लोकसङ्ग्रहे तथा दाने। वारम्- उत्तमम्। क्षयम्- 
स्थानम्। अकृण्वत- उपासका अकुर्वन्। ऋतस्य- यस्मिन् यज्ञे प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। क्षयम्- 
स्थानम्। वाः असि- वृतवानसि। तत्। वि- विशेषेण। वोचेः- ब्रूहि। रश्मिभिः- चित्किरणसमूहैः। 
द्वितान्तः- अभ्युदयनिःश्रेयसरूपयोर्धर्मयोरन्तः। पश्यन्ति। सः- असौ। इन्द्रः। घा- खलु। 
बन्धुक्षिद्भ्यः- तस्य बन्धुभावं गतेभ्य उपासकेभ्यः। गवेषणः- जिज्ञासुः। अनु विदे- 
अनुविन्दति॥३॥ 
नू इ॒त्था ते॑ पू॒र्वथा॑ च प्र॒वाच्यं॒ यदङ्गि॑रो॒भ्योऽवृ॑णो॒रप॑ व्र॒जमिन्द्र॒ शिक्ष॒न्नप॑ व्र॒जम्। ऐभ्य॑ समा॒न्या 
दि॒शास्मभ्यं॑ जेषि॒ योत्सि॑ च। सु॒न्वद्भ्यो॑ रन्धया॒ कं चि॑दव्र॒तं हृ॑णा॒यन्तं॑ चिदव्र॒तम्॥ १.१३२.०४ 
नु- क्षिप्रम्। इत्था- इत्थम्। ते- भवतो वीर्यम्। पूर्वथा- पूर्वकाले यथा तथा। च- इदानीमपि। 
प्रवाच्यम्- स्तुत्यम्। इन्द्र- परमेश्वर। व्रजम्- चिद्रश्मिसमूहम्। अङ्गिरोभ्यः- अङ्गनशीलेभ्य 
उपासकेभ्यः। शिक्षन्- शिक्षयन्। अपावृणोः- उद्धाटितवानसि। एभ्यः- एतेभ्यः। समान्या दिशा- 
उख्नरीत्या। अस्मभ्यम्- अस्मदर्थमपि। योत्सि- युद्ध्यस्व। जेषि च- आवरणशख्नीर्जहि।
हृणायन्तम्- रुष्टम्। हृणीङ् रोषे। अव्रतम्- प्रकृतिनियतिविरोधिनम्। चित्- एव। सुन्वद्भ्यः- 
रसनिष्पादकेभ्यः। रन्धय- नाशय॥४॥ 
सं यज्जना॒न्क्रतु॑भि॒ शूर॑ ई॒क्षय॒द्धने॑ हि॒ते त॑रुषन्त श्रव॒स्यव॒ प्र य॑क्षन्त श्रव॒स्यव॑। तस्मा॒ आयु॑ 
प्र॒जाव॒दिद्बाधे॑ अर्च॒न्त्योज॑सा। इन्द्र॑ ओ॒क्यं॑ दिधिषन्त धी॒तयो॑ दे॒वाँ अच्छा॒ न धी॒तय॑॥ 
१.१३२.०५ 
यत्- यदा। हिते- शोभनायाम्। धने- सम्पदि प्राप्तव्यायाम्। जनान्- उपासकान्। शूर- इन्द्र। 
क्रतुभिः- प्रज्ञाभिः। सम्- सम्यक्। ईक्षत्- अनुग्रहबुद्ध्या पश्यति। तदा। श्रवस्यवः- 
चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणोपलक्षिताध्यात्मानुभूतिकामाः। तरुषन्त- क्लेशमन्तरायं वा तरन्ति। प्र- 
प्रकर्षेण। यक्षन्त- यजन्ति। तस्मै- उपासकाय। प्रजावत्- सन्ततिसंपन्नम्। आयुः- आयुर्वर्धते। 
अथवा। तस्मै- इन्द्राय। प्रजावत्- सन्ततिसंपन्नम्। आयुः- स्वजीवनमुपासकेन समर्प्यते। 
विबाधे- अन्तरायैर्विशेषेण बाधितः सन्। ओजसा- स्वसङ्कल्पबलेन तानविगणय्य। अर्चन्ति- 
अन्तरायतरणार्थमिन्द्र त्वां पूजयन्ति। इन्द्र- परमेश्वर। देवान्- द्योतनशख्नीः। अच्छ- अभिलक्ष्य। 
धीतयः- धारणाः। न- इव। ओक्यम्- त्वत्सदनम्। धीतयः- अस्मद्धारणाः। दिधिषन्त- 
धारयन्ति॥५॥ 
यु॒वं तमि॑न्द्रापर्वता पुरो॒युधा॒ यो न॑ पृत॒न्यादप॒ तंत॒मिद्ध॑तं॒ वज्रे॑ण॒ तंत॒मिद्ध॑तम्। दू॒रे च॒त्ताय॑ 
च्छन्त्स॒द्गह॑नं॒ यदिन॑क्षत्। अ॒स्माकं॒ शत्रू॒न्परि॑ शूर वि॒श्वतो॑ द॒र्मा द॑र्षीष्ट वि॒श्वत॑॥ १.१३२.०६ 
पुरोयुधा- अस्माकं पुरोगामिनौ योद्धारौ। इन्द्रपर्वता- इन्द्रपर्वतौ। पर्वतः पर्ववान् मेघो गिरिर्वा 
जडप्रतीकः। सोपि श्रुतौ देवः। श्रुतौ जडोपलक्षितशरीरस्यापि मुख्यत्त्वं पूज्यत्त्वं 
तस्माद्देवतात्त्वमस्ति  चैतन्यरसस्य कोश उपलब्धिस्थानमिति कारणात्। तस्य स्थैर्यगुणत्त्वाच्च।
तदीशनशील इन्द्रः। युवम्- युवाम्। यः। नः- अस्माभिः। पृतन्यत्- योद्धुमिच्छति। तंतमित्- तं 
सर्वमपि। वज्रेण- स्वायुधेन। हतम्- नाशयतम्। दूरे। चत्ताय- नष्टं धेनूपलक्षितचिद्रश्मिम्। 
च्छंत्सत्- प्राप्तुमिन्द्रश्च्छन्दयति।  यत्- तदर्थम्। गहनम्- गम्भीरं गूढं निबिडं प्रदेशम्। इनक्षत्- 
अगमत्। नक्ष गतौ। अस्माकम्- नः। शत्रून्- अन्तरायभूतान् चिद्रश्मिबन्धकान्। परि- परितः। 
विश्वतः- सर्वतः। शूर- कुशल। दर्मा- दारकः सन्। दर्षीष्ट- दारयसि॥६॥ 
 


