
१३३  
परुच्छेपो दैवोदासिः।इन्द्रः । १ त्रिष्टुप्, २-४ अनुष्टुप्, ५ गायत्री, ६ धृतिः, ७ अष्टिः । 
उ॒भे पु॑नामि॒ रोद॑सी ऋ॒तेन॒ द्रुहो॑ दहामि॒ सं म॒हीर॑नि॒न्द्राः। अ॒भि॒व्लग्य॒ यत्र॑ ह॒ता अ॒मित्रा॑ 
वैलस्था॒नं परि॑ तृ॒ळ्हा अशे॑रन्॥ १.१३३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१३३.०१</summary>

ऋतेन- प्रकृतिनियत्याख्यसत्येन। उभे रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। पुनामि- पावयामि। महीः- 
महतीः। अनिन्द्राः- अनीशशीला इन्द्रियदासभावनाः। द्रुहः- द्रोहभावनाः। सम्- सम्यक्। 
दहामि- नाशयामि। अभिव्लग्य- अभितो गत्वा। व्लगतिर्गतिकर्मा। हताः- विनाशिताः। 
वैलस्थानम्- बिलस्थाने मेधायामप्रज्ञास्थाने। अशेरन्- याः शेरते निवसन्तीति भावः। अमित्राः- 
ता द्वेषभावनाः। तृळ्हाः- हिंसिता विनाशिता  इति भावः॥१॥
</details>

अ॒भि॒व्लग्या॑ चिदद्रिवः शी॒र्षा या॑तु॒मती॑नाम्। छि॒न्धि व॑टू॒रिणा॑ प॒दा म॒हाव॑टूरिणा प॒दा॥ 
१.१३३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१३३.०२</summary>

अद्रिवः- पर्वतोपलक्षितजडवशीकरणशील। यातुमतीनाम्- हिंसाभावनानाम्। शीर्षा- 
शीर्षोपलक्षितमुख्यांशान्। अभिल्वग्य- अभितः स्थित्वा। महावटूरिणा- महावेष्टनवता। वट वेष्टने। 
पदा- स्वगमनेन। छिन्धि- नाशय॥२॥
</details>

अवा॑सां मघवञ्जहि॒ शर्धो॑ यातु॒मती॑नाम्। वै॒ल॒स्था॒न॒के अ॑र्म॒के म॒हावै॑लस्थे अर्म॒के॥ 
१.१३३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१३३.०३</summary>

अर्मके- दुष्टभावनानामरणभूते। वैलस्थानके- बिलोपलक्षिताप्रज्ञास्थाने। महावैलस्थाने- अगाधे 
अप्रज्ञास्थाने स्थितानाम्। आसां। यातुमतीनाम्- हिंसाभावनानाम्। शर्धः- बलम्। मघवन्- 
संपद्वन्। अव जहि॥३॥
</details>

यासां॑ ति॒स्रः प॑ञ्चा॒शतो॑ऽभिव्ल॒ङ्गैर॒पाव॑पः। तत्सु ते॑ मनायति त॒कत्सु ते॑ मनायति॥ १.१३३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१३३.०४</summary>

यासाम्। तिस्रः पञ्चशतः- प्रभूताः। अभिप्लवङ्गैः- अभिगमनैः। अपावपः- नाशितवानसि। सु- 
सुष्ठु कृतम्। ते- भवतः। तत्- तत्कर्म। यद्यपि महत्। तथापि विनयेन। तकत्- अल्पमिति। 
मनायति- भवान् मन्यते। अहङ्कारजयोपि भवता कृत इत्युच्यते॥४॥
</details>

पि॒शङ्ग॑भृष्टिमम्भृ॒णं पि॒शाचि॑मिन्द्र॒ सं मृ॑ण। सर्वं॒ रक्षो॒ नि ब॑र्हय॥ १.१३३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१३३.०५</summary>

पिशङ्गभृष्टिम्- पिशङ्गवर्णम्। अम्भृणम्- बृहन्तम्। अम्भृण इति महन्नाम यास्कमते। पिशाचिम्- 
भीषकम्। इन्द्र- ईशनशील। सम्- सम्यक्। मृण- नाशय। सर्वम्। रक्षः- स्वार्थभावनम्। नि। 
बर्हय- निषूदय। बृह हिंसायाम्॥५॥
</details>

अ॒वर्म॒ह इ॑न्द्र दादृ॒हि श्रु॒धी न॑ शु॒शोच॒ हि द्यौः क्षा न भी॒षाँ अ॑द्रिवो घृ॒णान्न भी॒षाँ अ॑द्रिवः। 
शु॒ष्मिन्त॑मो॒ हि शु॒ष्मिभि॑र्व॒धैरु॒ग्रेभि॒रीय॑से। अपू॑रुषघ्नो अप्रतीत शूर॒ सत्व॑भिस्त्रिस॒प्तैः शू॑र॒ 
सत्व॑भिः॥ १.१३३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१३३.०६</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। महः- महान्तं मेघम्। अवः- अवाङ्मुखं कृत्वा। दादृहि- वृष्ट्यर्थं विदारय। 
आध्यात्मिके तु जडं चैतन्यप्रवाहाय विदारय। नः- अस्मदाह्वानम्। श्रुधी- शृणु। अद्रिवः- मेघेश। 
द्यौः- व्योम। शुशोच- दुःखितमभूत्। हि- खलु। क्षा न- भूमिश्च। घृणात् न- ह्रिया अवाङ्मुखीव। 
भीषा- भीता। उग्रेभिः- उद्गूर्णैः। वधैः- हननसाधनवद्भिः। शुष्मिभिः- बलैः। शुष्मिन्तमः-
अतिशयेन बलवान्। अपूरुषघ्नः- असाधुघ्नः। अप्रतीतः- शत्रुभिरन्तरायाख्यैरप्रतिगतः। शूर- 
कुशल। त्रिसप्तभिः सत्वभिः। पूजितोसि॥६॥
</details>

व॒नोति॒ हि सु॒न्वन्क्षयं॒ परी॑णसः सुन्वा॒नो हि ष्मा॒ यज॒त्यव॒ द्विषो॑ दे॒वाना॒मव॒ द्विष॑। सु॒न्वा॒न 
इत्सि॑षासति स॒हस्रा॑ वा॒ज्यवृ॑तः। सु॒न्वा॒नायेन्द्रो॑ ददात्या॒भुवं॑ र॒यिं द॑दात्या॒भुव॑म्॥ १.१३३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१३३.०७</summary>

सुन्वन्- रसं निष्पादयन्नुपासकः। क्षयम्- उपासनसदनम्। वनोति- संभजते। सुन्वानः- 
रसनिष्पादकः। देवानाम्- देवतार्थम्। द्विषः- निन्दाभावनाः। अव यजति- त्यजति। वाजी- 
दैवसंपद्युख्नः। आवृतः- कल्याणगुणावृतः। सुन्वानः- रसनिष्पादकः। इत्- एव। सहस्रा- 
प्रभूतम्। सिषासति- संभजति। सुन्वानाय- रसनिष्पादकाय। इन्द्रः- ईश्वरः। आभुवम्- 
व्याप्तिमत्। रयिम्- दानयोग्यधनम्। ददाति- यच्छति॥७॥
</details>

 


