
१३४ 
परुच्छेपो दैवोदासिः।वायुः । अत्यष्टिः, ६ अष्टिः 
आ त्वा॒ जुवो॑ रारहा॒णा अ॒भि प्रयो॒ वायो॒ वह॑न्त्वि॒ह पू॒र्वपी॑तये॒ सोम॑स्य पू॒र्वपी॑तये। ऊ॒र्ध्वा ते॒ 
अनु॑ सू॒नृता॒ मन॑स्तिष्ठतु जान॒ती। नि॒युत्व॑ता॒ रथे॒ना या॑हि दा॒वने॒ वायो॑ म॒खस्य॑ दा॒वने॑॥ 
१.१३४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१३४.०१</summary>

वायो- प्राणाधिदैवत। त्वा- भवन्तम्। जुवः- वेगवन्तः। ररहाणाः- गतिमन्तः 
विविधप्राणप्रणालीप्रतीकाश्वाः। प्रयः- हव्यं प्रति। अभि- अभितः। सोमस्य पूर्वपीतये- 
रसानुभवाय। इह- अत्र। वहन्तु- प्रापयन्तु। ते- त्वाम्। अनु- अनुसृत्य स्थिता। सूनृता- 
प्रियहिता वाणी। ऊर्ध्वा भवतु। जानति- त्वां जानत्। मनः- मम चित्तम्। तिष्ठतु- त्वद्ध्यानाय 
सुस्थिरं भवतु। नियुत्वता रथेन- नियोजिताश्वयुख्नरथेन लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकेन। वायो- प्राण। 
मखस्य- यज्ञस्य। दावने- हव्यदानमभिलक्ष्य। आ याहि- आगच्छ॥१॥
</details>

मन्द॑न्तु त्वा म॒न्दिनो॑ वाय॒विन्द॑वो॒ऽस्मत्क्रा॒णास॒ सुकृ॑ता अ॒भिद्य॑वो॒ गोभि॑ क्रा॒णा अ॒भिद्य॑वः। 
यद्ध॑ क्रा॒णा इ॒रध्यै॒ दक्षं॒ सच॑न्त ऊ॒तय॑। स॒ध्री॒ची॒ना नि॒युतो॑ दा॒वने॒ धिय॒ उप॑ ब्रुवत ईं॒ धिय॑॥ 
१.१३४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१३४.०२</summary>

वायो- प्राणाधिदैवत। मन्दिनः- तृप्ताः। इन्दवः- क्लेदनकरा रसाः। अस्मत्क्राणासः- 
अस्माभिर्निष्पादिताः। सु कृताः- सुष्ठु रचिताः। गोभिः- स्वप्रकाशैः। अभिद्यवः- अभितो 
ज्वलन्तः। क्राणाः- तुष्टिकर्तारः। त्वा- भवन्तम्। मन्दन्तु- आनन्दयन्तु। क्राणाः- कर्मशूराः। 
ऊतयः- रक्षकाः। सध्रीचीनाः- सह गच्छन्तः। नियुतः- अश्वाः प्राणप्रणालीप्रतीकाः। ब्रुवते-
स्तोत्रे। धियः दावने- धीदानविषये। इरध्यै- प्रापणाय। ईर गतौ। ईम्- एनम्। दक्षम्- समर्थं 
वायुम्। सचन्ते- सेवन्ते॥२॥
</details>

वा॒युर्यु॑ङ्क्ते॒ रोहि॑ता वा॒युर॑रु॒णा वा॒यू रथे॑ अजि॒रा धु॒रि वोळ्ह॑वे॒ वहि॑ष्ठा धु॒रि वोळ्ह॑वे। प्र बो॑धया॒ 
पुरं॑धिं जा॒र आ स॑स॒तीमि॑व। प्र च॑क्षय॒ रोद॑सी वासयो॒षस॒ श्रव॑से वासयो॒षस॑॥ १.१३४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१३४.०३</summary>

वायुः- प्राणदेवः। रोहिता- रोहितवर्णाश्वौ। अरुणा- रख्नाश्वौ। अजिरा- गतिमन्तौ। वहिष्ठा- 
अतिशयेन वाहकौ। धुरि वोळ्हवे- धुरं वोढुम्। युङ्ख्ने- रथे योजयति। प्राणप्रणालीर्लक्ष्यप्रापकगतौ 
योजयतीति भावः। जारः- स्तुत्यः सन्। जरतिः स्तुतिकर्मा। ससतीमिव- सुप्तामिव स्थिताम्। 
पुरन्धिम्- मनोधारणाम्। आ- आभिमुख्येन। प्र बोधय। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। प्र चक्षय- 
प्रकाशय। श्रवसे- चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणोपलक्षिताध्यात्मानुभूतये। उषसः- विद्याः। वासय- 
स्थापय॥३॥
</details>

तुभ्य॑मु॒षास॒ शुच॑यः परा॒वति॑ भ॒द्रा वस्त्रा॑ तन्वते॒ दंसु॑ र॒श्मिषु॑ चि॒त्रा नव्ये॑षु र॒श्मिषु॑। तुभ्यं॑ धे॒नुः 
स॑ब॒र्दुघा॒ विश्वा॒ वसू॑नि दोहते। अज॑नयो म॒रुतो॑ व॒क्षणा॑भ्यो दि॒व आ व॒क्षणा॑भ्यः॥ १.१३४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१३४.०४</summary>

तुभ्यम्- भवते वायवे प्राणाधिदैवताय। शुचयः- परिशुद्धाः। उषसः- विद्याः। परावति- उत्कृष्टे 
स्थाने। दंसु- कर्मवत्सु। नव्येषु- अभिनवेषु। रश्मिषु- चित्किरणेषु। भद्रा वस्त्रा- 
कल्याणमावरणम्। वितन्वते- विस्तारयन्ति। चित्किरणेषु प्राणं विद्या मण्डयन्तीति भावः। तुभ्यम्। 
धेनुः- धेनूपलक्षिता अदितिरखण्डप्रज्ञा। सबर्दुघा- अमृतदोहना। वसूनि- संपदः। दोहते। 
वक्षणाभ्यः- जीवोदकेभ्यः। वक्षणाशब्द उदकनामसु पठितः। दिवः- चित्ताकाशात्। मरुतः- 
प्राणप्रणालीः। आ- समन्तात् ससर्ज॥४॥
</details>

तुभ्यं॑ शु॒क्रास॒ शुच॑यस्तुर॒ण्यवो॒ मदे॑षू॒ग्रा इ॑षणन्त भु॒र्वण्य॒पामि॑षन्त भु॒र्वणि॑। त्वां त्सा॒री 
दस॑मानो॒ भग॑मीट्टे तक्व॒वीये॑। त्वं विश्व॑स्मा॒द्भुव॑नात्पासि॒ धर्म॑णासु॒र्या॑त्पासि॒ धर्म॑णा॥ 
१.१३४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१३४.०५</summary>

तुभ्यम्- त्वाम्। शुक्रासः- शुभ्राः। शुचयः- शुद्धाः। तुरण्यवः- वेगवन्तः। मदेषूग्राः- हर्षोद्गूर्णा 
रसाः। अपां भुर्वणि- जीवशख्निप्रवाहधारणे। इषणन्त- ऐच्छन्। तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधातीति 
श्रुतेः। त्वां त्सारि- त्वामनुव्रतः। दसमानः- कठिनसाधनैस्त्वदनुसरणैरुपक्षीणः। तक्ववीये- 
दस्य्वपगमने। भगम्- सौभाग्याधिदैवतम्। ईट्टे- स्तौति। त्वम्। विश्वस्मात्- सर्वस्मात्। असुर्यात् 
भुवनात्- प्राणपीडनसङ्घात्। धर्मणा- स्वधर्मेणाभ्युदयनिःश्रेयसात्मकेन। पासि- रक्षसि॥५॥
</details>

त्वं नो॑ वायवेषा॒मपू॑र्व्य॒ सोमा॑नां प्रथ॒मः पी॒तिम॑र्हसि सु॒तानां॑ पी॒तिम॑र्हसि। उ॒तो वि॒हुत्म॑तीनां 
वि॒शां व॑व॒र्जुषी॑णाम्। विश्वा॒ इत्ते॑ धे॒नवो॑ दुह्र आ॒शिरं॑ घृ॒तं दु॑ह्रत आ॒शिर॑म्॥ १.१३४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१३४.०६</summary>

वायो- प्राणाधिदैवत। एषाम्- एतेषाम्। नः- अस्माकम्। सुतानां सोमानाम्- निष्पादितरसानाम्। 
पीतिम्- अनुभूतिम्। अपूर्व्यः- अपूर्वः। प्रथमः- मुख्यः। त्वम्। अर्हसि। उतो- अपि च। 
विहुत्मतीनाम्- आह्वानयुख्नानाम्। ववर्जुषीणाम्- पापावर्जकानाम्। विशाम्- जनानाम्। ते- 
भवतः। विश्वा धेनवः- सर्वे धेनूपलक्षितचिद्रश्मयः। आशिरम्- आशिषा युख्नम्। घृतम्- 
पूतनवनीतोपलक्षितपूतभावनं प्रकाशमयम्। दुह्रते- दुहन्ति॥६॥
</details>

 


