
१३५  
परुच्छेपो दैवोदासिः। १-३, ९ वायुः, ४-८ इन्द्रवायू। अत्यष्टिः, ७-८ अष्टिः । 
स्ती॒र्णं ब॒र्हिरुप॑ नो याहि वी॒तये॑ स॒हस्रे॑ण नि॒युता॑ नियुत्वते श॒तिनी॑भिर्नियुत्वते। तुभ्यं॒ हि 
पू॒र्वपी॑तये दे॒वा दे॒वाय॑ येमि॒रे। प्र ते॑ सु॒तासो॒ मधु॑मन्तो अस्थिर॒न्मदा॑य॒ क्रत्वे॑ अस्थिरन्॥ 
१.१३५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१३५.०१</summary>

नियुत्वते- प्राणाधिदैवताय वायवे।  बर्हिः- दर्भासनमित्याधिभौतिके। चित्ताकाशमित्याध्यात्मिके। 
बर्हिःशब्दोऽन्तरिक्षनामसु पठितः। स्तीर्णं- आस्तृतम्। वीतये- रसानुभवाय। नः- अस्मान्। 
सहस्रेण शतिनीभिः- प्रभूतेन। नियुता- अश्वसमूहेन प्राणप्रणालीसमूहेन। उप याहि- आगच्छ। 
देवाय- द्योतनशीलाय। तुभ्यम्- ते। पूर्वपीतये- प्रथमरसानुभवाय। देवाः- द्योतनशीलाः। येमिरे- 
प्रेरितवन्तः। ते- तव। मदाय- तृप्तये। क्रत्वे- प्रज्ञायै सत्सङ्कल्पाय। मधुमन्तः- मधुराः। सुतासः- 
रसाः। प्र- प्रकर्षेण। अस्थिरन्- तस्थुः॥१॥
</details>

तुभ्या॒यं सोम॒ परि॑पूतो॒ अद्रि॑भिः स्पा॒र्हा वसा॑न॒ परि॒ कोश॑मर्षति शु॒क्रा वसा॑नो अर्षति। तवा॒यं 
भा॒ग आ॒युषु॒ सोमो॑ दे॒वेषु॑ हूयते। वह॑ वायो नि॒युतो॑ याह्यस्म॒युर्जु॑षा॒णो या॑ह्यस्म॒युः॥ १.१३५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१३५.०२</summary>

तुभ्य- भवते। अयम्- एषः। सोमः- रसः। अद्रिभिः- ग्रावभिरित्याधिभौतिके। 
जडैरित्याध्यात्मिके। परिषूतः- निष्पन्नः। रसनिष्पत्तिर्जडशरीरादेव रसस्य तदन्तर्हितत्त्वात्। 
शुक्रा- शुभ्राणि। स्पार्हाः- स्पृहणीयानि तेजांसि। वसानः- बिभ्रत्। कोशम्- रसकोशं 
तदुपलब्धिस्थानम्। कलशमित्याधिभौतिके। रसनिष्पादनसाधनभूतवस्त्वित्याध्यात्मिके। अर्षति- 
गच्छति। तवायं भागः- भवता भजनीयः। सोमः- रसः। आयुषु- मनुष्येषु। देवेषु- देवतासु च। 
हूयते- समर्प्यते। भवत्प्रसादमेव ते गृह्णन्ति प्राणाय प्रथमतया समर्पितत्वात्। अस्मयुः-
अस्माभिर्युख्नः सन्। जुषाणः- प्रीतः। वायो- प्राणाधिदैवत। नियुतः- अश्वोपलक्षितप्राणप्रणालीः। 
वह- भर॥२॥
</details>

आ नो॑ नि॒युद्भि॑ श॒तिनी॑भिरध्व॒रं स॑ह॒स्रिणी॑भि॒रुप॑ याहि वी॒तये॒ वायो॑ ह॒व्यानि॑ वी॒तये॑। तवा॒यं 
भा॒ग ऋ॒त्विय॒ सर॑श्मि॒ सूर्ये॒ सचा॑। अ॒ध्व॒र्युभि॒र्भर॑माणा अयंसत॒ वायो॑ शु॒क्रा अ॑यंसत॥ 
१.१३५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१३५.०३</summary>

शतिनीभिः- प्रभूतैः। सहस्रिणीभिः- इतोपि प्रभूतैः। नियुद्भिः- अश्वोपलक्षितप्राणैः। नः- 
अस्माकम्। अध्वरम्- हिंसारहितमुपासनं कर्म वा। हव्यानि वीतये- रसानुभवाय। उप- समीपम्। 
याहि- आगच्छ। तवः- भवतः। अयम्- एषः। भागः- सोमः। ऋत्वियः- उचितकाले दत्तः। 
सरश्मिः- चिद्रश्मियुख्नः। सूर्ये- आत्मसूर्ये। सचा- सङ्गतः। वायो- प्राणदेव। शुक्राः- दीप्ताः 
सोमाः। अध्वर्युभिः- ध्वररहितैः। भरमाणाः- धृताः। अयंसत- नियमनिष्ठा अभवन्॥३॥
</details>

आ वां॒ रथो॑ नि॒युत्वा॑न्वक्ष॒दव॑से॒ऽभि प्रयां॑सि॒ सुधि॑तानि वी॒तये॒ वायो॑ ह॒व्यानि॑ वी॒तये॑। पिब॑तं॒ 
मध्वो॒ अन्ध॑सः पूर्व॒पेयं॒ हि वां॑ हि॒तम्। वाय॒वा च॒न्द्रेण॒ राध॒सा ग॑त॒मिन्द्र॑श्च॒ राध॒सा ग॑तम्॥ 
१.१३५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१३५.०४</summary>

हव्यानि- भवदर्थं समर्पितानाम्। सुधितानि- शोभनधारणायुख्नानाम्। प्रयांसि- रसानाम्। वीतये- 
अनुभवाय। नियुत्वान्- अश्वोपलक्षितप्राणप्रणालीयुख्नम्। रथः- 
लक्ष्यप्रापकगतिशख्निप्रतीकवाहनम्। वाम्- युवाम्। अवसे- रक्षायै। आ वक्षत्- आवहतु। मध्वः- 
मधुरस्य। अन्धसः- रसस्य। पूर्वपेयम्- प्रथमानुभवः। वाम्- युवयोः। हितम्- शोभनः। वायो- 
प्राणाधिदैवत। इन्द्रश्च- बलाधिदैवत। भवन्तौ। चन्द्रेण- आह्लादकरेण। राधसा- तेजसा। आ 
गतम्- आगच्छतम्॥४॥
</details>

आ वां॒ धियो॑ ववृत्युरध्व॒राँ उपे॒ममिन्दुं॑ मर्मृजन्त वा॒जिन॑मा॒शुमत्यं॒ न वा॒जिन॑म्। तेषां॑ 
पिबतमस्म॒यू आ नो॑ गन्तमि॒होत्या। इन्द्र॑वायू सु॒ताना॒मद्रि॑भिर्यु॒वं मदा॑य वाजदा यु॒वम्॥ 
१.१३५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१३५.०५</summary>

वाम्- युवयोः। धियः- चित्तधारणाः। अध्वरान्- ध्वररहितकर्माणि। सर्वभूतहितकर्माणीत्यर्थः। 
ववृत्युः- प्रवर्तयन्ति। आशुम्- वेगवन्तम्। वाजिनम्- गतिमन्तम्। अत्यम्- 
अश्वोपलक्षितप्राणम्। न- यथा शोधनं कुर्वन्ति। तथा। इन्दुम्- क्लेदनशीलं रसमपि। उप मर्मृजन्त- 
शोधनमकुर्वन्। अस्मयू- अस्माभिः सहितौ। तेषां पिबतम्- तादृशं पवित्रितं रसमनुभवतम्। इह- 
अत्र। ऊत्या- रक्षया। नः- अस्मान्। आ गन्तम्- आगच्छतम्। इन्द्रवायू- प्राणेशौ। अद्रिभिः- 
ग्रावभिरित्याधिभौतिके। जडादित्याध्यात्मिके। सुतानाम्- निष्पादितानां रसानाम्। मदाय- 
अनुभवाय। प्रतिबोधविदितं मतममृतत्त्वमिति तलवकाराः। युवम्- युवाम्। वाजदा- अन्नदायकौ 
सन्तौ। आ- आगच्छतम्॥५॥
</details>

इ॒मे वां॒ सोमा॑ अ॒प्स्वा सु॒ता इ॒हाध्व॒र्युभि॒र्भर॑माणा अयंसत॒ वायो॑ शु॒क्रा अ॑यंसत। ए॒ते 
वा॑म॒भ्य॑सृक्षत ति॒रः प॒वित्र॑मा॒शव॑। यु॒वा॒यवोऽति॒ रोमा॑ण्य॒व्यया॒ सोमा॑सो॒ अत्य॒व्यया॑॥ 
१.१३५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१३५.०६</summary>

वाम्- भवदर्थम्। इमे- एते। सोमाः- रसाः। अप्सु- जीवोदकेषु। मूलशख्निप्रवाहेषु। आ- 
समन्तात्। सुताः- निष्पादिताः। इह- अत्र। अध्वर्युभिः- ध्वररहितैरुपासकैः। भरमाणाः- धृताः 
सन्तः। शुक्राः- शुभ्राः सन्तः। वायो- प्राणाधिदैवत। अयंसत- नियताः कृताः। एते- इमे रसाः। 
आशवः- शोभनवेगवन्तः। वाम्- भवदर्थम्। पवित्रम्- कलशमित्याधिभौतिके। शोधनकरं 
रसोपलब्धिस्थानमित्याध्यात्मिके। तिरः- अन्तर्धाय। अभ्यसृक्षत- सृष्टा भवन्ति। यद्यपि
रसोपलब्धिस्थानादेव रस उद्धृतो भवति तथापि रसानुभवसमये तदुपलब्धिस्थानमपि विस्मर्यते। 
युवायवः- युष्मत्कामाः। अव्यया- अविच्छिन्नाः। सोमासः- रसाः। रोमाणि-
रोमोपलक्षितजडशरीरानुभवम् । अति- अतीत्य भवन्तीति भावः॥६॥
</details>

अति॑ वायो सस॒तो या॑हि॒ शश्व॑तो॒ यत्र॒ ग्रावा॒ वद॑ति॒ तत्र॑ गच्छतं गृ॒हमिन्द्र॑श्च गच्छतम्।  
वि सू॒नृता॒ ददृ॑शे॒ रीय॑ते घृ॒तमा पू॒र्णया॑ नि॒युता॑ याथो अध्व॒रमिन्द्र॑श्च याथो अध्व॒रम्॥ 
१.१३५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१३५.०७</summary>

शश्वतः- दीर्घकालस्थाः। ससतः- तमोगुणप्रधानजडशख्नीः। अति- अतिक्रम्य। वायो- प्राण। 
याहि- गच्छ। यत्र। ग्रावा वदति- पाषाणं सोमाभिषवाय शब्दं करोतीत्याधिभौतिके। 
रसनिष्पादनाय जडं सज्जं भवतीत्याध्यात्मिके। तत्र। गच्छतम्। इन्द्रश्च- हे परमेश्वर। गृहम्- 
तत्सदनं भवानपि गच्छतु। सूनृता- प्रियहितभावना। वि- विशेषेण। ददृशे- दृश्यते। आ- 
समन्तात्। घृतम्- ज्योतिः। रीयते- स्रवति। रीङ् स्रवणे। पूर्णया नियुता- तृप्तप्राणप्रणालीभिः। 
अध्वरम्- ध्वरविरुद्धकर्म। इन्द्रश्च- इन्द्रवायू। आ याथः- आगच्छतम्॥७॥
</details>

अत्राह॒ तद्व॑हेथे॒ मध्व॒ आहु॑तिं॒ यम॑श्व॒त्थमु॑प॒तिष्ठ॑न्त जा॒यवो॒ऽस्मे ते स॑न्तु जा॒यव॑।  
सा॒कं गाव॒ सुव॑ते॒ पच्य॑ते॒ यवो॒ न ते॑ वाय॒ उप॑ दस्यन्ति धे॒नवो॒ नाप॑ दस्यन्ति धे॒नव॑॥ 
१.१३५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१३५.०८</summary>

यम्। अश्वत्थम्- भूरुहविशेषम्। भूरुहा भौमभोगप्रतीकाः श्रुतौ। 
सात्त्विकभौमभोगोऽध्यात्मप्रापकमालम्बनमिति भावः । कः स्विद्वृक्षो निष्ठितो मध्ये अर्णस इत्यादिषु 
यथा। जायवः- जेतारः। उपतिष्ठन्त- उपासाञ्चक्रिरे। अत्राह- अत्रैव। तत् मध्व आहुतम्- तं मधुरं
सोमं रसम्। वहेथे- धारयतम्। ते- अमी। जायवः- जेतारः। अस्मे- अस्माकम्। सन्तु- भवन्तु। 
साकम्- सङ्गताः सन्तः। गावः- दोग्धारश्चिद्रश्मयः। सुवते- ज्ञाननिष्पत्तिं कुर्वन्ति। यवः पच्यते- 
हव्यं देवतायै दानाय पच्यते इत्याधिभौतिके। ध्यानभावनं पच्यते इत्याध्यात्मिके। वायो- 
प्राणाधिदैवत। ते- भवतः। धेनवः- चिद्रश्मयः। न उप दस्यन्ति- नोपक्षीणा भवन्ति॥८॥
</details>

इ॒मे ये ते॒ सु वा॑यो बा॒ह्वो॑जसो॒ऽन्तर्न॒दी ते॑ प॒तय॑न्त्यु॒क्षणो॒ महि॒ व्राध॑न्त उ॒क्षण॑। धन्व॑ञ्चि॒द्ये 
अ॑ना॒शवो॑ जी॒राश्चि॒दगि॑रौकसः। सूर्य॑स्येव र॒श्मयो॑ दुर्नि॒यन्त॑वो॒ हस्त॑योर्दुर्नि॒यन्त॑वः॥ 
१.१३५.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१३५.०९</summary>

इमे ये ते। सु वायो- शोभनप्राणाधिदैवत। बाह्वोजसः- इन्द्रबाहुबलसंपन्नाः। उक्षणाः- वर्षकाः। 
महि- प्रभूतम्। व्राधन्तः- वर्धमानाः। धन्वन् चित्- अन्तरिक्षेपि। अनाशवः- नाशरहिताः। 
जीराः- क्षिप्रगतयः। अगिरौकसः- वागतीताः। सूर्यस्येव रश्मयः- सूर्यकिरणसमाः। हस्तयोः 
दुर्नियन्तवः- बाहुभ्यां वशीकर्तुं दुर्लभाः प्राणप्रणाल्युपलक्षिताश्वाः। अन्तर्नदी- जीवनोदकस्यान्तः। 
पतयन्ति- त्वां गमयन्ति॥९॥
</details>

 


