
१३६  
परुच्छेपो दैवोदासिः।१-५ मित्रावरुणौ, ६-७ लिङ्गोक्ताः । अत्यष्टिः, ७ त्रिष्टुप् 
प्र सु ज्येष्ठं॑ निचि॒राभ्यां॑ बृ॒हन्नमो॑ ह॒व्यं म॒तिं भ॑रता मृळ॒यद्भ्यां॒ स्वादि॑ष्ठं मृळ॒यद्भ्या॑म्।ता स॒म्राजा॑ 
घृ॒तासु॑ती य॒ज्ञेय॑ज्ञ॒ उप॑स्तुता। अथै॑नोः क्ष॒त्रं न कुत॑श्च॒नाधृषे॑ देव॒त्वं नू चि॑दा॒धृषे॑॥ १.१३६.०१ 
निचिराभ्याम्- पुराणाभ्याम्। स्वादिष्ठं मृळद्भ्याम्- सोमानुभवेन तुष्टाभ्याम्। ज्येष्ठम्- श्रेष्ठम्। 
बृहत्- महान्तम्। नमः- नमस्कारम्। हव्यम्- सोमम्। मतिम्- ध्यानम्। प्र- प्रकर्षेण। सु- सुष्ठु। 
भरत- वहन्तु। ता- तौ। सम्राजा- राजानौ। घृतासुती- ज्योतिष्प्रापकौ। यज्ञेयज्ञे - सर्वोपासनेषु। 
उपस्तुता- स्तुतौ। अथ- स्तुतिभूतमन्त्रग्रहणानन्तरम्। एनोः- एतयोः। क्षत्रम्- ईशनशीलत्वम्। 
देवत्वम्- देवतात्वम्। कुतश्चित्- कुत्रापि। न आधृषे- न आधर्षितुं शक्यं भवति॥१॥ 
अद॑र्शि गा॒तुरु॒रवे॒ वरी॑यसी॒ पन्था॑ ऋ॒तस्य॒ सम॑यंस्त र॒श्मिभि॒श्चक्षु॒र्भग॑स्य र॒श्मिभि॑। द्यु॒क्षं 
मि॒त्रस्य॒ साद॑नमर्य॒म्णो वरु॑णस्य च। अथा॑ दधाते बृ॒हदु॒क्थ्यं वय॑ उप॒स्तुत्यं॑ बृ॒हद्वय॑॥ 
१.१३६.०२ 
गातुः- गमनशीलः। वरीयसी- श्रेष्ठः। ऋतस्य पन्थाः- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य मार्गः। उरवे- 
विस्तारभावाय। अदर्शि-  दृश्यते। चक्षुः- तपोलब्धचक्षुः। भगस्य- आत्मसूर्यस्य। रश्मिभिः- 
चित्किरणैः। समयंस्त- सङ्गतं भवति। मित्रस्य- प्रेमाधिदैवतस्य। अर्यम्णः- औदार्याधिदैवतस्य। 
वरुणस्य- ऋताधिदैवतस्य। सादनम्- सुद्म। द्युक्षम्- द्युतिनिवासं भवति। अथ- अनेन कारणेन। 
बृहत्- महान्तम्। उक्थ्यम्- मन्त्रोख्नम्। उपस्तुत्यम्- प्रशंसनीयम्। वयः- आयुषमुज्जीवनं वा। 
दधाते- मित्रावरुणौ धारयतः॥२॥
ज्योति॑ष्मती॒मदि॑तिं धार॒यत्क्षि॑तिं॒ स्व॑र्वती॒मा स॑चेते दि॒वेदि॑वे जागृ॒वांसा॑ दि॒वेदि॑वे। 
ज्योति॑ष्मत्क्ष॒त्रमा॑शाते आदि॒त्या दानु॑न॒स्पती॑। मि॒त्रस्तयो॒र्वरु॑णो यात॒यज्ज॑नोऽर्य॒मा 
या॑त॒यज्ज॑नः॥ १.१३६.०३ 
स्वर्वतीम्- स्वर्गवतीम्। ज्योतिष्मतीम्- ज्योतिर्मयीम्। अदितिम्- अखण्डप्रकृतिम्। क्षितिम्- 
भूमिदेवीम्। भूमिरखण्डप्रकृतेः प्रतीकभूता। दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। जागृवांसा- जागरणशीलौ। 
धारयत्- धारयन्तौ। आ- आभिमुख्येन। सचेते- सङ्गच्छेते। ज्योतिष्मत्- विज्ञानयुख्नम्। क्षत्रम्- 
आधिपत्यम्। आशाते- प्राप्नुतः। आदित्या- अखण्डप्रकृतिजौ। दानुनस्पती- दानपालकौ। तयोः- 
मित्रावरुणयोः। मित्रः। यातयज्जनः- जननियोजकः। वरुणो यातयज्जनः। अर्यमा यातयज्जनः॥३॥ 
अ॒यं मि॒त्राय॒ वरु॑णाय॒ शंत॑म॒ सोमो॑ भूत्वव॒पाने॒ष्वाभ॑गो दे॒वो दे॒वेष्वाभ॑गः। तं दे॒वासो॑ जुषेरत॒ 
विश्वे॑ अ॒द्य स॒जोष॑सः। तथा॑ राजाना करथो॒ यदीम॑ह॒ ऋता॑वाना॒ यदीम॑हे॥ १.१३६.०४ 
अयम्- एषः। सोमः- रसः। मित्राय वरुणाय। अवपानेषु- अनुभूतिसमये। शंतमः- मङ्गळः। 
भूतु- भवतु। देवः- सोमः। देवेषु। आभगः- आभजनीयो भवतु। तम्- सोमम्। सजोषसः- 
समानप्रीतयः। विश्वे देवासः- सर्वे द्योतकाः। अद्य- इदानीम्। जुषेरत- सेवन्ते। यत्- यं सोमम्। 
ईमहे- देवतार्थं प्राप्नुमः। तं सोमम्। ऋतावाना- सत्यस्थौ। राजाना- नृपौ। तथा- अन्यदेववत्। 
करथः- अनुभवतम्॥४॥ 
यो मि॒त्राय॒ वरु॑णा॒यावि॑ध॒ज्जनो॑ऽन॒र्वाणं॒ तं परि॑ पातो॒ अंह॑सो दा॒श्वांसं॒ मर्त॒मंह॑सः।तम॑र्य॒माभि 
र॑क्षत्यृजू॒यन्त॒मनु॑ व्र॒तम्। उ॒क्थैर्य ए॑नोः परि॒भूष॑ति व्र॒तं स्तोमै॑रा॒भूष॑ति व्र॒तम्॥ १.१३६.०५ 
यः। जनः। मित्राय- स्नेहाधिदैवताय। वरुणाय- ऋताधिदैवताय। अविधत्- परिचरति। तम्। 
दाश्वांसम्- दातारम्। अनर्वाणम्- अनल्पम्। परि- परितः। अंहसः- पापभावनातः। पातम्-
रक्षतम्। तम्। ऋजूयन्तम्- आर्जवसंपन्नम्। अर्यमा- आर्यशीलः। व्रतमनु- 
प्रकृतिनियत्यनुस्यूतजीवनमनु। रक्षति- पालयति। यः। एनोः- एतयोर्मित्रावरुणयोः। व्रतम्- 
नियतिम्। स्तोमैः- मन्त्रैः। परिभूषति आभूषयति- प्रकर्षेण आभिमुख्येन मण्डयति॥५॥ 
नमो॑ दि॒वे बृ॑ह॒ते रोद॑सीभ्यां मि॒त्राय॑ वोचं॒ वरु॑णाय मी॒ळ्हुषे॑ सुमृळी॒काय॑ मी॒ळ्हुषे॑। इन्द्र॑म॒ग्निमुप॑ 
स्तुहि द्यु॒क्षम॑र्य॒मणं॒ भग॑म्। ज्योग्जीव॑न्तः प्र॒जया॑ सचेमहि॒ सोम॑स्यो॒ती स॑चेमहि॥ १.१३६.०६ 
महते- बृहते। दिवे- आकाशाय। नमः। रोदसीभ्याम्- तत्स्थाभ्यां द्यावापृथिवीभ्याम्। नमः। 
मित्राय- स्नेहाधिदैवताय। सुमृळीकाय- आनन्दकराय। मीळ्हुषे- रुद्राय वेगाधिदैवताय। वरुणाय- 
ऋताधिदैवताय। नमः। वोचम्- अवदम्। इन्द्रम्- ईश्वरम्। अग्निम्- सर्वभूतहितक्रतुम्। द्युक्षम्- 
द्योतननिवासम्। अर्यमणम्- औदार्याधिदैवतम्। भगम्- सौभाग्याधिदैवतम्। उप स्तुहि- 
नमस्कुरु। ज्योग्जीवन्तः- दीर्घायुषः। प्रजया- सन्तत्या। सचेमहि- सङ्गता भूयास्म। सोमस्य- 
रसाधिदैवतस्य। ऊती- रक्षाशत्तया। सचेमहि- भूयास्म॥६॥ 
ऊ॒ती दे॒वानां॑ व॒यमिन्द्र॑वन्तो मंसी॒महि॒ स्वय॑शसो म॒रुद्भि॑।  
अ॒ग्निर्मि॒त्रो वरु॑ण॒ शर्म॑ यंस॒न्तद॑श्याम म॒घवा॑नो व॒यं च॑॥ १.१३६.०७ 
देवानाम्- द्योतनशख्नीनाम्। उती- रक्षया। मरुद्भिः- प्राणविशेषैः। इन्द्रवन्तः- ईशनशख्नियुख्नाः। 
स्वयशसः- आत्मानुभवसंपन्नाः। वयम्। मंसीमहि- ध्यायामः। अग्निर्मित्रो वरुणः। शर्म- 
यन्मङ्गळम्। यंसन्- प्रायच्छन्। तत्। मघवानः- सम्पद्वन्तः। वयं च। अश्याम- अनुभवाम॥७॥ 
 


