
१३७  
परुच्छेपो दैवोदासिः।मित्रावरुणौ। अतिशक्वरी। 
सु॒षु॒मा या॑त॒मद्रि॑भि॒र्गोश्री॑ता मत्स॒रा इ॒मे सोमा॑सो मत्स॒रा इ॒मे। आ रा॑जाना दिविस्पृशास्म॒त्रा 
ग॑न्त॒मुप॑ नः। इ॒मे वां॑ मित्रावरुणा॒ गवा॑शिर॒ सोमा॑ शु॒क्रा गवा॑शिरः॥ १.१३७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१३७.०१</summary>

अद्रिभिः- स्थैर्येण। अद्रिः स्थैर्यप्रतीकः। सुसुम- रसं निष्पादयामः। गोश्रीताः- चिद्रश्मिना 
मिश्रिताः। मत्सराः- तर्पणकराः। इमे- एते। सोमाः- रसाः निष्पादिताः। आ यातम्- 
आगच्छतम्। राजाना- अध्यक्षौ। दिविस्पृशा- प्रांशू चिदाकाशस्पर्शकौ वा। अस्मत्रा- 
अस्मद्रक्षकौ। नः- अस्माकम्। उप- समीपे। आ गतम्- आगच्छतम्। इमे- एते। शुक्राः- 
दीप्तिमन्तः। सोमाः- रसाः। मित्रावरुणा- मित्रावरुणौ। वाम्- युवयोरर्थम्। गवाशिरः- 
ज्ञानमिश्रिताः॥१॥
</details>

इ॒म आ या॑त॒मिन्द॑व॒ सोमा॑सो॒ दध्या॑शिरः सु॒तासो॒ दध्या॑शिरः। उ॒त वा॑मु॒षसो॑ बु॒धि सा॒कं 
सूर्य॑स्य र॒श्मिभि॑। सु॒तो मि॒त्राय॒ वरु॑णाय पी॒तये॒ चारु॑रृ॒ताय॑ पी॒तये॑॥ १.१३७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१३७.०२</summary>

दध्याशिरः- धारणामिश्रिताः। इन्दवः- क्लेदनकराः। इमे- एते। सुतासः- निष्पादितरसाः। आ 
यातम्- तान् प्रति आगच्छतम्। उत- अपि च। वाम्- युवयोरर्थम्। सूर्यस्य- आत्मसूर्यस्य। 
रश्मिभिः- चिद्रश्मिभिः। साकम्- सार्धम्। उषसः- ज्ञानोदयस्य। बुधि- बोधे। मित्राय- 
प्रेमाधिदैवताय। ऋताय वरुणाय- ऋताधिदैवताय। पीतये- अनुभूतये। चारुः- मधुरः। सुतः- रसो 
निष्पादितः॥२॥
</details>

तां वां॑ धे॒नुं न वा॑स॒रीमं॒शुं दु॑ह॒न्त्यद्रि॑भि॒ सोमं॑ दुह॒न्त्यद्रि॑भिः। अ॒स्म॒त्रा ग॑न्त॒मुप॑ नो॒ऽर्वाञ्चा॒ 
सोम॑पीतये। अ॒यं वां॑ मित्रावरुणा॒ नृभि॑ सु॒तः सोम॒ आ पी॒तये॑ सु॒तः॥ १.१३७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१३७.०३</summary>

वाम्- युष्मदर्थम्। ताम्। वासरीम्- दिनसंबन्धिनीम्। दैवप्रज्ञासंबन्धिनीमित्याध्यात्मिके। धेनुम्- 
गाम्। चिद्रश्मिमित्याध्यात्मिके। न- इव। अंशुं सोमम्- प्रभावन्तं रसम्। अद्रिभिः- 
ग्रावभिर्जडप्रतीकैः। दुहन्ति- निष्पादयन्ति। अस्मत्रा- अस्मद्रक्षकौ। अर्वा - अस्मदभिमुखम्। 
नः- अस्माकम्। उप- समीपे। सोमपीतये- रसानुभवाय। आ गन्तम्- आगच्छतम्। मित्रावरुणा- 
हे मित्रावरुणौ। वः- युवयोः। पीतये- रसानुभूतये। नृभिः- उपासकैः। सोमः- रसः। आ- 
आभिमुख्येन। सुतः- निष्पादितः॥३॥
</details>



