
१४०  
दीर्घतमा औचथ्यः।अग्निः। जगती, १० त्रिष्टुब्वा, १२-१३ त्रिष्टुप् । 
वे॒दि॒षदे॑ प्रि॒यधा॑माय सु॒द्युते॑ धा॒सिमि॑व॒ प्र भ॑रा॒ योनि॑म॒ग्नये॑।  
वस्त्रे॑णेव वासया॒ मन्म॑ना॒ शुचिं॑ ज्यो॒तीर॑थं शु॒क्रव॑र्णं तमो॒हन॑म्॥ १.१४०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४०.०१</summary>

वेदिषदाय- यज्ञवेदिकास्थाय। प्रियधामाय- प्रेमाख्यधाम्ने। सुद्युते- शोभनद्युतये। अग्नये- 
पावकाय। योनिम्- हृत्सदनम्। या ते अग्ने यज्ञिया तनूस्तयेष्यारोहात्मानं । अच्छा वसूनि कृण्वन्। 
यज्ञो  भूत्वा यज्ञमासीद स्वां योनिमिति श्रुतेः। धासिमिव- हव्यमिव। प्र- प्रकर्षेण। भर- संपादय। 
शुचिम्- परिशुद्धम्। ज्योतीरथम्- द्योतनवाहनम्। शुक्रवर्णं- शुभ्रम्। तमोहनम्- 
अन्धकारनाशनम्। वस्त्रेणेव- अम्बरेणेव। मन्मना- ध्यानेन। वासय- आच्छादय॥१॥
</details>

अ॒भि द्वि॒जन्मा॑ त्रि॒वृदन्न॑मृज्यते संवत्स॒रे वा॑वृधे ज॒ग्धमी॒ पुन॑।  
अ॒न्यस्या॒सा जि॒ह्वया॒ जेन्यो॒ वृषा॒ न्य१न्येन॑ व॒निनो॑ मृष्ट वार॒णः॥ १.१४०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४०.०२</summary>

द्विजन्मा- वेदिहृदाख्यजन्मद्वयसंपन्नः। त्रिवृदन्नम्- अन्नत्रयं पुरोडाशप्राणध्यानात्मकम्। ऋज्यते- 
प्राप्नोति। ऋज गत्यादिषु। जग्धम्- भक्षितम्। पुनः। संवत्सरे। वावृधे- वर्धयति। हव्यं भक्षयित्वा 
स्वधूमेनोदकसदनमुत्पाद्य काले वृष्टिमाहृत्य सस्यमुत्पादयतीति भावः। जेन्यः- जेता। वृषा- 
वर्षकोग्निः। अन्यस्य- उपासकसमर्पितहव्यम्। आस्या- आस्वादयित्र्या। जिह्वया। स्वीकरोति। 
वारणः- वृत्रावारकः सन्। अन्येन- वारणेतरस्वानुग्रहबुद्ध्या। वनिनः- आश्रितान्। नि- नितराम्। 
मृष्ट- निमार्ष्टि सिञ्चति। मृषु सेचने॥२॥
</details>

कृ॒ष्ण॒प्रुतौ॑ वेवि॒जे अ॑स्य स॒क्षिता॑ उ॒भा त॑रेते अ॒भि मा॒तरा॒ शिशु॑म्।
प्रा॒चाजि॑ह्वं ध्व॒सय॑न्तं तृषु॒च्युत॒मा साच्यं॒ कुप॑यं॒ वर्ध॑नं पि॒तुः॥ १.१४०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४०.०३</summary>

कृष्णप्रुतौ- आकर्षणशख्निमापन्ने। सक्षिता- समानभूमिके। मातरा- द्यावापृथिव्यौ। उभा। अस्य- 
एतस्याग्नेरुत्पादनाय। वेविजे- चलतः। ओविजी भयचलनयोः। प्राचाजिह्वम्- प्राचीनजिह्वम्। 
ध्वसयन्तम्- वृत्रनाशकम्। तृषुच्युतम्- वेगेन निर्गच्छन्तम्। आ- समन्तात्। साच्यम्- 
समवेतव्यम्। कुपयम्- गोपनीयम्। पितुः- पालकस्योपासकस्य। वर्धनम्- अभ्युदयभूतम्। 
शिशुम्- स्वबालमग्निम्। आ- आभिमुख्येन। तरेते- प्राप्नुतः। द्यौश्चिदाकाशः। पृथिवी- प्रकृतिः। 
तयोः शिशुरग्निः॥३॥
</details>

मु॒मु॒क्ष्वो॒३॒॑ मन॑वे मानवस्य॒ते र॑घु॒द्रुव॑ कृ॒ष्णसी॑तास ऊ॒ जुव॑।  
अ॒स॒म॒ना अ॑जि॒रासो॑ रघु॒ष्यदो॒ वात॑जूता॒ उप॑ युज्यन्त आ॒शव॑॥ १.१४०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४०.०४</summary>

मानवस्यते- ज्ञानमिच्छते। मन ज्ञाने। मनवे- विवेकिने। मुमुक्ष्वः- उपासकं बन्धान्मोख्नुमिच्छवः। 
रघुद्रुवः- अनायासगतयः। कृष्णसीतासः- आकर्षणमार्गाः। जुवः- वेगिनः। असमनाः- 
अनुपमाः। अजिरासः- शोभनगमनाः। रघुष्यदः- लाघवेन स्यन्दमानाः। वातजूताः- 
प्राणप्रेरिताः। आशवः-व्याप्ताः। उप युज्यन्त- संयोजिताः॥४॥
</details>

आद॑स्य॒ ते ध्व॒सय॑न्तो॒ वृथे॑रते कृ॒ष्णमभ्वं॒ महि॒ वर्प॒ करि॑क्रतः।  
यत्सीं॑ म॒हीम॒वनिं॒ प्राभि मर्मृ॑शदभिश्व॒सन्स्त॒नय॒न्नेति॒ नान॑दत्॥ १.१४०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४०.०५</summary>

आत्- अनन्तरम्। अस्य- अग्नेः। ते- अमी विस्फुलिङ्गाः। ध्वसयन्तः- आवरणशख्निं नाशयन्तः। 
महि वर्पः- महद्रूपम्। कृष्णमभ्वम्- श्यामळवर्णं मेघम्। करिक्रतः- कुर्वन्तः। वृथा- अनायासेन। 
ईरते- प्रेरयन्ति। सीम्- सर्वतः। महीम्- महतीम्। अवनिम्- भूमिम्। प्र- प्रकर्षेण। अभि-
अभितः। मर्मृशत्- परामृशत्। अभिश्वसन्- सर्वतश्चेष्टमानः। स्तनयन्- घोषयन्। नानदत्- 
गर्जन्। एति- गच्छति। अग्निज्वाला हव्यपुष्टा मेघे जलसदनं कृत्वा पुनर्जलरूपेण वर्षतीति भावः। 
आध्यात्मिके तु सर्वभूतहितक्रतुः ध्यानपुष्टः हृदि आत्मावरणगह्वरबद्धं मूलशख्निप्रवाहं 
वर्षयत्युपासकश्रेयसे॥५॥
</details>

भूष॒न्न योऽधि॑ ब॒भ्रूषु॒ नम्न॑ते॒ वृषे॑व॒ पत्नी॑र॒भ्ये॑ति॒ रोरु॑वत्।  
ओ॒जा॒यमा॑नस्त॒न्व॑श्च शुम्भते भी॒मो न शृङ्गा॑ दविधाव दु॒र्गृभि॑॥ १.१४०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४०.०६</summary>

वृषा- सेख्ना भर्ता। पत्नीः- स्वदारान्। अभ्येति- अभिगच्छति। इव। यः। भूषन्न- मण्डयन्निव। 
रोरुवत्- शब्दयन्। बभ्रूषु- भृतेषु हव्येषु। अधि नम्नते- नम्रो भवति। सः- अग्निः।  ओजायमानः- 
ओजोमयः। तन्वश्च- स्वदेहभूतहव्यानि। शुम्भते- शोभयति। दुर्गृभिः- दुर्ग्राह्यः। भीमः- भयङ्करो 
मृगः। न शृङ्गा- स्वशृङ्गाणीव स्वज्वालाः। दविधाव- चालयति॥६॥
</details>

स सं॒स्तिरो॑ वि॒ष्टिर॒ सं गृ॑भायति जा॒नन्ने॒व जा॑न॒तीर्नित्य॒ आ श॑ये।  
पुन॑र्वर्धन्ते॒ अपि॑ यन्ति दे॒व्य॑म॒न्यद्वर्प॑ पि॒त्रोः कृ॑ण्वते॒ सचा॑॥ १.१४०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४०.०७</summary>

सः- अग्निः। संस्तिरः- संच्छन्नो भवति। विष्टिरः- विस्तृतो भवति। सम्- सम्यक्। गृभायति- 
गृह्णाति। जानतीः- प्रज्ञामयानि ध्यानभावनादिहव्यानि। जानन्नेव। नित्यः- सनातनः। आ- 
आभिमुख्येन। शये- हृदयगुहायां शेते। पुनः। वर्धन्ते- समर्पितानि हव्यानि वर्धन्ते। देव्यम्- दिव्यं 
धाम। अपि यन्ति- गच्छन्ति। सचा- अग्निना सह। पित्रोः- द्यावापृथिव्योः। अन्यद्वर्पः- 
अन्यद्रूपम्। कृण्वते- कुर्वन्ति। ओषधिमयानि हव्यानि अग्निना पक्वानि वृष्ट्याहरणाय इन्द्रादिदेवान् 
गच्छन्ति। वृष्ट्या द्यावापृथिव्योरभिनवं रूपं यच्छन्ति। आध्यात्मिके तु ध्यानभावनाहव्यानि
सर्वभूतहितक्रतुना पक्वानि  मूलशख्निप्रवाहाहरणाय ईशनादिगुणानभिगच्छन्ति। 
मूलशख्निप्रवाहवृष्ट्या शरीरस्य मनसश्चाभिनवं रूपं यच्छन्ति॥७॥
</details>

तम॒ग्रुव॑ के॒शिनी॒ सं हि रे॑भि॒र ऊ॒र्ध्वास्त॑स्थुर्म॒म्रुषी॒ प्रायवे॒ पुन॑।  
तासां॑ ज॒रां प्र॑मु॒ञ्चन्ने॑ति॒ नान॑द॒दसुं॒ परं॑ ज॒नय॑ञ्जी॒वमस्तृ॑तम्॥ १.१४०.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४०.०८</summary>

तम्- अग्निम्। अग्रुवः- अग्रतः स्थिता हव्यपुष्टा ज्वालाः। केशिनीः- अग्नेः केशस्थानीयाः। सं 
रेभिरे- परिरेभिरे। हि- खलु। मम्रुषीः- मृतप्रायाः। प्रायवे- उज्जीवनाय। पुनः। ऊर्ध्वास्तस्थुः- 
उद्गच्छन्ति। परम्- श्रेष्ठम्। असुम्- प्राणम्। जीवम्- उज्जीवनम्। अस्तृतम्- अहिंसितम्। 
जनयन्- उत्पादयन्। तासाम्- ज्वालानाम्। जराम्- जीर्णतोपलक्षितमरणात्। प्रमुञ्चन्- ता 
मोचयन्। नानदत्- शब्दयन्। एति- अग्निरागच्छति॥८॥
</details>

अ॒धी॒वा॒सं परि॑ मा॒तू रि॒हन्नह॑ तुवि॒ग्रेभि॒ सत्व॑भिर्याति॒ वि ज्रय॑।  
वयो॒ दध॑त्प॒द्वते॒ रेरि॑ह॒त्सदानु॒ श्येनी॑ सचते वर्त॒नीरह॑॥ १.१४०.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४०.०९</summary>

मातुः- भूमेः। अधिवासम्- अधिवासोपलक्षितौषधिभूतहव्यम्। परि- परितः। रिहन्- लिहन् 
स्वीकुर्वन्निति भावः। तुविग्रेभिः- प्रभूतगतिभिः। सत्वभिः- भूतैः। ज्रयः- वेगवान्। वि याति- 
विशेषेण गच्छति। रेरिहत्- हव्यं स्वीकुर्वन्। पद्वते- द्विपदे चतुष्पदे। वयः- भोग्यमन्नम्। दधत्- 
ददाति। सदा- सततम्। अनु- क्रमेण। श्येनी- मुख्नः। वर्तनिः- शोभनमार्गम्। सचते- उपासकार्थं 
सेवते॥९॥
</details>

अ॒स्माक॑मग्ने म॒घव॑त्सु दीदि॒ह्यध॒ श्वसी॑वान्वृष॒भो दमू॑नाः।  
अ॒वास्या॒ शिशु॑मतीरदीदे॒र्वर्मे॑व यु॒त्सु प॑रि॒जर्भु॑राणः॥ १.१४०.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४०.१०</summary>

अस्माकम्- नः। मघवत्सु- सम्पद्वत्सु। अग्ने। दीदिहि- दीप्तो भव। अध- अथ। श्वसीवान्- 
चेष्टावान्। वृषभः- वर्षकः। दमूनाः- दमयुख्नः सन्। अस्य- एतस्य भवतः। शिशुमतीः- 
शिशूपलक्षितहव्ययुख्ना ज्वालाः। अव अदीदेः- उद्दीप्यस्व। परिजर्भुराणः- द्वेषभावनानि परिहरन्। 
युत्सु- युद्धेषु। वर्मेव- कवचमिव रक्षको भव॥१०॥
</details>

इ॒दम॑ग्ने॒ सुधि॑तं॒ दुर्धि॑ता॒दधि॑ प्रि॒यादु॑ चि॒न्मन्म॑न॒ प्रेयो॑ अस्तु ते।  
यत्ते॑ शु॒क्रं त॒न्वो॒३ रोच॑ते॒ शुचि॒ तेना॒स्मभ्यं॑ वनसे॒ रत्न॒मा त्वम्॥ १.१४०.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४०.११</summary>

दुर्धितात्- दुर्धारणातः दुःसंस्कारात्। अधि- अधिनिष्कृष्टम्। सुधितम्- शोभनधारणं 
शोभनसंस्कारम्। अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। इदम्- एतत्। ते- भवतः। प्रियात्- प्रेयसः। मन्मनः- 
चित्तभावनात्। प्रेयः- प्रियतरम्। अस्तु- भवतु। यत्। ते- भवतः। शुचि- परिशुद्धम्। तन्वः- 
रूपम्। रोचते- शोभते। तेन- अमुना रूपेण। अस्मभ्यम्- अस्मदर्थम्। त्वम्। रत्नम्- 
रम्यभावनम्। आ- आभिमुख्येन। वनसे- संभजसे॥११॥
</details>

रथा॑य॒ नाव॑मु॒त नो॑ गृ॒हाय॒ नित्या॑रित्रां प॒द्वतीं॑ रास्यग्ने।  
अ॒स्माकं॑ वी॒राँ उ॒त नो॑ म॒घोनो॒ जनाँ॑श्च॒ या पा॒रया॒च्छर्म॒ या च॑॥ १.१४०.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४०.१२</summary>

या- या नौका उपासनात्मिका। अस्माकम्- नः। वीरान्- उपासकान्। मघोनः- सम्पद्वतः। 
जनान्। पारयत्- तारयति। या। शर्म च- मङ्गळा च सा। रथाय- रंहणाय। रथी ऋतस्य नो भवेति 
श्रुतेः ऋतं रथः। गृहाय- निवासाय। नः- अस्माकम्। नित्यारित्राम्- 
नियतर्त्विग्रूपोदकाकर्षणकाष्ठसाधनोपेतामिति सायणः। पद्वतीम्- सुष्ठु गच्छन्तीम्। नावम्- 
उपासनभूतां नौकाम्। अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। रासि- ददासि॥१२॥
</details>

अ॒भी नो॑ अग्न उ॒क्थमिज्जु॑गुर्या॒ द्यावा॒क्षामा॒ सिन्ध॑वश्च॒ स्वगू॑र्ताः।  
गव्यं॒ यव्यं॒ यन्तो॑ दी॒र्घाहेषं॒ वर॑मरु॒ण्यो॑ वरन्त॥ १.१४०.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४०.१३</summary>

अग्ने। नः- अस्मान्। उक्थभिः- मन्त्रैः। जुगुर्याः- प्रोत्साहय। द्यावाक्षामा- द्यावापृथिव्यौ। 
स्वगूर्ताः- स्वयमेव गामिन्यः। सिन्धवः- स्यन्दनशीला नद्यः। गव्यं यव्यम्- क्षीरयवादिहव्यम्। 
यन्तः- साधयन्त्यः। प्रोत्साहयन्ताम्। दीर्घा अहा- सर्वेषु दिनेषु। वरम्- श्रेष्ठम्। इषम्- 
सत्सङ्कल्पमन्नं वा। अरुण्यः- उषसः। वरन्त- प्रापयन्तु। वृङ् संभख्नौ॥१३॥
</details>

 


