
१४१  
दीर्घतमा औचथ्यः।अग्निः। जगती, १२-१३ त्रिष्टुप् । 
बळि॒त्था तद्वपु॑षे धायि दर्श॒तं दे॒वस्य॒ भर्ग॒ सह॑सो॒ यतो॒ जनि॑।  
यदी॒मुप॒ ह्वर॑ते॒ साध॑ते म॒तिरृ॒तस्य॒ धेना॑ अनयन्त स॒स्रुत॑॥ १.१४१.०१ 
यतः- यत्कारणात्। सहसः- सहनशीलत्त्वात्। जनि- जातम्। तत्कारणात्। देवस्य- 
द्योतनशीलस्य। दर्शतम्- दर्शनीयम्। भर्गः- तेजः। तत्। वपुषे- भावनारूपाविष्करणाय। बट्- 
सत्येन। बट् सत्यनामा यास्कमते। इत्था- एवम्। धायि- धार्यते। यत्- येन कारणेन। ईम्- एतत् 
तेजः प्रति। मतिः। उप ह्वरते- एकाग्रतां प्राप्नोति। ह्वॄ कौटिल्ये। साधते- ध्यानं साधयति। तेन 
कारणेन। ऋतस्य- सत्यस्य वेदाख्यस्य। धेनाः- वाचो मन्त्रा इति भावः। सस्रुतः- सङ्गताः। 
अनयन्त- एतत्तेजो भावनासु नयन्ति॥१॥ 
निर्यदीं॑ बु॒ध्नान्म॑हि॒षस्य॒ वर्प॑स ईशा॒नास॒ शव॑सा॒ क्रन्त॑ सू॒रय॑।  
यदी॒मनु॑ प्र॒दिवो॒ मध्व॑ आध॒वे गुहा॒ सन्तं॑ मात॒रिश्वा॑ मथा॒यति॑॥ १.१४१.०२ 
पृक्षः- अन्नभूतः। वपुः- चक्षुरिन्द्रियगोचरः। पितुमान्- अन्नसाधकः। नित्यः- सनातनः। अग्निः। 
आ शये- भूमौ आशेते। द्वितीयम्- अस्य द्वितीयं स्थानम्। सप्तशिवासु मातृषु- सप्तसिन्धुषु 
विद्युद्रूपेण भवति। आध्यात्मिके तु सप्त सिन्धवः सप्तलोकस्थमूलशख्निप्रवाहाः। अस्य- अस्याः। 
वृषभस्य- वृष्टेः। दोहसे- दोहनाय। तृतीयम्- तृतीयं रूपं बिभ्राणो राजते। दशप्रमतिम्- 
प्रभूतप्रणाळीयुतप्रकर्षमतिभूतमग्निम्। योषणः- सप्त सिन्धवः। जनयन्त- अजनयन्। वैद्युतमग्निं 
नद्यो जनयन्ति। आध्यात्मिके तु सप्तमूलशख्निप्रवाहाः सर्वभूतहितक्रतुं जनयन्ति॥२॥
निर्यदीं॑ बु॒ध्नान्म॑हि॒षस्य॒ वर्प॑स ईशा॒नास॒ शव॑सा॒ क्रन्त॑ सू॒रय॑।  
यदी॒मनु॑ प्र॒दिवो॒ मध्व॑ आध॒वे गुहा॒ सन्तं॑ मात॒रिश्वा॑ मथा॒यति॑॥ १.१४१.०३ 
ईम्- एनम्। बुध्नात्- मूलाद्धृदः। महिषस्य- महतः। वर्पसः- रूपस्य प्रकटनाय। ईशानासः- 
ईशनशीलाः। सूरयः- ज्ञानिनः। शवसा- स्ववीर्येण। निः क्रन्त- निष्कुर्वन्ति। प्रदिवः- प्रकर्षेण 
दिव्यस्य। मध्वः- सोमस्य। आधवे- आधवने प्रक्षेपे निष्पत्तौ वा। गुहा सन्तम्- हृदयगुहायां 
सन्तम्। ईम्- एनम्। मातरिश्वा- प्राणः। अनु- पुनः पुनः। मथायति- उद्धर्तुं मथ्नाति॥३॥ 
प्र यत्पि॒तुः प॑र॒मान्नी॒यते॒ पर्या पृ॒क्षुधो॑ वी॒रुधो॒ दंसु॑ रोहति।  
उ॒भा यद॑स्य ज॒नुषं॒ यदिन्व॑त॒ आदिद्यवि॑ष्ठो अभवद्घृ॒णा शुचि॑॥ १.१४१.०४ 
परमात् पितुः- चिदाकाशात्। प्र- प्रकर्षेण। अग्निः। परि- परितः। नीयते। पृक्षुधः- पुरोडाशादिषु 
धीयमानाः। वीरुधः। दंसु- दन्तेष्वग्निज्वालासु।  रोहति- आरोहन्ति। आध्यात्मिके तु 
ध्यानभावनादिकहव्यानि कर्मभूतहव्यानि वा चित्तोपशमने प्रविशन्तीत्यर्थः। दमु उपशमे।  अस्य- 
एतस्याग्नेः। जनुषम्- जन्म। उभा- द्यावापृथिव्यौ। इन्वतः- व्याप्नुतः। इवि व्याप्तौ। आदित्- 
अनन्तरमेव। यविष्ठः- युवतमः। घृणा- भासमानः। शुचिः- शुद्धः। अभवत्॥४॥ 
आदिन्मा॒तॄरावि॑श॒द्यास्वा शुचि॒रहिं॑स्यमान उर्वि॒या वि वा॑वृधे।  
अनु॒ यत्पूर्वा॒ अरु॑हत्सना॒जुवो॒ नि नव्य॑सी॒ष्वव॑रासु धावते॥ १.१४१.०५ 
आदित्- अनन्तरमेव। मातॄः- सप्त नदीः। आ- समन्तात्। आविशत्- विवेश। 
वैद्युतोग्निर्नदीर्विवेश। अथवा सप्तलोकस्थमूलशख्निप्रवाहान् सर्वभूतहितक्रतुर्विवेश। यासु- आसु। 
आ- समन्तात्। शुचिः- परिशुद्धः। अहिंस्यमानः- अहिंसितोहिंसको वा। उर्विया- विस्तृतरूपेण।
वावृधे- ववृधे। पूर्वाः- प्राचीनाः। सनाजुवः- सनातनीः। हव्यभूतौषधीः। हव्यभूतध्यानभावना वा। 
अरुहत्- आरुरोह। नव्यसीषु- अभिनवासु। अवरेषु- कनिष्ठासु। हव्यभूतौषधीषु। 
हव्यभूतध्यानभावनासु वा। धावते- आरोहणाय धावति॥५॥ 
आदिद्धोता॑रं वृणते॒ दिवि॑ष्टिषु॒ भग॑मिव पपृचा॒नास॑ ऋञ्जते।  
दे॒वान्यत्क्रत्वा॑ म॒ज्मना॑ पुरुष्टु॒तो मर्तं॒ शंसं॑ वि॒श्वधा॒ वेति॒ धाय॑से॥ १.१४१.०६ 
आदित्- अनन्तरमेव। दिविष्टिषु- दिव्यैषणेषु। होतारम्- देवाह्वातारमग्निम्। वृणते- उपासकाः 
संभजन्ते। भगमिव- सौभाग्याधिदैवतं सूर्यमिव। पपृचानासः- संपृचानाः। ते- प्रसाधयन्ति। 
पुरुष्टुतः- बहुधा स्तुतः। विश्वधाः- विश्वधारकः। धायसे- दिव्यानुभूतये। शंसम्- मन्त्रम्। वेति- 
कामयते। मज्मना- पवित्रेण मनसा। क्रत्वा- सङ्कल्पेन। देवान्- देवताः। वेति। मर्तं- मनुष्यमपि। 
वेति॥६॥ 
वि यदस्था॑द्यज॒तो वात॑चोदितो ह्वा॒रो न वक्वा॑ ज॒रणा॒ अना॑कृतः।  
तस्य॒ पत्म॑न्द॒क्षुष॑ कृ॒ष्णजं॑हस॒ शुचि॑जन्मनो॒ रज॒ आ व्य॑ध्वनः॥ १.१४१.०७ 
ह्वरः- एकाग्रचित्तः। वक्वा- उपदेष्टा आचार्यः। न- इव। यजतः- पूज्यः। वातचोदितः- 
प्राणप्रेरितः। अनाकृतः- अनिवारितोग्निः। जरणाः- स्तुतीः। वि- विशेषेण। अस्थात्- अतिष्ठत्। 
व्यध्वनः- विशेषमार्गस्य। शुचिजन्मनः- परिशुद्धजन्मयुख्नस्य। कृष्णजंहसो धक्षुषः- 
अन्धकारदाहकस्य। तस्य- अग्नेः। पत्मन्- सञ्चारमार्गे। रजः- लोकः। लोकोपलक्षितजनः। आ- 
आभिमुख्येन। अस्थात्- अतिष्ठत्॥७॥ 
रथो॒ न या॒तः शिक्व॑भिः कृ॒तो द्यामङ्गे॑भिररु॒षेभि॑रीयते।
आद॑स्य॒ ते कृ॒ष्णासो॑ दक्षि सू॒रय॒ शूर॑स्येव त्वे॒षथा॑दीषते॒ वय॑॥ १.१४१.०८ 
शिक्वभिः- रज्जुभिः। कृतः- बद्धः। रथः। न- इव। यातः- स्थापितः। अरुषेभिः- रोचमानैः। 
अङ्गेभिः। द्याम्- दिवम्। ईयते- गच्छति। आत्- अनन्तरम्। अस्य- अग्नेः। ते- अमूः। सूरयः- 
ज्वालाः। कृष्णासः- तमांसि। दक्षि- दहन्ति। शूरस्येव- योद्धुर्हस्ताद्यथायुधानि निःसरन्ति तथा। 
त्वेषतात्- दीप्तिमतोऽग्नेः। वयः- हव्यम्। ईषते- दिवं प्रति वृष्ट्युत्पादनाय वृत्रदमनाय वा 
गच्छति॥८॥  
त्वया॒ ह्य॑ग्ने॒ वरु॑णो धृ॒तव्र॑तो मि॒त्रः शा॑श॒द्रे अ॑र्य॒मा सु॒दान॑वः।  
यत्सी॒मनु॒ क्रतु॑ना वि॒श्वथा॑ वि॒भुर॒रान्न ने॒मिः प॑रि॒भूरजा॑यथाः॥ १.१४१.०९ 
अग्ने। त्वया- भवता। वरुणः- ऋताधिदेवता। धृतव्रतः- प्रकृतिनियत्यनुस्यूतान्यस्मद्व्रतानि 
धारयति। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। शाशद्रे- तमः शातयति। अर्यमा- सौशील्याधिदेवता। सुदानवः- 
शोभनदायको भवति। सीम्- सर्वतः। क्रतुना- प्रज्ञया। विश्वथा- विश्वात्मक इव। विष्णुरिवेत्यर्थः। 
सवितेव वा। विभुः- प्रभुः। अरान्न नेमिः- शङ्कून् बाह्यावलय इव। परिभूः- परितः सन्। 
अजायथाः- प्रादुर्भूतोसि॥९॥ 
त्वम॑ग्ने शशमा॒नाय॑ सुन्व॒ते रत्नं॑ यविष्ठ दे॒वता॑तिमिन्वसि। तं त्वा॒ नु नव्यं॑ सहसो युवन्व॒यं भगं॒ 
न का॒रे म॑हिरत्न धीमहि॥ १.१४१.१० 
अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। त्वम्। शशमानाय- मन्त्रस्तुतिपराय। सुन्वते- रसनिष्पादकाय। 
देवतातिम्- दिव्यभावनाविस्तारमयीम्। रत्नम्- रमणीयां संपदम्। इन्वसि- व्याप्नोषि। यविष्ठ- 
अतिशयेन तरुण। सहसः- सहनशख्नेः। युवन्- तारुण्यपूर्णवत्स। महिरत्न- महत्संपद्युख्न। तम्-
तादृशम्। त्वा- भवन्तम्। नव्यम्- अभिनवम्। भगं न- सौभाग्याधिदैवतं सूर्यमिव स्थितम्। 
वयम्। नु- क्षिप्रम्। कारे- अस्मत्कर्मसु। धीमहि- ध्यायामः स्थापयामश्च॥१०॥ 
अ॒स्मे र॒यिं न स्वर्थं॒ दमू॑नसं॒ भगं॒ दक्षं॒ न प॑पृचासि धर्ण॒सिम्। र॒श्मीँरि॑व॒ यो यम॑ति॒ जन्म॑नी उ॒भे 
दे॒वानां॒ शंस॑मृ॒त आ च॑ सु॒क्रतु॑॥ १.१४१.११ 
अस्मे- अस्मासु। रयिं न- दानयोग्यधनमिव स्थितम्। दमूनसम्- दमयुख्नम्। स्वर्थं- 
शोभनज्ञानम्। भगम्- सौभाग्यम्। धर्णसिम्- धारकम्। दक्षम्- सामर्थ्यम्। न- च। पपृचासि- 
संपृणक्षि। उभे जन्मनी- अभ्युदयनिःश्रेयसे। रश्मीनिव- सूर्यरश्मीन् सूर्य इव। यमति- नियमयति। 
सुक्रतुः- विश्वहितसङ्कल्पः सन्। ऋते- प्रकृतिनियतौ। देवानाम्- द्योतनशख्नीनाम्। शंसम्- 
स्तुतिभूतमन्त्रम्। यमति॥११॥ 
उ॒त न॑ सु॒द्योत्मा॑ जी॒राश्वो॒ होता॑ म॒न्द्रः शृ॑णवच्च॒न्द्रर॑थः।  
स नो॑ नेष॒न्नेष॑तमै॒रमू॑रो॒ऽग्निर्वा॒मं सु॑वि॒तं वस्यो॒ अच्छ॑॥ १.१४१.१२ 
उत- अपि च। सुद्योत्मा- सुद्योतमानः। जीराश्वः- शीघ्राश्वः। निस्तन्द्रिप्राणः। होता- आह्वाता। 
मन्द्रः-  आनन्दमयः। चन्द्ररथः- आह्लादगतिशीलः। अमूरः- ज्ञानी। वस्यः- आच्छादकः। वस 
आच्छादने। निवासभूतो वस निवासे। चित्तवृत्तिस्तम्भकारकः। वसु स्तम्भे। अग्निः- 
विश्वहितरत्युद्भूतसङ्कल्पः। शृणवत्- शृणोतु। वामम्- सुन्दरम्। सुवितम्- सुष्ठु प्राप्यं स्वर्गम्। 
अच्छ- अभिलक्ष्य। नेषतमैः- अतिशयेन नेतृभिः साधनैः। नेषत्- नयतु॥१२॥ 
अस्ता॑व्य॒ग्निः शिमी॑वद्भिर॒र्कैः साम्रा॑ज्याय प्रत॒रं दधा॑नः।  
अ॒मी च॒ ये म॒घवा॑नो व॒यं च॒ मिहं॒ न सूरो॒ अति॒ निष्ट॑तन्युः॥ १.१४१.१३
शिमीवद्भिः- कर्मवद्भिः। अर्कैः- सूर्यरश्मिभिर्मन्त्रैर्वा। साम्राज्याय- राष्ट्राधिपत्याय। प्रतरम्- 
अभ्युदयम्। दधानः- धारयमाणः। अग्निः। अस्तावि- स्तुतः। ये। अमी- ते। मघवानः- 
सम्पद्वन्तः। वयं च। मिहम्- मेघम्। न सूरः- सूर्यः स्वकिरणैर्यथा शब्दयति तथा। निष्टतन्युः- 
अग्निं  हविर्भिः शब्दयामः॥१३॥ 
 


