
१४२  
दीर्घतमा औचथ्यः। आप्रीसूक्तं - १ इध्मः समिद्धोऽग्निर्वा, २ तनूनपात्, ३ नराशंसः, ४ इळः, ५ बर्हिः, ६ 
देवीर्द्वारः, ७ उषासानक्ता, ८ दैव्यौ होतारौ प्रचेतसौ, ९ तिस्रो देव्यः सरस्वतीळाभारत्यः, १० त्वष्टा, ११ 
वनस्पतिः, १२ स्वाहाकृतयः, १३ इन्द्रः । । अनुष्टुप् । 
समि॑द्धो अग्न॒ आ व॑ह दे॒वाँ अ॒द्य य॒तस्रु॑चे। तन्तुं॑ तनुष्व पू॒र्व्यं सु॒तसो॑माय दा॒शुषे॑॥ १.१४२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४२.०१</summary>

यतस्रुचे-उद्यतहव्यपात्रायेत्याधिभौतिके। हव्योपलक्षितध्यानभावनाद्युपलब्धिस्थानहृदयप्रतीकस्रुक्। 
नियतहृदयायेत्याध्यात्मिके। सुतसोमाय- निष्पादितरसाय। दाशुषे- दात्रे। अग्ने- 
सर्वभूतहितक्रतो। समिद्धः- सम्यक् दीप्तो भव। अद्य- इदानीम्। देवान्- द्योतनशख्नीः। आ वह- 
समन्ताद्भर। पूर्व्यं- प्राचीनम्। तन्तुम्- संप्रदायम्। तनुष्व- विस्तारय॥१॥
</details>

घृ॒तव॑न्त॒मुप॑ मासि॒ मधु॑मन्तं तनूनपात्। य॒ज्ञं विप्र॑स्य॒ माव॑तः शशमा॒नस्य॑ दा॒शुष॑॥ 
१.१४२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४२.०२</summary>

शशमानस्य- स्तुतिसंपन्नस्य। दाशुषः- दातुः। मावतः- मादृशस्य। विप्रस्य- मेधाविनः। 
घृतवन्तम्- ज्योतिः संपन्नम्। मधुमन्तम्- मधुरम्। यज्ञम्- उपासनम्। तनूनपात्- जलजः सन्। 
मूलशख्निप्रवाहजः सन्। उप- उपेत्य। मासि- व्याप्नोषीति भावः॥२॥
</details>

शुचि॑ पाव॒को अद्भु॑तो॒ मध्वा॑ य॒ज्ञं मि॑मिक्षति।  
नरा॒शंस॒स्त्रिरा दि॒वो दे॒वो दे॒वेषु॑ य॒ज्ञिय॑॥ १.१४२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४२.०३</summary>

शुचिः- शुद्धः। पावकः- शोधकः। अद्भुतः- चित्रः। नराशंसः- नरस्तुतः। देवेषु देवः- 
देवाधिदेवः। यज्ञियः- पूजार्हः। दिवः- चिदाकाशतः। आ- समन्तात्। यज्ञं - उपासनम्। मध्वा- 
माधुर्येण। त्रिः मिमिक्षति- त्रिवारं भूर्भुवःसुवरात्मकान्नप्राणमानसपावनार्थं सिञ्चति॥३॥
</details>

ई॒ळि॒तो अ॑ग्न॒ आ व॒हेन्द्रं॑ चि॒त्रमि॒ह प्रि॒यम्। इ॒यं हि त्वा॑ म॒तिर्ममाच्छा॑ सुजिह्व व॒च्यते॑॥ 
१.१४२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४२.०४</summary>

अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। ईळितः- स्तुतः सन्। इह- अत्र। चित्रम्- अद्भुतम्। प्रियम्- प्रेमपात्रम्। 
इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। आ वह- समन्ताद्भर। इयम्- एषा। मम- मे। मतिः। सुजिह्व- 
शोभनोपदेश। त्वा- त्वाम्। अच्छा- अभिलक्ष्य। वच्यते- उच्यते। हि- खलु॥४॥
</details>

स्तृ॒णा॒नासो॑ य॒तस्रु॑चो ब॒र्हिर्य॒ज्ञे स्व॑ध्व॒रे। वृ॒ञ्जे दे॒वव्य॑चस्तम॒मिन्द्रा॑य॒ शर्म॑ स॒प्रथ॑॥ १.१४२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४२.०५</summary>

स्वध्वरे- शोभने ध्वररहितकर्मणि। सर्वभूतहितकर्मणीति भावो नञस्तद्विरोधित्त्वात्। यज्ञे - 
उपासने। दाने। सङ्गतिकरणे। बर्हिः स्तृणानासः- दर्भं चित्ताकाशं वा आस्तरन्तः। यतस्रुचः- 
नियतहव्यभाजनवन्तः। देवव्यचस्तमम्- अतिशयेन देवगामि। सप्रथः- सुविशालम्। शर्म- मङ्गळं 
हव्यम्। इन्द्राय- परमेश्वराय। वृञ्जे ़विवर्जयन्ति समर्पयन्तीति भावः॥५॥
</details>

वि श्र॑यन्तामृता॒वृध॑ प्र॒यै दे॒वेभ्यो॑ म॒हीः। पा॒व॒कास॑ पुरु॒स्पृहो॒ द्वारो॑ दे॒वीर॑स॒श्चत॑॥ १.१४२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४२.०६</summary>

देवेभ्यः- देवताभ्यः। प्रयै- प्रयातुम्। असश्चतः- असज्यमानाः। देवीः- द्योतनाः। पुरुस्पृहः- 
बहुप्रियाः। पावकासः- शोधनकर्यः। महीः- महत्यः। ऋतावृधः- सत्यवर्धक्यः। द्वारः। वि 
श्रयन्ताम्- विविधं श्रयन्तु विवृता भवन्तु॥६॥
</details>

आ भन्द॑माने॒ उपा॑के॒ नक्तो॒षासा॑ सु॒पेश॑सा।
य॒ह्वी ऋ॒तस्य॑ मा॒तरा॒ सीद॑तां ब॒र्हिरा सु॒मत्॥ १.१४२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४२.०७</summary>

भन्दमाने- स्तूयमाने। उपाके- सन्निहिते। सुपेशसा- सुरूपिण्यौ। यह्वी- महत्यौ। ऋतस्य- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। मातरा- जनन्यौ। नख्नोषसा- अहोरात्रदेवते दैवमानुषप्रज्ञे। सुमत्- 
स्वयमेव। बर्हिः- दर्भे चित्ताकाशे वा। आ- आभिमुख्येन। आ- समन्तात्। सीदताम्- 
उपविशताम्॥७॥
</details>

म॒न्द्रजि॑ह्वा जुगु॒र्वणी॒ होता॑रा॒ दैव्या॑ क॒वी। य॒ज्ञं नो॑ यक्षतामि॒मं सि॒ध्रम॒द्य दि॑वि॒स्पृश॑म्॥ 
१.१४२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४२.०८</summary>

मन्द्रजिह्वा- सुखप्रदोपदेष्टारौ। जुगुर्वणी- गृणद्भ्यः स्तुवद्भ्यः संभख्नारौ। होतारा- देवाह्वातारौ। 
दैव्या- दिव्यौ। कवी- क्रान्तदर्शिनौ। नः- अस्माकम्। सिध्रम्- फलप्रदम्। दिविस्पृशम्- 
चिदाकाशस्पृशम्। इमम्- एतत्। यज्ञम्- उपासनम्। अद्य- इदानीम्। यक्षताम्- यजताम्॥८॥
</details>

शुचि॑र्दे॒वेष्वर्पि॑ता॒ होत्रा॑ म॒रुत्सु॒ भार॑ती। इळा॒ सर॑स्वती म॒ही ब॒र्हिः सी॑दन्तु य॒ज्ञिया॑॥ 
१.१४२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४२.०९</summary>

शुचिः- परिशुद्धा। देवेषु मरुत्सु- प्राणविशेषेषु। अर्पिता- ओतप्रोता। होत्रा- वागधिदेवता । 
होत्राशब्दो वाङ्नामसु पठितः। भारती- भरणशीला। इळा- मन्त्रस्तुतिभूता स्थूला वाक्। 
सरस्वती- सरणशीला सूक्ष्मा वाक्। मही- महती अदितिराधारभूता वाक्। यज्ञियाः- उपासनार्हाः। 
बर्हिः- दर्भेषु चित्ताकाशे वा। सीदन्तु- उपविशन्तु॥९॥
</details>

तन्न॑स्तु॒रीप॒मद्भु॑तं पु॒रु वारं॑ पु॒रु त्मना॑।  
त्वष्टा॒ पोषा॑य॒ वि ष्य॑तु रा॒ये नाभा॑ नो अस्म॒युः॥ १.१४२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४२.१०</summary>

नः- अस्मदर्थम्। तुरीपम्- तूर्णं व्यापि। अद्भुतम्- चित्रम्। पुरु वारम्- बहुभिर्वृतम्। त्मना- 
स्वतः। पुरु- प्रभूतम्। तत्- जीवोदकम्। नः- अस्माकम्। नाभा- चित्ताकाशे। अस्मयुः- 
अस्मत्कामा। त्वष्टा- तनूकरणाधिदेवता। राये- दानयोग्यसम्पदे। पोषाय- पुष्ट्यै। वि- विशेषेण। 
स्यतु- गमयतु॥१०॥
</details>

अ॒व॒सृ॒जन्नुप॒ त्मना॑ दे॒वान्य॑क्षि वनस्पते। अ॒ग्निर्ह॒व्या सु॑षूदति दे॒वो दे॒वेषु॒ मेधि॑रः॥ १.१४२.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४२.११</summary>

वनस्पते- आश्रितपालाकाग्ने। त्मना- आत्मना। उप- अस्मत्समीपे। अवसृजन्- जीवोदकं 
सृजन्। देवान्- द्योतनशख्नीः। यक्षि- उपास्स्व। देवेषु देवः- देवाधिदेवः। मेधिरः- मेधागम्यः। 
अग्निः। हव्या- हवींषि। सुषूदति- क्षरणं करोति। षूद क्षरणे॥११॥
</details>

पू॒ष॒ण्वते॑ म॒रुत्व॑ते वि॒श्वदे॑वाय वा॒यवे॑। स्वाहा॑ गाय॒त्रवे॑पसे ह॒व्यमिन्द्रा॑य कर्तन॥ १.१४२.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४२.१२</summary>

पूषण्वते- आत्मवते। पूषा पोषकः सूर्यः। सूर्य आत्मा। तद्वते। मरुत्वते- प्राणवते। विश्वदेवाय- 
समस्तदेवतामयाय। वायवे- शोभनगतिशीलाय। गायत्रवेपसे- सामवपुषे। वेप इति रूपनाम। 
इन्द्राय- परमेश्वराय। हव्यम्- हविः प्रदातुम्। स्वाहा कर्तन- स्वाहाकारं स्वाहोपलक्षिताह्वानम्। 
सुष्ठु आभिमुख्येन आह्वानं स्वाहा। ह्वेञ् शब्दे। कुरुत॥१२॥
</details>

स्वाहा॑कृता॒न्या ग॒ह्युप॑ ह॒व्यानि॑ वी॒तये॑। इन्द्रा ग॑हि श्रु॒धी हवं॒ त्वां ह॑वन्ते अध्व॒रे॥ १.१४२.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४२.१३</summary>

स्वाहाकृतानि- स्वाहाकारयुख्नानि आह्वानानि। सुष्ठु आभिमुख्येन आह्वानं स्वाहा। हव्यानि- हवीं
षि। उप- समीपे। वीतये- दिव्यानुभूतये। आ गहि- आगच्छ। इन्द्र- ईशनशील। हवम्- 
आह्वानम्। आ गहि- आगच्छ। अध्वरे- ध्वररहिते कर्मणि। त्वाम्- भवन्तम्। हवन्ते- 
आह्वयन्ति॥१३॥
</details>



