
१४४ 
दीर्घतमा औचथ्यः।अग्निः। जगती । 
एति॒ प्र होता॑ व्र॒तम॑स्य मा॒ययो॒र्ध्वां दधा॑न॒ शुचि॑पेशसं॒ धिय॑म्।  
अ॒भि स्रुच॑ क्रमते दक्षिणा॒वृतो॒ या अ॑स्य॒ धाम॑ प्रथ॒मं ह॒ निंस॑ते॥ १.१४४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४४.०१</summary>

होता- देवाह्वाता अग्निः। ऊर्ध्वां- उत्कृष्टाम्। शुचिपेशसम्- शोभनरूपिणीम्। धियम्- 
चित्तधारणाम्। दधानः- धारयन्। अस्य- एतस्योपासकस्य। व्रतम्- धर्मम्। प्र- प्रकर्षेण। एति- 
आगच्छति। दक्षिणवृतः- वृद्धाः। याः  स्रुचः- हव्यभाजनहृदः। अस्य- एतस्याग्नेः। धाम- 
सुद्मोपलक्षितरूपम्। प्रथमम्- प्रथमतया। निंसते- प्रेम्णा चुम्बन्ति। णिसि चुम्बने। हृदयानि 
विश्वहितक्रतुमग्निं कामयन्त इति भावः। ताः- स्रुचः हव्यभाजनहृदः। अभि- अभितः। क्रमते- 
सेवते अतिक्रमते च॥१॥
</details>

अ॒भीमृ॒तस्य॑ दो॒हना॑ अनूषत॒ योनौ॑ दे॒वस्य॒ सद॑ने॒ परी॑वृताः।  
अ॒पामु॒पस्थे॒ विभृ॑तो॒ यदाव॑स॒दध॑ स्व॒धा अ॑धय॒द्याभि॒रीय॑ते॥ १.१४४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४४.०२</summary>

ऋतस्य दोहनाः- प्रकृतिनियतिभूतसत्यदोग्ध्र्यः। अनूषत- स्तूयन्ते। योनौ- मूलस्थाने। देवस्य 
सदने- चिदाकाशे। ईम्- एनं सर्वभूतहितक्रतुम्। परीवृताः- परिवृत्य सन्ति। अपाम्- 
मूलशख्निप्रवाहाणाम्। उपस्थे- आश्रये। विभृतः- विशेषेण धृतः। आवसत्- 
कुमारोग्निराभिमुख्येनावसत्। याभिः- याभिरद्भिर्मूलशख्निप्रवाहभूताभिः। ईयते- कुमारोग्निर्गच्छति। 
स्वधाः- ताः स्वधारणाभूता अपः। अधयत्- अनुबभूव॥२॥
</details>

युयू॑षत॒ सव॑यसा॒ तदिद्वपु॑ समा॒नमर्थं॑ वि॒तरि॑त्रता मि॒थः।
आदीं॒ भगो॒ न हव्य॒ सम॒स्मदा वोळ्हु॒र्न र॒श्मीन्सम॑यंस्त॒ सार॑थिः॥ १.१४४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४४.०३</summary>

सवयसा- समानवयस्कौ दम्पती। समानमर्थं- समानं ज्ञानम्। मिथः- प्रत्येकम्। वितरित्रता- 
विशेषेण तरितुमिच्छन्तौ। तदित्- तदेव। वपुः- अग्नेर्दिव्यं वपुः। युयूषतः- जीवनेन 
मिश्रयितुमिच्छतः। अथवा युवानं कर्तुमिच्छतः। अभिनवं कर्तुमिच्छत इति भावः। 
आगामिमन्त्रेऽस्यार्थस्य स्पष्टता भवति। आत्- अनन्तरम्। अस्मत्- नः। ईम्- एनं हविर्भागम्। 
भगो न रश्मीन्- सूर्यः सूर्यकिरणानिव। वोळ्हुः- रथनिर्वाहकः। सारथिः। रश्मीन् न- 
रथरश्मीनिव। हव्यः- पूज्योग्निः। सम्- सम्यक्। अयंस्त- जग्राह॥३॥
</details>

यमीं॒ द्वा सव॑यसा सप॒र्यत॑ समा॒ने योना॑ मिथु॒ना समो॑कसा।  
दिवा॒ न नक्तं॑ पलि॒तो युवा॑जनि पु॒रू चर॑न्न॒जरो॒ मानु॑षा यु॒गा॥ १.१४४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४४.०४</summary>

ईम्- एनमग्निम्। समाने योना- समाने सदने। समोकसा- समाननिवासौ। दिवा न नख्नम्- 
दिवारात्रमिव संपृख्नौ। सवयसा- तुल्यशीलवयोवृत्तौ। मिथुना- दम्पती। सपर्यतः- परिचरतः। 
पलितः- जीर्णोग्निः। युवाजनि- परिचर्यया तरुणो जातः। शमितप्रायोग्निः दम्पतीहव्यवृद्धो युवा 
ववर्धेत्याधिभौतिके। भावनाननुष्ठानाज्जीर्णोग्निर्दम्पतीभावनाभिवृद्धोभिनवतां गत इत्याध्यात्मिके। 
मानुषा युगा- मनुष्ययुगोपलक्षितमनुष्यप्रज्ञा अभ्युदयप्रायाः। पुरु चरन्- बहुधा सञ्चरन्। अजरः- 
अजीर्णो भवति॥४॥
</details>

तमीं॑ हिन्वन्ति धी॒तयो॒ दश॒ व्रिशो॑ दे॒वं मर्ता॑स ऊ॒तये॑ हवामहे।  
धनो॒रधि॑ प्र॒वत॒ आ स ऋ॑ण्वत्यभि॒व्रज॑द्भिर्व॒युना॒ नवा॑धित॥ १.१४४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४४.०५</summary>

तम्- ईम्- एनम्। दश- प्रभूताः। व्रिशः- विश्लिष्टाः। प्रत्येकमिति भावः। धीतयः- धारणाः। 
हिन्वन्ति- प्रीणयन्ति। ऊतये- रक्षायै। देवम्- द्योतकम्। मर्तासः- मर्त्या वयम्। हवामहे- 
आह्वयामः। धनोः- चापोपलक्षितोपासनात्। प्रवतः- प्रकर्षगमनबाणोपलक्षितचित्तवृत्तीः। आ- 
आभिमुख्येन। सः- असावग्निः। ऋण्वति- गमयति। इषुर्न धन्वन् प्रति धीयते मतिरिति श्रुतेः। 
अभिव्रजद्भिः- आभिमुख्येन गच्छद्भिर्बाणोपलक्षितचित्तवृत्तिभिः। नवा वयुना- अभिनवज्ञानम्। 
अधित- अग्निरस्मदर्थं धृतवान्॥५॥
</details>

त्वं ह्य॑ग्ने दि॒व्यस्य॒ राज॑सि॒ त्वं पार्थि॑वस्य पशु॒पा इ॑व॒ त्मना॑।  
एनी॑ त ए॒ते बृ॑ह॒ती अ॑भि॒श्रिया॑ हिर॒ण्ययी॒ वक्व॑री ब॒र्हिरा॑शाते॥ १.१४४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४४.०६</summary>

त्मना- स्वतः। पशुपा इव- पशुपती रुद्र इव। त्वम्। अग्ने। दिव्यस्य- निःश्रेयसाय। पार्थिवस्य- 
अभ्युदयाय। राजसि- प्रकाशसे। त्वम्। एनी- नानावर्णौ। नानारसाविति भावः। बृहती- 
महान्तौ। अभिश्रिया- अभितो लक्ष्म्या। हिरण्ययी- शोभमानौ हितरमणीयभावनायुख्नौ। वक्वरी- 
ध्यानवन्तौ। वकि कौटिल्ये। मन्त्रयुख्नौ वा। दम्पती। बर्हिः- यज्ञम्। आशाते- अश्नुवाते॥६॥
</details>

अग्ने॑ जु॒षस्व॒ प्रति॑ हर्य॒ तद्वचो॒ मन्द्र॒ स्वधा॑व॒ ऋत॑जात॒ सुक्र॑तो।  
यो वि॒श्वत॑ प्र॒त्यङ्ङसि॑ दर्श॒तो र॒ण्वः संदृ॑ष्टौ पितु॒माँ इ॑व॒ क्षय॑॥ १.१४४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४४.०७</summary>

अग्ने- पावक। तद्वचः- मन्त्रम्। जुषस्व- सेवस्व। प्रति हर्य- कामयस्व। मन्द्र- आनन्द। 
स्वधावः- आत्मधारणायुख्नः सन्। ऋतजात- प्रकृतिनियतिभूतसत्यज। सुक्रतो- विश्वहितक्रतो। 
विश्वतः- विश्वस्य। प्रत्यक्- अभिमतोऽनुकूलः। असि- भवसि। दर्शतः- दर्शनीय। दर्शनस्य 
विद्यार्थत्त्वादध्येतव्यस्येति भावः। रण्वः- रामोसि। संदृष्टौ- त्वद्दर्शने। पितुमानिव क्षयः- अतिथीनां 
दरिद्राणां वा प्रभूतान्नलब्धिसदनमिव मनुष्यो भवति। सदाऽन्नदाता भवतीति भावः॥७॥
</details>



