
१४५ 
दीर्घतमा औचथ्यः।अग्निः। जगती, ५ त्रिष्टुप्। 
तं पृ॑च्छता॒ स ज॑गामा॒ स वे॑द॒ स चि॑कि॒त्वाँ ई॑यते॒ सा न्वी॑यते।  
तस्मि॑न्सन्ति प्र॒शिष॒स्तस्मि॑न्नि॒ष्टय॒ स वाज॑स्य॒ शव॑सः शु॒ष्मिण॒स्पति॑॥ १.१४५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४५.०१</summary>

तम्- अमुमग्निम्। पृच्छत- तत्त्वं प्रति प्रश्नं कुरुत। सः- असौ। जगाम- तत्त्वं गतवान्। स। वेद- 
जानाति। सः। चिकित्वान्- चेतनवान्। ईयते- स सेव्यते। नु- क्षिप्रम्। ईयते। तस्मिन्- अग्नौ। 
प्रशिषः- प्रशासनानि। इष्टयः- एषणापूर्तयः। सन्ति- भवन्ति। सः। वाजस्य- अन्नस्य। शवसः- 
बलस्य। शुष्मिणः- बलवतश्च। पतिः- पालकः॥१॥
</details>

तमित्पृ॑च्छन्ति॒ न सि॒मो वि पृ॑च्छति॒ स्वेने॑व॒ धीरो॒ मन॑सा॒ यदग्र॑भीत्।  
न मृ॑ष्यते प्रथ॒मं नाप॑रं॒ वचो॒ऽस्य क्रत्वा॑ सचते॒ अप्र॑दृपितः॥ १.१४५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४५.०२</summary>

स्वेनेव- आत्मनैव। धीरः- ज्ञानी अग्निः। मनसा- चित्तेन। यत्- यत्तत्त्वम्। अग्रभीत्- अगृह्णात्। 
तमित्- तदेव। पृच्छन्ति। सिमः- सर्वजनः। न। वि- तत्त्वविपरीतम्। पृच्छति। प्रथममपरं वचः- 
तत्त्वविपरीतप्रश्नम्। न मृष्यते- अग्निर्न सहते। तत्त्वविषयोत्तरमेव ददाति। अन्यविषये नोत्तरं 
ददाति। अप्रदृपितः- अप्रदृप्तोऽनहङ्कारः। अस्य- एतस्याग्नेः। क्रत्वा- सङ्कल्पेन। सचते- सङ्गतो 
भवति॥२॥
</details>

तमिद्ग॑च्छन्ति जु॒ह्व१॒॑स्तमर्व॑ती॒र्विश्वा॒न्येक॑ शृणव॒द्वचां॑सि मे।  
पु॒रु॒प्रै॒षस्ततु॑रिर्यज्ञ॒साध॒नोऽच्छि॑द्रोति॒ शिशु॒राद॑त्त॒ सं रभ॑॥ १.१४५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४५.०३</summary>

तमित्- तमेवाग्निम्। अर्वतीः- प्राणोपेतानि। जुह्वः- आह्वानानि। गच्छन्ति। मे- मम। विश्वानि- 
सर्वे। वचांसि- मन्त्राः। एकः- अद्वितीयः। शृणवत्- शृणोति। पुरुप्रैषः- बहुप्रेषणः। ततुरिः- 
तारयिता। यज्ञसाधनः- यज्ञसाधकः। अच्छिद्रोतिः- अक्षीणरक्षकः। शिशुः- अस्मद्वत्सलः। सं 
रभः- सं रम्भवान्। आरम्भवान्। आदत्त- हव्यं आदत्ते स्वीकरोति॥३॥
</details>

उ॒प॒स्थायं॑ चरति॒ यत्स॒मार॑त स॒द्यो जा॒तस्त॑त्सार॒ युज्ये॑भिः।  
अ॒भि श्वा॒न्तं मृ॑शते ना॒न्द्ये॑ मु॒दे यदीं॒ गच्छ॑न्त्युश॒तीर॑पिष्ठि॒तम्॥ १.१४५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४५.०४</summary>

यत्- यदा। उपस्थायम्- उपासक उपस्थानम्। चरति- करोति। तदा। समारत- अग्निः 
समागच्छत। युज्येभिः- योगैः। सद्यो जातः- तत्क्षणेनाविर्भूतः। तत्सार- स चचार। यत्- यदा। 
ईम्- एनमग्निम्। अपिष्ठितम्- व्याप्य वर्तमानम्। उशतीः- कामयमाना भावनाः। गच्छन्ति। तदा।  
नान्द्ये- नन्दनीये कर्मणि। मुदे- आनन्दाय। श्वान्तम्- शान्तं यजमानम्। मृशते- अग्निः 
सर्वभूतहितक्रतुः स्पृशति॥४॥
</details>

स ईं॑ मृ॒गो अप्यो॑ वन॒र्गुरुप॑ त्व॒च्यु॑प॒मस्यां॒ नि धा॑यि।  
व्य॑ब्रवीद्व॒युना॒ मर्त्ये॑भ्यो॒ऽग्निर्वि॒द्वाँ ऋ॑त॒चिद्धि स॒त्यः॥ १.१४५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४५.०५</summary>

स ईम्- स एवाग्निः। वनगुः- वनगामी। मृगः- सिंहः। अप्यः- प्राप्यः। उपमस्याम्- स्वोपमे। 
त्वचि- उपलब्धिस्थाने। उप नि धायि- उपस्थाप्यते। अग्निः- सर्वभूतहितक्रतुः। विद्वान्- ज्ञानी। 
ऋतचित्- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य चेतकः। सत्यः- स्वरूपतः परमार्थसत्यः। मर्त्येभ्यः- 
मनुष्येभ्यः। वयुना- आत्मज्ञानम्। वि- विशेषेण। अब्रवीत्- उवाच॥५॥
</details>

 


