
१४६  
दीर्घतमा औचथ्यः।अग्निः । त्रिष्टुप् 
त्रि॒मू॒र्धानं॑ स॒प्तर॑श्मिं गृणी॒षेऽनू॑नम॒ग्निं पि॒त्रोरु॒पस्थे॑।  
नि॒ष॒त्तम॑स्य॒ चर॑तो ध्रु॒वस्य॒ विश्वा॑ दि॒वो रो॑च॒नाप॑प्रि॒वांस॑म्॥ १.१४६.०१ 
त्रिमूर्धानम्- भूर्भुवःसुवर्मूर्धानम्। सप्तरश्मिम्- भूर्भुवःसुवर्महर्जनस्तपःसत्याख्यसप्तरश्मिम्। 
अनूनम्- अन्यूनम्। पित्रोरुपस्थे- द्यावापृथिव्योर्मध्ये। निषत्तम्- निषण्णम्। आपप्रिवांसम्- 
अभितः पूरयन्तम्। अग्निम्। गृणीषे- स्तुहि। चरतः- एजनशीलस्य। ध्रुवस्य- कम्पनरहितस्य। 
अस्य- एतस्याग्नेः। दिवः- चिदाकाशस्थाः। विश्वा रोचना- सर्वा द्योतनशख्नयः संबद्धाः॥१॥ 
उ॒क्षा म॒हाँ अ॒भि व॑वक्ष एने अ॒जर॑स्तस्थावि॒तऊ॑तिरृ॒ष्वः।  
उ॒र्व्याः प॒दो नि द॑धाति॒ सानौ॑ रि॒हन्त्यूधो॑ अरु॒षासो॑ अस्य॥ १.१४६.०२ 
उक्षा- सेख्ना। महान्- महात्मा। एने- द्यावापृथिव्यौ। अभि- आभिमुख्येन। ववक्षे- वहति। इत 
ऊतिः- प्राप्तरक्षणः। ऋष्वः- महान्। अजरः- अजीर्णः। तस्थौ। उर्व्याः- विस्तृतभावनायाः। 
सानौ- उत्कृष्टे स्थाने। पदः- स्वचरणानि। नि दधाति- स्थापयति। अरुषासः- रोचमाना 
उपासकाः। अस्य- एतस्याग्नेः। ऊधः। रिहन्ति- लिहन्ति। अग्नेर्वात्सल्यं प्राप्नुवन्तीति भावः॥२॥ 
स॒मा॒नं व॒त्सम॒भि सं॒चर॑न्ती॒ विष्व॑ग्धे॒नू वि च॑रतः सु॒मेके॑।  
अ॒न॒प॒वृ॒ज्याँ अध्व॑नो॒ मिमा॑ने॒ विश्वा॒न्केताँ॒ अधि॑ म॒हो दधा॑ने॥ १.१४६.०३
समानं वत्सम्- एकमेव वत्समग्निम्। अभि सञ्चरन्ती- परिचरन्तौ। सुमेके- शोभनकर्माणौ। धेनू- 
गोवृषभवत्स्थितौ दम्पती। अनपवृज्यान्- अदोषान्। अध्वनः- अग्नेर्मार्गान्। मिमाने- 
प्रमाणेनावगच्छन्तौ। विश्वान् केतान्- सर्वाः प्रज्ञाः। महः- महतीः। अधि दधाने- धारयन्तौ। 
विष्वक्- सर्वतः। वि- विशेषेण। चरतः- अग्निमुपासाते॥३॥ 
धीरा॑सः प॒दं क॒वयो॑ नयन्ति॒ नाना॑ हृ॒दा रक्ष॑माणा अजु॒र्यम्।  
सिषा॑सन्त॒ पर्य॑पश्यन्त॒ सिन्धु॑मा॒विरे॑भ्यो अभव॒त्सूर्यो॒ नॄन्॥ १.१४६.०४ 
धीरासः- धारणावन्तः। कवयः- क्रान्तदर्शिनः। नाना- नानाविधाः। अजुर्यं- अजीर्णमग्निम्। हृदा- 
हृदयेन। रक्षमाणाः- पालयन्तः। पदम्- परमं पदम्। नयन्ति। सिषासन्तः- संभख्नुमिच्छन्तः। 
सिन्धुम्- मूलशख्निप्रवाहम्। पर्यपश्यन्तः- अन्वभवन्। एभ्यः- एतेभ्यः। नॄन्- नृभ्यः। सूर्यः- 
आत्मसूर्यः। आविरभवत्- आविर्बभूव॥४॥ 
दि॒दृ॒क्षेण्य॒ परि॒ काष्ठा॑सु॒ जेन्य॑ ई॒ळेन्यो॑ म॒हो अर्भा॑य जी॒वसे॑।  
पु॒रु॒त्रा यदभ॑व॒त्सूरहै॑भ्यो॒ गर्भे॑भ्यो म॒घवा॑ वि॒श्वद॑र्शतः॥ १.१४६.०५ 
दिदृक्षेण्यः- दर्शनेच्छूनां विषयभूतः। काष्ठासु- सर्वासु दिक्षु। परि- परितः। जेन्यः- जेता। महः- 
महताम्। अर्भाय- अल्पानाम्। जीवसे- उज्जीवनाय। ईळेन्यः- स्तुत्यः। पुरुत्रा- बहुदेशेषु। एभ्यः 
गर्भेभ्यः- एताभ्योऽद्भ्यो मूलशख्निप्रवाहेभ्यः। सूः- जातः। अभवत्। मघवा- संपद्वान्। 
विश्वदर्शतः- विश्वेषु तत्त्वेषु नामरूपेषु वा दर्शनीयः॥५॥ 
 


