
१४७  
दीर्घतमा औचथ्यः।अग्निः। त्रिष्टुप्। 
क॒था ते॑ अग्ने शु॒चय॑न्त आ॒योर्द॑दा॒शुर्वाजे॑भिराशुषा॒णाः।  
उ॒भे यत्तो॒के तन॑ये॒ दधा॑ना ऋ॒तस्य॒ साम॑न्र॒णय॑न्त दे॒वाः॥ १.१४७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४७.०१</summary>

अग्ने। ते- तव। शुचयन्तः- रश्मयः। आशुषाणाः- आशुसंभख्नारः। वाजेभिः- अन्नैः सहितम्। 
आयोः- आयुः। ददाशुः- ददति। तोके तनये- पुत्रपौत्रादिके। उभे- अभ्युदयनिःश्रेयसे। दधानाः- 
धारयन्तः। देवताः- द्योतनशीलाः। ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यसंबन्धिनः। सामन्- सामनि। 
रणयन्त- रमन्ते॥१॥
</details>

बोधा॑ मे अ॒स्य वच॑सो यविष्ठ॒ मंहि॑ष्ठस्य॒ प्रभृ॑तस्य स्वधावः।  
पीय॑ति त्वो॒ अनु॑ त्वो गृणाति व॒न्दारु॑स्ते त॒न्वं॑ वन्दे अग्ने॥ १.१४७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४७.०२</summary>

यविष्ठ- युवतम। स्वधावः- अन्नवन् आत्मवन् वा। मंहिष्ठस्य- महत्तमम्। प्रभृतस्य- प्रकर्षेण 
धृतम्। अस्य- एतम्। मे- मम। वचसः- मन्त्रम्। बोध- बोधीः। त्वः- त्वाम्। पीयति- एको 
हिनस्ति। त्वः- त्वाम्। अनु- अनुसृत्य। गृणाति- अन्यः स्तौति। ते- तयोर्मध्ये तव। वन्दारुः- 
अहं तव वन्दकः। अग्ने। तन्वम्- तव रूपम्। वन्दे- नमस्करोमि स्तौमि च॥२॥
</details>

ये पा॒यवो॑ मामते॒यं ते॑ अग्ने॒ पश्य॑न्तो अ॒न्धं दु॑रि॒तादर॑क्षन्।  
र॒रक्ष॒ तान्सु॒कृतो॑ वि॒श्ववे॑दा॒ दिप्स॑न्त॒ इद्रि॒पवो॒ नाह॑ देभुः॥ १.१४७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४७.०३</summary>

अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। ये- याः। ते- तव। पायवः- रक्षाशख्नयः। पश्यन्तः- सूक्ष्मेण पश्यन्त्यः। 
मामतेयम्- ममताबन्धे पतितम्। अन्धम्- अन्धकारेण अज्ञानेन गृहीतम्। दुरितात्- अघात्। 
अरक्षन्- पालयामासुः। तान्- ताः। सुकृतः- शोभनकारिणीः। विश्ववेदाः- सर्वज्ञोग्निः। ररक्ष- 
पालयामास। दिप्सन्तः- दम्भात्मकाः। रिपवः- दुष्टवासनात्मकशत्रवः। न देभुः- अस्मान् न 
दम्भितुं शक्नुवन्ति॥३॥
</details>

यो नो॑ अग्ने॒ अर॑रिवाँ अघा॒युर॑राती॒वा म॒र्चय॑ति द्व॒येन॑।  
मन्त्रो॑ गु॒रुः पुन॑रस्तु॒ सो अ॑स्मा॒ अनु॑ मृक्षीष्ट त॒न्वं॑ दुरु॒क्तैः॥ १.१४७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४७.०४</summary>

अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। यः। अररिवान्- अस्मद्दानप्रतिबन्धकः। अरातिवा- स्वयमदाता। 
अघायुः- पापायुः। नः- अस्मान्। द्वयेन- दितिभावनया। खण्डितभावनया। मर्चयति- भर्त्सयति। 
हिनस्तीति भावः। सः। अस्मै। तन्वम्- स्वकीयां तनुमेव। अनु मृक्षीष्ट- अनुमार्ष्टु अनुक्रमेण 
लुम्पतु। पुनः- अस्माकं तु पुनः पुनः। मन्त्रः- श्रुतिमन्त्र एव। गुरुरस्तु- आचार्यो भवतु॥४॥
</details>

उ॒त वा॒ यः स॑हस्य प्रवि॒द्वान्मर्तो॒ मर्तं॑ म॒र्चय॑ति द्व॒येन॑।  
अत॑ पाहि स्तवमान स्तु॒वन्त॒मग्ने॒ माकि॑र्नो दुरि॒ताय॑ धायीः॥ १.१४७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४७.०५</summary>

उत वा- अपि वा। यः। मर्तः- मर्त्यः। मर्तं- मनुष्यम्। द्वयेन- द्वैधीभावेन। मर्चयति- हिनस्ति। 
अतः- तस्मात्। सहस्य- सहनशीलस्य। प्रविद्वान्- प्रकर्षेण विद्वान् सन्। स्तवमान- मन्त्रस्तुत। 
स्तुवन्तम्। पाहि- रक्ष। अग्ने। नः- अस्मान्। दुरिताय- पापाय। माकिः- मा। धायीः- 
स्थापय॥५॥
</details>

 


