
१४९  
दीर्घतमा औचथ्यः।अग्निः। विराट्। 
म॒हः स रा॒य एष॑ते॒ पति॒र्दन्नि॒न इ॒नस्य॒ वसु॑नः प॒द आ।  
उप॒ ध्रज॑न्त॒मद्र॑यो वि॒धन्नित्॥ १.१४९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४९.०१</summary>

सः- असावग्निः। महः- महतीम्। रायः- दानयोग्यसम्पदम्। दन्- प्रयच्छन्। इनस्य इनः- 
स्वामिनः स्वामी सन्। वसुनः- सम्पदाम्। पदे- स्थाने। आ- आभिमुख्येन। आ ईषते- 
आगच्छति। उप ध्रजन्तम्- उपगच्छन्तम्। अद्रयः- अद्र्युपलक्षितजडशख्नयः। विधन्नित्- विधेया 
भवन्त्येव॥१॥
</details>

स यो वृषा॑ न॒रां न रोद॑स्यो॒ श्रवो॑भि॒रस्ति॑ जी॒वपी॑तसर्गः।  
प्र यः स॑स्रा॒णः शि॑श्री॒त योनौ॑॥ १.१४९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४९.०२</summary>

यः। वृषा- वर्षकः। नराम्- नृणाम्। न रोदस्योः- द्यावापृथिव्योरिव। श्रवोभिः- श्रुतिभिः। 
जीवपीतसर्गः- जीवानां अभ्युदयनिःश्रेयसानुभवस्रष्टा। अस्ति- भवति। सस्राणः- अन्तः प्रविष्टः 
सन्। योनौ- ऋतसुद्मनि। प्र- प्रकर्षेण। शिश्रीत- प्रापयिता भवति॥२॥
</details>

आ यः पुरं॒ नार्मि॑णी॒मदी॑दे॒दत्य॑ क॒विर्न॑भ॒न्यो॒३॒॑ नार्वा॑। सूरो॒ न रु॑रु॒क्वाञ्छ॒तात्मा॑॥ १.१४९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४९.०३</summary>

यः। नार्मिणीम्- नृमनीषाम्। पुरम्- हृत्पुरम्। आ- आभिमुख्येन। अदीदेत्- उद्दीपयति। अत्यः- 
अतनशीलः। कविः- क्रान्तदर्शी। नभन्यः- व्योमस्थः। नार्वा- अश्व इव विराजते। शतात्मा- 
सर्वात्मा। सूरः- परमात्मा। न- इव। रुरुक्वान्- शोभते॥३॥
</details>

अ॒भि द्वि॒जन्मा॒ त्री रो॑च॒नानि॒ विश्वा॒ रजां॑सि शुशुचा॒नो अ॑स्थात्।  
होता॒ यजि॑ष्ठो अ॒पां स॒धस्थे॑॥ १.१४९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४९.०४</summary>

अपाम्- मूलशख्निप्रवाहाणाम्। सधस्थे- सुद्मनि। यजिष्ठः- पूज्यतमः। होता- आह्वाता। द्विजन्मा- 
द्यावापृथिवीजः। त्रि रोचनानि- भूर्भुवःसुवराख्यानि त्रिसदनानि। विश्वा रजांसि- सर्वान् लोकान्। 
शुशुचानः- शोभयन्। अस्थात्- तिष्ठति॥४॥
</details>

अ॒यं स होता॒ यो द्वि॒जन्मा॒ विश्वा॑ द॒धे वार्या॑णि श्रव॒स्या।  
मर्तो॒ यो अ॑स्मै सु॒तुको॑ द॒दाश॑॥ १.१४९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१४९.०५</summary>

अयम्- एषः। सः। होता- देवाह्वाता। द्विजन्मा- पार्थिवमानसः। श्रवस्या- श्रुतीच्छया। विश्वा 
वार्याणि- सर्वान् कल्याणगुणान्। दधे- धारयति। यः। मर्तः- मनुष्यः। अस्मै- अग्नये। ददाश- 
ददाति। सः। सुतुकः- सुसन्ततिर्भवति॥५॥
</details>

 


