
१५  
मेधातिथिः काण्वः। (प्रतिदैवतं ऋतुसहितं) १ इन्द्रः, २ मरुतः, ३ त्वष्ट्रा, ४ अग्निः, ५ इन्द्रः, ६ मित्रावरुणौ, 
७-१० द्रविणोदा, ११ अश्विनौ, १२ अग्निः। गायत्री 
इन्द्र॒ सोमं॒ पिब॑ ऋ॒तुना त्वा॑ विश॒न्त्विन्द॑वः। म॒त्स॒रास॒स्तदो॑कसः॥ १.०१५.०१ 
इन्द्र- मनोबलाधिदैवत इन्द्रियवशीकर। ऋतुना- उचितकाले। आत्मावरणवृत्रनाशनकाले इत्यर्थः। 
सोमम्- रसम्। वीर्यरसमित्यर्थः। पिब- अनुभव। यद्यपि रसो मूलत एक एव तथापि ऋतूननुसृत्य 
तद्रसे विविधाः प्रणाल्यो दृश्यन्ते। अस्माकमुपासनसंपन्नजीवने यद्यत्काले अस्मद्धृद्भूताः या या 
द्योतनशख्नयः रसमनुभवितुमर्हन्ति तत्तत्काले तत्तद्रसानुभव एव उचितः। तस्मात् कालस्य 
मुख्यत्वमुपासने। ऋतुः कालाधिदेवता। मत्सरासः- तृप्तिभूताः। मद तृप्तियोगे। तदोकसः- 
स्वस्मिन्नेव स्थिताः। इन्दवः- क्लेदनकराः। उन्दी क्लेदने। हृदयस्पर्शिन इति ध्वन्यते। त्वा- 
भवन्तम्। विशन्तु- प्रविशन्तु॥१॥ 
मरु॑त॒ः पिब॑त ऋ॒तुना॑ पो॒त्राद्य॒ज्ञं पु॑नीतन। यू॒यं हि ष्ठा सु॑दानवः॥ १.०१५.०२ 
मरुतः- इन्द्रसहकारिप्राणविशेषाः। ऋतुना- उचितकाले। वृत्रपिहितज्ञानवेदनकाले। पोत्रात्- पोता 
शोधकः। शोधकः पवमानसोम एव। तस्य त्राणभूतकलशः पोत्रम्। तस्मात्। इत्याधिभौतिकम्। 
रसोपलब्धिस्थानादित्याध्यात्मिकम्। पिबत- तृप्तिरसमनुभवत। यज्ञम्- देवपूजां सङ्गतिकरणं दानं 
वा। पुनीतन- शोधयत। यूयम्। सुदानवः- शोभनदायकाः। स्थ- भवथ॥२॥ 
अ॒भि य॒ज्ञं गृ॑णीहि नो॒ ग्नावो॒ नेष्ट॒ पिब॑ ऋ॒तुना॑। त्वं हि र॑त्न॒धा असि॑॥ १.०१५.०३
अभि- अभितः। नः- अस्माकम्। यज्ञम्- देवपूजां सङ्गतिकरणं दानम्। गृणीहि- प्रशंस। गृ शब्दे। 
नेष्टः- यज्ञनेतः। ग्नावः- पत्नीसहित। ग्नाशब्दः स्त्र्यर्थे प्रयुख्न इति यास्काभिप्रायः। ऋतुना- 
यथोचितकाले यज्ञसमये। पिब- शान्तरसमनुभव। त्वम्- भवान्। रत्नधाः- रमणीयभावनाधारकः। 
असि- भवति॥३॥ 
अग्ने॑ दे॒वाँ इ॒हा व॑ह सा॒दया॒ योनि॑षु त्रि॒षु। परि॑ भूष॒ पिब॑ ऋ॒तुना॑॥ १.०१५.०४ 
अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। देवान्- द्योतनशख्नीः। इह- अत्र। आ वह- प्रापय। त्रिषु योनिषु- 
भूर्भुवःसुवर्लोकेषु। अन्नप्राणमनःसु। सादय- स्थापय। परि- परितः। भूष- मण्डय। ऋतुना- 
उचितकाले। देवानयनकाले। पिब- उत्साहरसमनुभव॥४॥ 
ब्राह्म॑णादिन्द्र॒ राध॑स॒ पिबा॒ सोम॑मृ॒तूँरनु॑। तवेद्धि स॒ख्यमस्तृ॑तम्॥ १.०१५.०५ 
इन्द्र- ऐश्वर्याधिदैवत। ब्राह्मणात्- मन्त्रभूतात्। ब्रह्मवर्चसो वा। राधसः- संसिद्धेः। राध संसिद्धौ 
ऋतूननु- उचितकालाननुसृत्य। सोमम्- सर्वं रसम्। पिब- अनुभव। तव- भवतः। इत्- एव। 
सख्यम्- सौहृदम्। अस्तृतम्- अहिंसितन्नम्॥५॥ 
यु॒वं दक्षं॑ धृतव्रत॒ मित्रा॑वरुण दू॒ळभ॑म्। ऋ॒तुना॑ य॒ज्ञमा॑शाथे॥ १.०१५.०६ 
धृतव्रत- नियतिधारिण्यौ। मित्रावरुण- स्नेहर्ताधिदैवते। दक्षम्- समर्थं वर्धमानं वा। दुळभम्- 
दुर्लभम्। यज्ञम्- देवपूजां दानं सङ्गतिकरणं वा। युवम्- युवाम्। ऋतुना- उचितकाले। 
श्रद्धोदयकाले इत्यर्थः। आशाथे- व्याप्नुथः। अशू व्याप्तौ॥६॥ 
द्र॒वि॒णो॒दा द्रवि॑णसो॒ ग्राव॑हस्तासो अध्व॒रे। य॒ज्ञेषु॑ दे॒वमी॑ळते॥ १.०१५.०७
द्रविणोदाः- संपद्दायकाः। द्रविणसः- संपद्दानार्थं संपदिच्छवः। अध्वरे- अहिंसाभूतकर्मणि। 
नञस्तद्विरोधित्वात् सर्वभूतहितकर्मणीति भावः। ग्रावहस्तासः- सोमाभिषवसाधनपाषाणहस्ता 
इत्याधिभौतिके। ग्रावाणो रसोपलब्धिस्थानस्य प्रतीकाः। तद्धारिण इत्याध्यात्मिके। यज्ञेषु- 
सङ्गगतिकरणेषु पूजायां दाने च। देवम्- द्योतकम्। ईळते- मन्त्रैः स्तुवन्ति। ईड स्तुतौ॥७॥ 
द्र॒वि॒णो॒दा द॑दातु नो॒ वसू॑नि॒ यानि॑ शृण्वि॒रे। दे॒वेषु॒ ता व॑नामहे॥ १.०१५.०८ 
यानि। वसूनि- स्थितिनिबन्धकभावनानि। वसु स्तम्भे। शृण्विरे- चिदाकाशे इन्द्रियातीते श्रूयन्ते। 
अनुभूयन्ते। तानि। नः- अस्माकम्। द्रविणोदाः- संपद्दायकः। ददातु। ता- तानि। देवेषु- 
द्योतनशख्निषु इन्द्रावरुणादिषु। वनामहे- संभजामः। वन संभख्नौ॥८॥ 
द्र॒वि॒णो॒दाः पि॑पीषति जु॒होत॒ प्र च॑ तिष्ठत। ने॒ष्ट्रादृ॒तुभि॑रिष्यत॥ १.०१५.०९ 
द्रविणोदाः- संपद्दायको देवः। नेष्ट्रात्- नेतुरुपासकात्। पिपीषति- रसमनुभवितुमिच्छति। प्र- 
प्रकर्षेण। जुहोत- वेदिस्थाग्नये हव्यदानं कुरुत। चित्तस्थसर्वभूतहितक्रतवे भावनादानं कर्मदानं वा 
कुरुत। तिष्ठत- तस्मिन्नेव उपासने तिष्ठतेत्यर्थः। ऋतुभिः- भिन्नभिन्नकालाननुसृत्य। इष्यत- 
तदेवोपासनमिच्छत। इष इच्छायाम्॥९॥ 
यत्त्वा॑ तु॒रीय॑मृ॒तुभि॒र्द्रवि॑णोदो॒ यजा॑महे। अध॑ स्मा नो द॒दिर्भ॑व॥ १.०१५.१० 
द्रविणोदः- हे संपद्दायक देव। यत्- यस्मात् कारणात्। तुरीयम्- चतुर्थम्। 
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यतीतसमाधिगं वा। भूर्भुवःसुवर्विशिष्टं वा। यजामहे- उपास्महे। अध- तस्मात् 
कारणात्। नः- अस्माकम्। ददिः- तद्दायकः। भव स्म- अवश्यं भव॥१०॥ 
अश्वि॑ना॒ पिब॑तं॒ मधु॒ दीद्य॑ग्नी शुचिव्रता। ऋ॒तुना॑ यज्ञवाहसा॥ १.०१५.११
दीद्यग्नी- दीप्यमानाग्निसंपन्नौ। सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्पसंपन्नाविति भावः। शुचिव्रता- 
शुद्धनियतिपालकौ। यज्ञवाहसा- सङ्गतिकरणपूजादाननिर्वाहकौ। अश्विना- श्वासप्रश्वासयोः 
आधारभूतप्राणापानवशीकरणशख्नी। ऋतुना- उचितकाले प्राणोपासनकाले। मधु- मधुरं 
प्राणसान्त्वनरसम्। पिबतम्- अनुभवतम्॥११॥ 
गार्ह॑पत्येन सन्त्य ऋ॒तुना॑ यज्ञ॒नीर॑सि। दे॒वान्दे॑वय॒ते य॑ज॥ १.०१५.१२ 
सन्त्य- दातः। षणु दाने। यज्ञनीः- यज्ञनेता। असि- भवसि। गार्हपत्येन- कुटुम्बपालकेन। 
ऋतुना- समयेन। देवयते- देवेच्छवे। देवान्- द्योतनशख्नीः। यज- उपास्व॥१२॥ 
 


