
१५१  
दीर्घतमा औचथ्यः।१ मित्रः, २-९ मित्रावरुणौ । जगती। 
मि॒त्रं न यं शिम्या॒ गोषु॑ ग॒व्यव॑ स्वा॒ध्यो॑ वि॒दथे॑ अ॒प्सु जीज॑नन्।  
अरे॑जेतां॒ रोद॑सी॒ पाज॑सा गि॒रा प्रति॑ प्रि॒यं य॑ज॒तं ज॒नुषा॒मव॑॥ १.१५१.०१ 
शिम्या- कर्मणा। शिमीशब्दः कर्मनामसु पठितः। गोषु- चिद्रश्मिषु। गव्यवः- ज्ञानमिच्छन्तः। 
स्वाध्यः- शोभनध्यानपरायणाः। मित्रं न- सखायमिव। प्रियम्- प्रेममयम्। यजतम्- 
पूजार्हमग्निम्। जनुषाम्- जीवानाम्। अवः- रक्षणम्। प्रति। विदथे- उपासने। 
यैर्विदन्त्यात्मानमिति विदथाः। अप्सु- जीवोदकेषु। जीजनन्- उत्पादयामासुः। पाजसा- शत्तया। 
गिरा- मन्त्रेण। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। अरेजेताम्- अकम्पयेताम्॥१॥ 
यद्ध॒ त्यद्वां॑ पुरुमी॒ळ्हस्य॑ सो॒मिन॒ प्र मि॒त्रासो॒ न द॑धि॒रे स्वा॒भुव॑।  
अध॒ क्रतुं॑ विदतं गा॒तुमर्च॑त उ॒त श्रु॑तं वृषणा प॒स्त्या॑वतः॥ १.१५१.०२ 
यत्- येन कारणेन। वाम्- युवयोः। सोमिनः- रसनिष्पादकाः। मित्रासो न- सखाय इव स्थिताः। 
स्वाभुवः- भावितात्मानः। पुरुमीळ्हस्य- प्रभूतानन्दभूतं सोमम्। वाम्- भवदर्थम्। दधिरे- 
धृतवन्तः। अध- अतः कारणात्। गातुमर्चते- मन्त्रविदे। क्रतुम्- तत्सङ्कल्पम्। विदतम्- 
जानीतम्। उत- अपि च। वृषणा- वर्षकौ। पस्त्यावतः- गृहस्थस्य। पस्त्या इति गृहनाम। 
आह्वानम्। श्रुतम्- शृणुतम्॥२॥ 
आ वां॑ भूषन्क्षि॒तयो॒ जन्म॒ रोद॑स्योः प्र॒वाच्यं॑ वृषणा॒ दक्ष॑से म॒हे।
यदी॑मृ॒ताय॒ भर॑थो॒ यदर्व॑ते॒ प्र होत्र॑या॒ शिम्या॑ वीथो अध्व॒रम्॥ १.१५१.०३ 
वृषणा- हे वर्षकौ मित्रावरुणौ। वाम्- युवयोः। महे- महते। दक्षसे- सामर्थ्याय। रोदस्योः- 
द्यावापृथिव्योर्मध्ये। जन्म- आविर्भावम्। प्रवाच्यम्- प्रकर्षेण स्तोतव्यम्। आ- आभिमुख्येन। 
भूषन्- मण्डयन्तौ। यदीम्- यदेतच्छोभनम्। ऋताय- प्रकृतिनियतिरूपसत्याय। भरथः- 
धृतवन्तौ। अर्वते- भवत्प्रपन्नाय। होत्रया- वाचा। होत्राशब्दो वाङ्नामसु पठितः। शिम्या- 
शोभनकर्मणा। अध्वरम्- ध्वररहितकर्म। वीथः- प्राप्नुथः॥३॥ 
प्र सा क्षि॒तिर॑सुर॒ या महि॑ प्रि॒य ऋता॑वानावृ॒तमा घो॑षथो बृ॒हत्।  
यु॒वं दि॒वो बृ॑ह॒तो दक्ष॑मा॒भुवं॒ गां न धु॒र्युप॑ युञ्जाथे अ॒पः॥ १.१५१.०४ 
असुरा- हे प्राणदौ। या। महि- महती। प्रिया- प्रेमपात्रा। सा। क्षितिः- उपासनभूमिका। 
ऋतवानौ- प्रकृतिनियतिभूतसत्यवन्तौ। बृहत्- महत्। ऋतम्- प्रकृतिनियतिभूतसत्यम्। आ 
घोषथः- उपदिशथः। युवम्- युवाम्। बृहतः- महतः। दिवः- चिदाकाशस्य। आभुवम्- 
सर्वव्याप्तम्। दक्षम्- बलं दधानौ। धुरि- भरणे। गां न- धेनुमिव। अपः- जीवोदकेन। युञ्जाथे- 
योजितवन्तौ॥४॥ 
म॒ही अत्र॑ महि॒ना वार॑मृण्वथोऽरे॒णव॒स्तुज॒ आ सद्म॑न्धे॒नव॑।  
स्वर॑न्ति॒ ता उ॑प॒रता॑ति॒ सूर्य॒मा नि॒म्रुच॑ उ॒षस॑स्तक्व॒वीरि॑व॥ १.१५१.०५ 
मही- महत्यामदित्याम्। अत्र। महिना- माहात्म्येन। वारम्- उत्तमम्। ऋण्वथः- गमयथः। 
धेनवः- धेनूपलक्षितसूर्यरश्मयः। अरेणवः- अदोषाः। तुजः- दातारः। सुद्मन्- स्वसदनम्। 
तक्ववीरिव- स्तेनगृहीता यथा रक्षार्थं शब्दयन्ति तथा। तक्वा स्तेनः। वेता गन्ता। आ-
आश्रयन्ति। निम्रुचः उषसः- दिवारात्रम्। ताः- ते चिद्रश्मयः। उपरताति- उपरतातौ। 
मेघसन्तानेऽन्तरिक्षे। आवरणाच्छादिते सति तदपोहनायेत्याध्यात्मिके। अथवा उपरतं 
विदेहप्रकृतिलयमतीत्य यथा भवति तथा। सूर्यं- आत्मसूर्यम्। स्वरन्ति- स्तुवन्ति॥५॥ 
आ वा॑मृ॒ताय॑ के॒शिनी॑रनूषत॒ मित्र॒ यत्र॒ वरु॑ण गा॒तुमर्च॑थः।  
अव॒ त्मना॑ सृ॒जतं॒ पिन्व॑तं॒ धियो॑ यु॒वं विप्र॑स्य॒ मन्म॑नामिरज्यथः॥ १.१५१.०६ 
मित्र- स्नेहाधिदैवत। वरुण- ऋताधिदैवत। यत्र। गातुम्- पृथिवीम्। गातुरिति पृथिवीनाम। 
अर्चथः- सेवेथे। तत्र। वाम्- युवयोः। ऋताय- प्रकृतिनियतिभूतसत्याय। केशिनीः- 
अग्निज्वालाः। आ- आभिमुख्येन। अनूषत- उपासकाः पूजयन्ति। त्मना- आत्मतः। अव 
सृजतम्- अपः मूलशख्निप्रवाहान् निःसारयतम्। धियः- अस्मच्चित्तधारणाः। पिन्वतम्- वर्धयतम्। 
युवम्- युवाम्। विप्रस्य- मेधाविनः। मन्मनाम्- चित्तभावनानि। इरज्यथः- स्वामित्त्वं 
कुरुथः॥६॥ 
यो वां॑ य॒ज्ञैः श॑शमा॒नो ह॒ दाश॑ति क॒विर्होता॒ यज॑ति मन्म॒साध॑नः।  
उपाह॒ तं गच्छ॑थो वी॒थो अ॑ध्व॒रमच्छा॒ गिर॑ सुम॒तिं ग॑न्तमस्म॒यू॥ १.१५१.०७ 
यः। वाम्- युवयोः। यज्ञैः- उपासनैः। शशमानः- स्तुवन्। दाशति- ददाति। कविः- क्रान्तदर्शी। 
होता- देवाह्वाता। मन्मसाधनः- ध्यानसाधनः सन्। यजति। तम्। उप गच्छथः। अध्वरम्- 
ध्वररहितं कर्म। वीथः- कामयेथे। अस्मयू- अस्मत्कामौ। गिरः- मन्त्रान्। अच्छ- अभिलक्ष्य। 
सुमतिम्- अस्मच्छोभनमतिं प्रति। गन्तम्- आगच्छतम्॥७॥ 
यु॒वां य॒ज्ञैः प्र॑थ॒मा गोभि॑रञ्जत॒ ऋता॑वाना॒ मन॑सो॒ न प्रयु॑क्तिषु।
भर॑न्ति वां॒ मन्म॑ना सं॒यता॒ गिरोऽदृ॑प्यता॒ मन॑सा रे॒वदा॑शाथे॥ १.१५१.०८ 
युवाम्। प्रथमा- मुख्यौ। ऋतावाना- ऋतवन्तौ। मनसः- चित्तस्य। प्रयुख्निषु- प्रकर्षयोगेषु। न- 
इव। यज्ञैः- उपासनभूतैः। गोभिः- चिद्रश्मिभिः। अञ्जते- उपासकाः व्यञ्जयन्ति। वाम्- युवाम्। 
संयता- समाहितेन। मन्मना- ध्यानेन। गिरः- मन्त्राः। भरन्ति- धारयन्ति। अदृप्यथा- 
अनहङ्कारेण। मनसा- चित्तेन युवाम्। रेवत्- दानयुख्नमस्मदुपासनम्। आशाथे- व्याप्नुथः॥८॥ 
रे॒वद्वयो॑ दधाथे रे॒वदा॑शाथे॒ नरा॑ मा॒याभि॑रि॒तऊ॑ति॒ माहि॑नम्।  
न वां॒ द्यावोऽह॑भि॒र्नोत सिन्ध॑वो॒ न दे॑व॒त्वं प॒णयो॒ नान॑शुर्म॒घम्॥ १.१५१.०९ 
मायाभिः- ज्ञानैः। इतऊति- इतो रक्षणवत्। माहिनम्- महत्। रेवत्- दानयोग्यम्। वयः- अन्नम्। 
दधाथे- धारयथः। नरा- नेतारौ सन्तौ। आशाथे- व्याप्नुथः। अहभिः द्यावः- अहोरात्रम्। 
सिन्धवः- आपः। पणयः- अध्यात्मविद्यायामपि वाणिज्यभावसंपन्नाः। वाम्- युवयोः। देवत्वं 
मघम्- दैवीं संपदम्। नानशुः- नाक्रमन्ते॥९॥ 
 


