
१५२  
दीर्घतमा औचथ्यः।मित्रावरुणौ । त्रिष्टुप्। 
यु॒वं वस्त्रा॑णि पीव॒सा व॑साथे यु॒वोरच्छि॑द्रा॒ मन्त॑वो ह॒ सर्गा॑।  
अवा॑तिरत॒मनृ॑तानि॒ विश्व॑ ऋ॒तेन॑ मित्रावरुणा सचेथे॥ १.१५२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५२.०१</summary>

युवम्- युवाम्। पीवसा- पीनौ। वस्राणि- वस्त्रोपलक्षिततेजांसि। वसाथे- धारयथः। युवोः- 
युष्मदर्थम्। अच्छिद्राः- तैलधारावदविच्छिन्नानि। मन्तवः- मननानि ध्यानानि। सर्गाः- सृष्टानि। 
विश्वा- सर्वाणि। अनृतानि- प्रकृतिनियतिविरोधीन्यसत्यानि। अवातिरतम्- नाशयतम्। 
मित्रावरुणा। ऋतेन- प्रकृतिनियत्याख्यसत्येन। सचेथे- सङ्गच्छेथे॥१॥
</details>

ए॒तच्च॒न त्वो॒ वि चि॑केतदेषां स॒त्यो मन्त्र॑ कविश॒स्त ऋघा॑वान्।  
त्रि॒रश्रिं॑ हन्ति॒ चतु॑रश्रिरु॒ग्रो दे॑व॒निदो॒ ह प्र॑थ॒मा अ॑जूर्यन्॥ १.१५२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५२.०२</summary>

एतत्- एतेषाम्। त्वः- त्वम्। चन- एव। वि- विशेषेण। चिकेतत्- संज्ञाता। एषाम्- एतेषां 
मध्ये। सत्यः- अवितथः। मन्त्रः- मननत्राता। कविशस्तः- क्रान्तदर्शिप्रशंसितः। ऋघावान्- 
दुष्टहिंसकः। त्वः- त्वम्। त्रिरश्रिम्- प्रभूतायुधसंपन्नम्। चतुरश्रिः- इतोपि प्रभूतायुधसंपन्नः सन्। 
उग्रः- उद्गूर्णः। हन्ति- हिनस्सि। प्रथमाः- मुख्याः। देवनिदः- देवनिन्दकाः। अजूर्यन्- जीर्णा 
भवन्ति॥२॥
</details>

अ॒पादे॑ति प्रथ॒मा प॒द्वती॑नां॒ कस्तद्वां॑ मित्रावरु॒णा चि॑केत।  
गर्भो॑ भा॒रं भ॑र॒त्या चि॑दस्य ऋ॒तं पिप॒र्त्यनृ॑तं॒ नि ता॑रीत्॥ १.१५२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५२.०३</summary>

पद्वतीनाम्- द्विचतुष्पदाम्। प्रथमा- मुख्या। अपात्- गत्यतीता उषाः। एति- उदेति। मित्रावरुणा। 
कः। वाम्- युवयोः। तत्- तदुदयसामर्थ्यम्। चिकेत- जानाति। अस्य- एतस्य वरुणस्य। गर्भः- 
हृद्गर्भस्थः सावित्र्याख्यगर्भः। चित्- एव। आ- समन्तात्। भारम्- प्रकृत्याख्यभारम्। भरति- 
वहति। ऋतम्- प्रकृतिनियत्याख्यसत्यम्। पिपर्ति- पूरयति। अनृतम्- 
प्रकृतिनियतिविरोधासत्यम्। नि तारीत्- नाशयति॥३॥
</details>

प्र॒यन्त॒मित्परि॑ जा॒रं क॒नीनां॒ पश्या॑मसि॒ नोप॑नि॒पद्य॑मानम्।  
अन॑वपृग्णा॒ वित॑ता॒ वसा॑नं प्रि॒यं मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्य॒ धाम॑॥ १.१५२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५२.०४</summary>

परि- परितः। इत्- एव। प्रयन्तम्- प्रकर्षेण गच्छन्तम्। कनीनाम्- कमनीयानां रश्मीनाम्। 
जारम्- निष्पादकम्। नोपनिपद्यमानम्- गमनरहितम्। रश्मिभिर्व्याप्तिरेव सूर्यस्य गतिः। स्वतः 
सूर्यो गमनरहितः। आध्यात्मिके तु चित्किरणैर्व्याप्तिरात्मनो गतिः। स्वत आत्मा अचलः। 
अनवपृग्णा- प्रसृतानि। वितता- विस्तृतानि तेजांसि। वसानम्- धरन्तम्। मित्रस्य- 
स्नेहाधिदैवतस्य। वरुणस्य- ऋताधिदैवतस्य। प्रियं धाम- प्रियपात्रसदनभूतम्। पश्यामसि- 
पश्यामः॥४॥
</details>

अ॒न॒श्वो जा॒तो अ॑नभी॒शुरर्वा॒ कनि॑क्रदत्पतयदू॒र्ध्वसा॑नुः।  
अ॒चित्तं॒ ब्रह्म॑ जुजुषु॒र्युवा॑न॒ प्र मि॒त्रे धाम॒ वरु॑णे गृ॒णन्त॑॥ १.१५२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५२.०५</summary>

अनश्वः- प्राणातीतः। अश्वस्य श्रुतौ प्राणप्रतीकत्वात्। अनभीशुः- गमनरहितः। अर्वा- 
मुख्यप्राणभूतः। जातः- आविर्भूतः। कनिक्रदत्- मन्त्रं शब्दयति। ऊर्ध्वसानुः- उत्कृष्टसानुः। 
पतयत्- सञ्चरति। गृणन्तः- स्तुवन्त उपासकाः। मित्रे। वरुणे। धाम- स्वहृदयाख्यं सदनम्। प्र-
प्रकर्षेण। युवानः- मिश्रयन्तः। अचित्तम्- चित्तातीतम्। ब्रह्म- चिदाकाशम्। जुजुषुः- 
सेवन्ते॥५॥
</details>

आ धे॒नवो॑ मामते॒यमव॑न्तीर्ब्रह्म॒प्रियं॑ पीपय॒न्सस्मि॒न्नूध॑न्।  
पि॒त्वो भि॑क्षेत व॒युना॑नि वि॒द्वाना॒साविवा॑स॒न्नदि॑तिमुरुष्येत्॥ १.१५२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५२.०६</summary>

धेनवः- गावः। सस्मिन्- स्वकीयेन। ऊधनि- ऊधसा। पीपयन्- आप्यायन्तु। ब्रह्मप्रियम्- 
चिदाकाशप्रियम्। मामतेयम्- तदभिमानिनम्। आ- समन्तात्। अवन्तीः- रक्षन्त्यः। आसा- 
स्वमुखे प्रक्षेपणाय। भक्षणायेति भावः। पित्वः- अन्नम् यथा तथा। विद्वान्- उपासकः। वयुनानि- 
ज्ञानानि विद्यां वा। भिक्षेत- याचेत। आविवासन्- परिचरन्। अदितिम्- अखण्डप्रकृतिम्। 
उरुष्येत्- रक्षेत्॥६॥
</details>

आ वां॑ मित्रावरुणा ह॒व्यजु॑ष्टिं॒ नम॑सा देवा॒वव॑सा ववृत्याम्।  
अ॒स्माकं॒ ब्रह्म॒ पृत॑नासु सह्या अ॒स्माकं॑ वृ॒ष्टिर्दि॒व्या सु॑पा॒रा॥ १.१५२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५२.०७</summary>

मित्रावरुणा। वाम्- युवयोः। हव्यजुष्टिम्- हविःसेवनम्। नमसा- नमस्कारेण। अवसा- 
शोभनगत्या। आ- आभिमुख्येन। ववृत्याम्- वृणोमि। अस्माकम्- नः। ब्रह्म- मेधा। पृतनासु- 
आत्मावरणैर्जनितयुद्धेषु। सह्याः- आत्मावरणानि अभिभूयात्। अस्माकम्- अस्मदर्थम्। दिव्या 
वृष्टिः- मूलशख्निप्रवाहनिःसरणम्। सुपारा- सुष्ठु पारयितृ भवतु॥७॥
</details>

 


