
१५५  
दीर्घतमा औचथ्यः।विष्णुः, १-३ इन्द्राविष्णू। जगती । 
प्र व॒ पान्त॒मन्ध॑सो धियाय॒ते म॒हे शूरा॑य॒ विष्ण॑वे चार्चत।  
या सानु॑नि॒ पर्व॑ताना॒मदा॑भ्या म॒हस्त॒स्थतु॒रर्व॑तेव सा॒धुना॑॥ १.१५५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५५.०१</summary>

धियायते- धियमिच्छते। महे- महात्मने। शूराय- समर्थाय। विष्णवे- अन्तर्यामिणे सर्वव्याप्ताय। 
वः- युष्माकम्। पान्तम्- पातव्यमनुभूतव्यम्। अन्धसः- रसम्। प्र- प्रकर्षेण। अर्चत- संपादयत। 
या- यौ इन्द्रविष्णू। अदाभ्या- अदम्भनीयौ। महः- महान्तौ। साधुना- सता। अर्वतेव- प्राणेन 
यथा। अश्वः प्राणप्रतीकः। तथा। पर्वतानां सानुनि- गिरीणामुच्छ्रितप्रदेशे। गिरिर्जडप्रतीकः। 
जडशरीरस्य सूक्ष्मेन्तिकप्रदेशे हृदाकाशे। तस्थतुः- अतिष्ठताम्॥१॥
</details>

त्वे॒षमि॒त्था स॒मर॑णं॒ शिमी॑वतो॒रिन्द्रा॑विष्णू सुत॒पा वा॑मुरुष्यति।  
या मर्त्या॑य प्रतिधी॒यमा॑न॒मित्कृ॒शानो॒रस्तु॑रस॒नामु॑रु॒ष्यथ॑॥ १.१५५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५५.०२</summary>

इन्द्राविष्णू। शिमीवतोः- कर्मवतोः। वाम्- युवयोः। इत्था- एवम्। त्वेषम्- दीप्तम्। समरणम्- 
शरणम्। सुतपाः- शोभनतपोयुख्न उपासकः। उरुष्यति- रक्षति। या- यौ। मर्त्याय- मनुष्याय। 
प्रतिधीयमानम्- प्रतिधातव्यम्। अस्तुः- अभिमतक्षेप्तुः। कृशानोः- अग्नेः सकाशात्। असनाम्- 
अन्नादिकम्। उरुष्यथः- प्रवर्तयथः॥२॥
</details>

ता ईं॑ वर्धन्ति॒ मह्य॑स्य॒ पौंस्यं॒ नि मा॒तरा॑ नयति॒ रेत॑से भु॒जे।  
दधा॑ति पु॒त्रोऽव॑रं॒ परं॑ पि॒तुर्नाम॑ तृ॒तीय॒मधि॑ रोच॒ने दि॒वः॥ १.१५५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५५.०३</summary>

ताः- आहुतयः। अस्य- एतस्य इन्द्रस्य। ईम्- एतत्। महि- महत्। पौंस्यम्- बलम्। वर्धन्ति- 
वर्धयन्ति। रेतसे- प्रजननवीर्याय। भुजे- भोगाय। मातरा- द्यावापृथिव्यौ। इन्द्रः। नि- नितराम्। 
नयति। दिवः- चित्ताकाशस्य। अधि रोचने- द्योतनस्थाने। पितुः- जनकस्य विष्णोः। अवरं परं 
तृतीयं नाम- भूर्भुवःस्वःस्थापितपदानि। पुत्रः- विष्णुवत्सवत्स्थित उपासकः। दधाति- 
धारयति॥३॥
</details>

तत्त॒दिद॑स्य॒ पौंस्यं॑ गृणीमसी॒नस्य॑ त्रा॒तुर॑वृ॒कस्य॑ मी॒ळ्हुष॑।  
यः पार्थि॑वानि त्रि॒भिरिद्विगा॑मभिरु॒रु क्रमि॑ष्टोरुगा॒याय॑ जी॒वसे॑॥ १.१५५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५५.०४</summary>

यः। पार्थिवानि- साधनभूमिकाः। विगामभिः- विविधगतिभिः। त्रिभिः- भूर्भुवःस्वरिति त्रिधा 
भिन्नैः। उरुगायाय- साममयाय। जीवसे- उपासकस्योज्जीवनाय। उरु- विस्तीर्णतया। क्रमिष्ट- 
क्रान्तवान्। अस्य- एतस्य। इनस्य- ईश्वरस्य। त्रातुः- रक्षकस्य। अवृकस्य- अहिंसकस्य। 
मीळ्हुषः- आनन्दमयस्य विष्णोः। तत्तत्- सर्वम्। इत्- एव। पौंस्यम्- प्रभावम्। गृणीमसि- 
स्तुमः॥४॥
</details>

द्वे इद॑स्य॒ क्रम॑णे स्व॒र्दृशो॑ऽभि॒ख्याय॒ मर्त्यो॑ भुरण्यति।  
तृ॒तीय॑मस्य॒ नकि॒रा द॑धर्षति॒ वय॑श्च॒न प॒तय॑न्तः पत॒त्रिण॑॥ १.१५५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५५.०५</summary>

अस्य- एतस्य। स्वदृ᐀्शः- सूक्ष्मदर्शिनो विष्णोः। द्वे क्रमणे। इत्- एव। मर्त्यः- मनुष्यः। 
अभिख्याय- प्रख्याप्य। भुरण्यति- गच्छति। अस्य- एतस्य विष्णोः। तृतीयम्- तृतीयं क्रमणम् 
त्रिपाद्विभूतिम्। नकिः- नैव। आदधर्षति- कोप्यभिभवति। पतयन्तः- सर्वत्र गमनशीलाः। 
पतत्रिणः- पतनशीलाः। वयः- वेतारो मरुतोपि। चन- न तदभिभवन्ति॥५॥
</details>

च॒तुर्भि॑ सा॒कं न॑व॒तिं च॒ नाम॑भिश्च॒क्रं न वृ॒त्तं व्यतीँ॑रवीविपत्।  
बृ॒हच्छ॑रीरो वि॒मिमा॑न॒ ऋक्व॑भि॒र्युवाकु॑मार॒ प्रत्ये॑त्याह॒वम्॥ १.१५५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५५.०६</summary>

चतुर्भिः साकं नवतिं नामभिः- चतुर्नवतिकालावयवान्। व्यतीन्- विविधान्। वृत्तं न चक्रम्- 
बह्वरोपेतचक्रमिव। अवीविपत्- भ्रामयति। टुवेपृ कम्पने। संवत्सर एकः। अयने द्वे। पञ्चर्तवः। 
द्वादश मासाः। चतुर्विंशत्यर्धमासाः। त्रिंशदहोरात्राणि। अष्टौ यामाः। पर्यावर्तमानानि मेषादीनि 
द्वादश लग्नानीति मिलित्वा चतुरधिकनवतिसंख्याकानवीविपदिति सायणः। बृहच्छरीरः- 
सर्वभूतदेहीति भावः। ऋक्वभिः- मन्त्रैः। विमिमानः- ज्ञातः। युवा- तरुणः। अकुमारः- पुराणः। 
आहवम्- आह्वानयुख्नं यज्ञम्। प्रति। एति- गच्छति॥६॥
</details>

 


