
१५६  
दीर्घतमा औचथ्यः।विष्णुः । जगती ।  
भवा॑ मि॒त्रो न शेव्यो॑ घृ॒तासु॑ति॒र्विभू॑तद्युम्न एव॒या उ॑ स॒प्रथा॑।  
अधा॑ ते विष्णो वि॒दुषा॑ चि॒दर्ध्य॒ स्तोमो॑ य॒ज्ञश्च॒ राध्यो॑ ह॒विष्म॑ता॥ १.१५६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५६.०१</summary>

शेव्यः- सुखकरः। मित्रो न- सखेव। भव। घृतासुतिः- ज्योतिषां वर्षकः। विभूतद्युम्नः- 
प्रभूतज्योतिर्युख्नः। एवयाः- रक्षायाः प्रापयिता। सप्रथाः- सर्वतः पृथुः। अधा- अस्मात्कारणात्। 
विष्णो। ते- तव। स्तोमः- मन्त्रः। चित्- एव। विदुषा- ज्ञानिना। अर्ध्यः- प्रवर्धनार्हः। हविष्मता- 
पुरोडाशध्यानभावनादियुख्नेन। यज्ञश्च- उपासनञ्च। राध्यः- साध्यम्॥१॥
</details>

यः पू॒र्व्याय॑ वे॒धसे॒ नवी॑यसे सु॒मज्जा॑नये॒ विष्ण॑वे॒ ददा॑शति।  
यो जा॒तम॑स्य मह॒तो महि॒ ब्रव॒त्सेदु॒ श्रवो॑भि॒र्युज्यं॑ चिद॒भ्य॑सत्॥ १.१५६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५६.०२</summary>

यः। पूर्व्याय- प्राचीनाय। वेधसे- ज्ञानिने। नवीयसे- अभिनवाय। सुमज्जानये- स्वयंभुवे। श्रीपतय 
इति श्रीधरः। विष्णवे। ददाशति- ददाति। यः। अस्य- एतस्य। महतः- महात्मनः। महि- 
असाधारणम्। जातम्- जीवे अनुभवदानार्थमध्यात्मसाधनार्थं प्रकटनमवतारं वा। ब्रवत्- वदति। 
सः।  इत्- एव। श्रवोभिः- मन्त्रानुभवैः। युज्यम्- योगम्। अभ्यसत्- अभितः प्राप्नोति॥२॥
</details>

तमु॑ स्तोतारः पू॒र्व्यं यथा॑ वि॒द ऋ॒तस्य॒ गर्भं॑ ज॒नुषा॑ पिपर्तन।  
आस्य॑ जा॒नन्तो॒ नाम॑ चिद्विवक्तन म॒हस्ते॑ विष्णो सुम॒तिं भ॑जामहे॥ १.१५६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५६.०३</summary>

स्तोतारः- हे उपासकाः। यथा विद- यथा जानीथ तथा। तम्। पूर्व्यं- पुराणम्। ऋतस्य गर्भं- 
प्रकृतिनियतेरपि कारणभूतम्। जनुषा- विष्णोः स्वात्मनि प्रकटनविषयकीर्तनेन। 
अवतारकथाकीर्तनेन वा। पिपर्तन- प्रीणयत। अस्य- एतस्य विष्णोः। आ- आभिमुख्येन। नाम। 
चित्- एव। जानन्तः- विद्यासहिताः। विवख्नन- वदत। विष्णो- सर्वव्यापिन्। ते- तव। महः- 
महतीम्। सुमतिम्- शोभनमतिम्। भजामहे- सेवामहे॥३॥
</details>

तम॑स्य॒ राजा॒ वरु॑ण॒स्तम॒श्विना॒ क्रतुं॑ सचन्त॒ मारु॑तस्य वे॒धस॑।  
दा॒धार॒ दक्ष॑मुत्त॒मम॑ह॒र्विदं॑ व्र॒जं च॒ विष्णु॒ सखि॑वाँ अपोर्णु॒ते॥ १.१५६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५६.०४</summary>

मारुतस्य- शोभनप्राणयुख्नस्य। वेधसः- विदुषः। अस्य- एतस्य विष्णोः। तम्। क्रतुम्- 
सङ्कल्पम्। राजा वरुणः- ऋताधिदेवता। अश्विना- प्राणेशौ। सचन्त- सेवन्ते। विष्णुः- 
सर्वव्यापनशीलः। उत्तमम्- श्रेष्ठम्। अहर्विदम्- ज्योतिर्विदम्। दक्षम्- सामर्थ्यम्। दाधार- 
धृतवान्। सखिवान्- सख्ययुख्नो विष्णुः। व्रजम्- व्रजोपलक्षितचिद्रश्मिसमूहम्। अपोर्णुते- 
अपगतावरणं करोति॥४॥
</details>

आ यो वि॒वाय॑ स॒चथा॑य॒ दैव्य॒ इन्द्रा॑य॒ विष्णु॑ सु॒कृते॑ सु॒कृत्त॑रः।  
वे॒धा अ॑जिन्वत्त्रिषध॒स्थ आर्य॑मृ॒तस्य॑ भा॒गे यज॑मान॒माभ॑जत्॥ १.१५६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५६.०५</summary>

सुकृते- शोभनकर्मणे। इन्द्राय- ईशनशीलाय। सुकृत्तरः- इतोप्यधिकशोभनकर्मयुख्नः। विष्णुः- 
व्यापनशीलः। दैव्यः- दिव्यगुणसंपन्नः। यः। सचथाय- साह्याय। आ विवाय- आगच्छति। 
वेधाः- ज्ञानी सन्। त्रिषधस्थः- भूर्भुवःसुवरादिकं क्रमन्। आर्यं- आर्यशीलमुपासकम्। अजिन्वत्- 
प्रीणयति। ऋतस्य भागे- स धर्मभागे। यजमानम्- उपासकम्। आभजत्- अनुभावयति॥५॥
</details>

 


