
१५७  
दीर्घतमा औचथ्यः।अश्विनौ। जगती, ५-६ त्रिष्टुप्। 
अबो॑ध्य॒ग्निर्ज्म उदे॑ति॒ सूर्यो॒ व्यु१॒॑षाश्च॒न्द्रा म॒ह्या॑वो अ॒र्चिषा॑।  
आयु॑क्षाताम॒श्विना॒ यात॑वे॒ रथं॒ प्रासा॑वीद्दे॒वः स॑वि॒ता जग॒त्पृथ॑क्॥ १.१५७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५७.०१</summary>

ज्मः- भूमौ। अग्निः। अबोधि- प्रतिबोधितः। सूर्य उदेति। चन्द्रा- आह्लादनकरी। मही- महती। 
उषाः। अर्चिषा- प्रभया। वि आवः- तमो विवासयति। अश्विना। यातवे- गमनाय। रथम्। 
आयुक्षताम्- आभिमुख्येन युञ्जाथाम्। देवः सविता। पृथक्- प्रत्येकम्। जगत्- जङ्गमम्। 
प्रासावीत्- प्रसौतु अनुजानातु। सर्वभूतहितक्रतुराशरीरं बोधितः। ज्ञानोदयदेवता स्वप्रभया 
अज्ञानमन्धकारं विवासयति। प्राणापानाधिदेवते अस्मच्चित्तं प्रत्यागमनाय यत्नं कुरुतः। आत्मसूर्यो 
जङ्गममनुगृह्णातीत्याध्यात्मिके॥१॥
</details>

यद्यु॒ञ्जाथे॒ वृष॑णमश्विना॒ रथं॑ घृ॒तेन॑ नो॒ मधु॑ना क्ष॒त्रमु॑क्षतम्।  
अ॒स्माकं॒ ब्रह्म॒ पृत॑नासु जिन्वतं व॒यं धना॒ शूर॑साता भजेमहि॥ १.१५७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५७.०२</summary>

यत्- यदा। अश्विना- प्राणेशौ। वृषणम्- वर्षकम्। रथम्- ऋतभूतं स्वरथम्। युञ्जथे- योजयथः। 
तदा। नः- अस्माकम्। क्षत्रम्- वीर्यम्। मधुना घृतेन- मधुरधारया। उक्षतम्- प्रवर्धयतम्। 
पृतनासु- आवरणशख्निभिर्जनितयुद्धेषु। अस्माकम्- नः। ब्रह्म- मेधाम्। जिन्वतम्- प्रीणयतम्। 
शूरसाता- शूरसमूहे। वयम्। धना- संपदः। भजेमहि- लभेमहि॥२॥
</details>

अ॒र्वाङ्त्रि॑च॒क्रो म॑धु॒वाह॑नो॒ रथो॑ जी॒राश्वो॑ अ॒श्विनो॑र्यातु॒ सुष्टु॑तः।
त्रि॒व॒न्धु॒रो म॒घवा॑ वि॒श्वसौ॑भग॒ शं न॒ आ व॑क्षद्द्वि॒पदे॒ चतु॑ष्पदे॥ १.१५७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५७.०३</summary>

त्रिचक्रः। मधुवाहनः- सुखेन वाहकः। जीराश्वः- वेगप्राणयुख्नः। सुष्टुतः- मन्त्रैः सम्यक् स्तुतः। 
त्रिवन्धुरः- बन्धत्रयसमन्वितः। मघवा- सम्पद्वान्। विश्वसौभगः- सर्वहितः। अश्विनोः- 
प्राणाधिपत्योः। रथः- ऋताख्यो रथः। नः- अस्मभ्यम्। द्विपदे चतुष्पदे- मृगपक्षिमनुष्येभ्यः। 
शम्- मङ्गळम्। आ वक्षत्- आवहतु॥३॥
</details>

आ न॒ ऊर्जं॑ वहतमश्विना यु॒वं मधु॑मत्या न॒ कश॑या मिमिक्षतम्।  
प्रायु॒स्तारि॑ष्टं॒ नी रपां॑सि मृक्षतं॒ सेध॑तं॒ द्वेषो॒ भव॑तं सचा॒भुवा॑॥ १.१५७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५७.०४</summary>

नः- अस्माकम्। ऊर्जं- शख्निम्। अश्विना- हे अश्विनौ। युवम्- युवाम्। आ वहतम्- प्रापयतम्। 
मधुमत्या- माधुर्ययुख्नया। कशया- वाचा। नः- अस्मान्। मिमिक्षतम्- प्रीणयतम्। आयुः- 
जीवनम्। प्र तारिष्टम्- प्रवर्धयतम्। रपांसि- पापानि। निः- निःशेषेण। मृक्षतम्- शोधयतम्। 
द्वेषः- द्वेषभावनाम्। सेधतम्- नाशयतम्। सचाभुवा- सहृदयौ। भवतम्॥४॥
</details>

यु॒वं ह॒ गर्भं॒ जग॑तीषु धत्थो यु॒वं विश्वे॑षु॒ भुव॑नेष्व॒न्तः।  
यु॒वम॒ग्निं च॑ वृषणाव॒पश्च॒ वन॒स्पतीँ॑रश्विना॒वैर॑येथाम्॥ १.१५७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५७.०५</summary>

युवम्- युवाम्। जगतीषु- गमनशीलासु प्रजासु। विश्वेषु भुवनेषु- सर्वेषु लोकेषु। अन्तः- 
अन्तर्हितम्। गर्भं- तत्त्वम्। धत्त्थः- धारयथः। प्राणापानेशनशीलपूरकरेचकाभ्यां हि 
गर्भस्थानीयकुम्भकं धृतम्। वृषणौ- वर्षकौ। अश्विनौ। युवम्- युवाम्। अग्निञ्च- सर्वभूतहितक्रतुञ्च 
। अपश्च- मूलशख्निप्रवाहान्। वनस्पतीन्- वृक्षविशेषान्। भौमसम्पद इति भावः। ऐरयेथाम्- 
प्रेरयेथाम्॥५॥
</details>

यु॒वं ह॑ स्थो भि॒षजा॑ भेष॒जेभि॒रथो॑ ह स्थो र॒थ्या॒३॒॑ राथ्ये॑भिः।  
अथो॑ ह क्ष॒त्रमधि॑ धत्थ उग्रा॒ यो वां॑ ह॒विष्मा॒न्मन॑सा द॒दाश॑॥ १.१५७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५७.०६</summary>

युवम्- युवाम्। भेषजेभिः- भैषज्यशख्निभिः। भिषजा- भिषजौ। स्थः- भवथः। राथ्येभिः- अश्वैः 
प्राणप्रणालीभिः। रथ्या- रथिनौ। स्थः। अथो- अनन्तरम्। यः। वाम्- युवयोः। हविष्मान्- 
हव्ययुख्नः सन्। मनसा- चित्तेन। ददाश- ददाति। तस्मै। उग्रा क्षत्रम्- ओजस्करं क्षत्रियधर्मम्। 
धत्त्थ- धारयथः॥६॥
</details>

 


