
१५८  
दीर्घतमा औचथ्यः।अश्विनौ। त्रिष्टुप्, ६ अनुष्टुप् 
वसू॑ रु॒द्रा पु॑रु॒मन्तू॑ वृ॒धन्ता॑ दश॒स्यतं॑ नो वृषणाव॒भिष्टौ॑।  
दस्रा॑ ह॒ यद्रेक्ण॑ औच॒थ्यो वां॒ प्र यत्स॒स्राथे॒ अक॑वाभिरू॒ती॥ १.१५८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५८.०१</summary>

वसू- चित्तस्तम्भकारकौ। वसु स्तम्भे। रुद्रा- वेगवन्तौ। पुरुमन्तू- बहुविद्यावन्तौ। वृधन्ता- 
वर्धकौ। वृषणौ- वर्षकौ। अभिष्टौ- अभीष्टौ। दशस्यतम्- दत्तम्। दस्रा- दर्शनीयावश्विनौ। 
अकवाभिः- अकुत्सिताभिः। ऊती- रक्षाभिः। औचथ्यः- उचितेषु कर्मसु साधुरिति दयानन्दः। यत् 
रेक्णः- यद्धव्यम्। वाम्- युवयोर्ददाति तत्। सस्राथे- प्रसारयथः॥१॥
</details>

को वां॑ दाशत्सुम॒तये॑ चिद॒स्यै वसू॒ यद्धेथे॒ नम॑सा प॒दे गोः।  
जि॒गृ॒तम॒स्मे रे॒वती॒ पुरं॑धीः काम॒प्रेणे॑व॒ मन॑सा॒ चर॑न्ता॥ १.१५८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५८.०२</summary>

कः। वाम्- युवयोः। चित्- एव। अस्यै- एतस्यै। सुमतये- शोभनमतये। दाशत्- ददाति। वसू- 
चित्तस्तम्भकारकौ सन्तौ। गोः पदे- भूम्याम्। नमसा- नमस्कारेण। धेथे- धारयथः। अस्मे- 
अस्माकम्। रेवतीः- दानयोग्यसम्पदः। पुरन्धीः- पुरधारणयोग्याः शख्नीः। जिगृतम्- शब्दयतम्। 
कामप्रेणेव मनसा- कामपूरकचित्तेनेव। चरन्ता- सञ्चरन्तौ। कामपूरणं नात्यन्तिकम्। 
आध्यात्मिकदर्शनमेवाध्यात्मिकमिति कारणेन इवकारः॥२॥
</details>

यु॒क्तो ह॒ यद्वां॑ तौ॒ग्र्याय॑ पे॒रुर्वि मध्ये॒ अर्ण॑सो॒ धायि॑ प॒ज्रः।  
उप॑ वा॒मव॑ शर॒णं ग॑मेयं॒ शूरो॒ नाज्म॑ प॒तय॑द्भि॒रेवै॑॥ १.१५८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५८.०३</summary>

वाम्- युवयोः। युख्नः- समाहिता। पज्रः- शख्निः। पेरुः- पारकुशला। अर्णसो मध्ये- 
समुद्रप्रतीकजीवनमध्ये। तौग्र्याय- तौग्र्यरक्षणार्थम्। धायि- धृता। शूरः- समर्थः। न- यथा। 
पतयद्भिः- पतनशीलाभिः। एवैः- गमनशीलाभिः स्वशख्निभिः। अज्म- जित्वा गच्छति। तथा 
गन्तुम्। वाम्- युवयोः। अवः- रक्षाम्। शरणं। उप गमेयम्- संप्राप्नुयाम्॥३॥
</details>

उप॑स्तुतिरौच॒थ्यमु॑रुष्ये॒न्मा मामि॒मे प॑त॒त्रिणी॒ वि दु॑ग्धाम्।  
मा मामेधो॒ दश॑तयश्चि॒तो धा॒क्प्र यद्वां॑ ब॒द्धस्त्मनि॒ खाद॑ति॒ क्षाम्॥ १.१५८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५८.०४</summary>

यत्- यदा। वाम्- युवयोः संबन्धी। बद्धः- आवरणबाधितो जीवः। त्मनि- आत्मना। क्षाम्- 
भौमभोगमेव। प्र खादति- प्रकर्षेण अनुभवति नाध्यात्मिकम्। तदा। दशतयश्चितः- 
बहुवारसञ्चितः। एधः- इन्धनसङ्घवत्।  माम्। मा धाक्- मा दहतु। औचथ्यम्- उचितेषु कर्मसु 
साधुम्। उपस्तुतिः- मन्त्रः। उरुष्येत्- रक्षतु। इमे- एते। पतत्रिणी- गमनशीले द्यावापृथिव्यौ। 
माम्। वि दुग्धाम्- दोहनरहितम्। मा- मा कार्ष्टाम्॥४॥
</details>

न मा॑ गरन्न॒द्यो॑ मा॒तृत॑मा दा॒सा यदीं॒ सुस॑मुब्धम॒वाधु॑।  
शिरो॒ यद॑स्य त्रैत॒नो वि॒तक्ष॑त्स्व॒यं दा॒स उरो॒ अंसा॒वपि॑ ग्ध॥ १.१५८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५८.०५</summary>

त्रैतनः। अस्य- एतस्योपासकस्य। शिरः- मूर्धानम्। वितक्षत्- हिंसितवान्। दासः- उपक्षपयिता। 
उरः अंसौ। ग्ध- हतवान्। त्रैतनो मनःप्राणशरीराख्यबन्धत्रयस्थेन्द्रियदास्यभावनं सर्वाण्यङ्गानि 
नाशयदस्तीति भावः। सुसमुब्धम्- सुष्ठु सङ्कुचितम्। ईम्- एनम्। दासाः- 
उपक्षपयितृदास्यभावनानि। अवाधुः- अवाङ्मुखमपातयन्। मातृतमाः- अतिशयकारुण्ययुख्नानि 
जननीसमानि। नद्यः- जीवोदकानि। माम्। न गरन्- मा भौमजीवने निमग्नं कुर्युः॥५॥
</details>

दी॒र्घत॑मा मामते॒यो जु॑जु॒र्वान्द॑श॒मे यु॒गे। अ॒पामर्थं॑ य॒तीनां॑ ब्र॒ह्मा भ॑वति॒ सार॑थिः॥ १.१५८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१५८.०६</summary>

दीर्घतमा मामतेयः- ममतया अन्धः। दशमे युगे- प्रभूतयुगानि। जुजुर्वान्- अश्विनोः प्रसादेन 
जीवितवान्। दर्शनयुख्नोऽभवत्। प्रभूतयुगेषु जीवन् जीर्णो भवति। अपामर्थं- उज्जीवनार्थम्। 
यतीनाम्- यतताम्। ब्रह्मा- आचार्यः। सारथिः- निर्वाहकः। भवति॥६॥
</details>

 


