
१५९  
दीर्घतमा औचथ्यः।द्यावापृथिवी। जगती। 
प्र द्यावा॑ य॒ज्ञैः पृ॑थि॒वी ऋ॑ता॒वृधा॑ म॒ही स्तु॑षे वि॒दथे॑षु॒ प्रचे॑तसा।  
दे॒वेभि॒र्ये दे॒वपु॑त्रे सु॒दंस॑से॒त्था धि॒या वार्या॑णि प्र॒भूष॑तः॥ १.१५९.०१ 
ऋतावृधा- प्रकृतिनियत्याख्यसत्यवर्धिन्यौ। मही- महत्यौ। विदथेषु- उपासनेषु। 
यैर्विदन्त्यात्मानमिति विदथाः।  प्रचेतसा- प्रकर्षचित्तयुख्ने। द्यावापृथिव्यौ। यज्ञैः- अस्मदुपासनैः। 
स्तुषे- स्तौमि। ये। देवपुत्रे- दिव्ये। सुदंससा- शोभनदर्शनयुख्ने। देवेभिः- दिव्यगुणैः। धिया- 
बुद्धिधारणया। इत्था- एवम्। वार्याणि- वरणीयविद्याः। प्रभूषतः- मण्डयतः॥१॥ 
उ॒त म॑न्ये पि॒तुर॒द्रुहो॒ मनो॑ मा॒तुर्महि॒ स्वत॑व॒स्तद्धवी॑मभिः।  
सु॒रेत॑सा पि॒तरा॒ भूम॑ चक्रतुरु॒रु प्र॒जाया॑ अ॒मृतं॒ वरी॑मभिः॥ १.१५९.०२ 
उत- अपि च। अद्रुहः- द्रोहरहितस्य। पितुः- जनकभूतस्य दिवः। मातुः- जननीभूतायाः 
पृथिव्याः। महि- महत्। स्वतवः- स्वबलभूतम्। मनः- चित्तम्। हवीमभिः- आह्वानैः। मन्ये- 
अवगच्छामि। वरीमभिः- उत्तमशीलैः। प्रजायाः- स्वोपासकजनाय। उरु- विस्तीर्णम्। भूम- 
प्रभूतम्। अमृतम्- अमृतत्त्वम्। सुरेतसा- शोभनवीर्ये। पितरा- द्यावापृथिव्यौ। चक्रतुः- 
अकुरुताम्॥२॥ 
ते सू॒नव॒ स्वप॑सः सु॒दंस॑सो म॒ही ज॑ज्ञुर्मा॒तरा॑ पू॒र्वचि॑त्तये।  
स्था॒तुश्च॑ स॒त्यं जग॑तश्च॒ धर्म॑णि पु॒त्रस्य॑ पाथः प॒दमद्व॑याविनः॥ १.१५९.०३
स्वपसः- शोभनकर्माणः। सुदंससः- शोभनदर्शनयुख्नाः। ते- अमी। सूनवः- त्वत्पुत्राः। 
पूर्वचित्तये- भवतोः प्राचीनज्ञानाय। मही- महत्यौ। मातरा- द्यावापृथिव्यौ। जज्ञुः- जानन्ति। 
अद्वयाविनः- अद्वयदर्शिनः। पुत्रस्य- भवदुपासकस्य। सत्यं पदम्- सत्यं मार्गम्। स्थातुश्च जगतश्च 
धर्मणि- स्थावरजङ्गमनियत्याम्। पाथः- युवां रक्षथः॥३॥ 
ते मा॒यिनो॑ ममिरे सु॒प्रचे॑तसो जा॒मी सयो॑नी मिथु॒ना समो॑कसा।  
नव्यं॑नव्यं॒ तन्तु॒मा त॑न्वते दि॒वि स॑मु॒द्रे अ॒न्तः क॒वय॑ सुदी॒तय॑॥ १.१५९.०४ 
सुप्रचेतसः- प्रकर्षज्ञानयुख्नाः। मायिनः- प्रज्ञायुख्नाः। ते- त्वत्पुत्रस्थानीयोपासकाः। जामी- 
बन्धुभूते। सयोनी- समानजन्मयुख्ने। समोकसा- समानस्थाने। मिथुना- युगळभूते द्यावापृथिव्यौ। 
ममिरे- प्रमाणेन ज्ञातवन्तः। सुदीतयः- शोभनद्युतयः। कवयः- क्रान्तदर्शिनः। अन्तः समुद्रे दिवि- 
चित्ताकाशे। नव्यं नव्यम्- नवं नवम्। तन्तुम्- विस्तारम्। आ- समन्तात्। तन्वते- कुर्वन्ति॥४॥ 
तद्राधो॑ अ॒द्य स॑वि॒तुर्वरे॑ण्यं व॒यं दे॒वस्य॑ प्रस॒वे म॑नामहे।  
अ॒स्मभ्यं॑ द्यावापृथिवी सुचे॒तुना॑ र॒यिं ध॑त्तं॒ वसु॑मन्तं शत॒ग्विन॑म्॥ १.१५९.०५ 
सवितुः- आत्मसूर्यस्य। देवस्य। प्रसवे- अनुज्ञायाम्। अद्य- इदानीम्। वयम्। वरेण्यम्- श्रेष्ठाम्। 
तद्राधः- संसिद्धिम्। मनामहे- ध्यायामः। द्यावापृथिवी। सुचेतुना- शोभनचित्तेन। शतग्विनम्- 
प्रभूतरश्मियुख्नाम्। वसुमन्तम्- वृत्तिस्तम्भकरीम्। रयिम्- दानयोग्यसंपदम्। अस्मभ्यम्- नः। 
धत्तम्- धारयतम्॥५॥ 
 


