
१६  
मेधातिथिः काण्वः। इन्द्रः। गायत्री 
आ त्वा॑ वहन्तु॒ हर॑यो॒ वृष॑णं॒ सोम॑पीतये। इन्द्र॑ त्वा॒ सूर॑चक्षसः॥ १.०१६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१६.०१</summary>

इन्द्र- इन्द्रियवशीकरणाख्यैश्वर्यसंपन्नमनोबलाधिदैवत। सूरचक्षसः- ज्योतिर्दर्शनयुख्नाः। हरयः- 
आकर्षणशख्नयः। हृञ् हरणे। वृषणम्- वर्षकम्। त्वा- भवन्तम्। सोमपीतये- रसानुभवाय। आ 
वहन्तु- प्रापयन्तु॥१॥
</details>

इ॒मा धा॒ना घृ॑त॒स्नुवो॒ हरी॑ इ॒होप॑ वक्षतः। इन्द्रं॑ सु॒खत॑मे॒ रथे॑॥ १.०१६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१६.०२</summary>

घृतस्नुवः- घृतस्राविणीः। इमाः- एताः। धानाः। धाना भ्रष्टयवतण्डुला आधिभौतिके। आध्यात्मिके 
तु सर्वभूतहितरत्युद्भूतक्रतुसमर्पणाय यानि कर्माणि सन्ति तेषां प्रतीका धानाः। घृतं 
पूतनवनीतमाधिभौतिके। पूतचिन्तनमाध्यात्मिके। ज्योतिर्मयचिन्तनं वा। घृतस्य ज्योतिरित्यर्थः। 
हरी- आकर्षणशख्नी। इन्द्रम्- ऐश्वर्याधिदैवतम्। सुखतमे- आनन्दमये। रथे- रंहणे 
लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकवाहने। ऋते । रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः। इह- अत्र। उप वक्षतः- समीपे 
वहताम्॥२॥
</details>

इन्द्रं॑ प्रा॒तर्ह॑वामह॒ इन्द्रं॑ प्रय॒त्य॑ध्व॒रे। इन्द्रं॒ सोम॑स्य पी॒तये॑॥ १.०१६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१६.०३</summary>

प्रातः- प्रभाते। इन्द्रम्। हवामहे- आह्वयामः। इन्द्रम्। प्रयत्यध्वरे- प्रकर्षेण यतिः प्रयतिः। 
प्रयतीनां प्रकर्षेण निःश्रेयसायाभ्युदयाय वा यततामित्यर्थः। अध्वरे अहिंसाभूते नञस्तद्विरोधित्वात् 
सर्वभूतहितप्रदे कर्मणि प्रवर्तमाने । सोमस्य पीतये- रसानुभवाय। इन्द्रमाह्वयामः॥३॥
</details>

उप॑ नः सु॒तमा ग॑हि॒ हरि॑भिरिन्द्र के॒शिभि॑। सु॒ते हि त्वा॒ हवा॑महे॥ १.०१६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१६.०४</summary>

नः- अस्माकम्। सुतम्- निष्पन्नं रसम्। उप- समीपे। हरिभिः- आकर्षणशख्निभूतैः। केशिभिः- 
प्राणाश्वैः। इन्द्र। आ गहि- आगच्छ। सुते- निष्पन्ने रसे। त्वा- भवन्तम्। हवामहे- 
आह्वयामः॥४॥
</details>

सेमं न॒ स्तोम॒मा ग॒ह्युपे॒दं सव॑नं सु॒तम्। गौ॒रो न तृ॑षि॒तः पि॑ब॥ १.०१६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१६.०५</summary>

सः- तादृशः। त्वम्। इमम्- एनं। नः- अस्माकम्। स्तोमम्- मन्त्रजपं प्रति। उप- समीपे। आ 
गहि- आगच्छ। इदम्- एतत्। सवनम्- सोमाभिषवमित्यर्थः। रसनिष्पत्तिमिति भावः। षुङ् 
अभिषवे। अथवा भख्निसहितं रसम्। वन संभख्नौ। सुतम्- सज्जीकृतम्। तृषितः- तृष्णायुख्नः। 
गौरः- मृगः। न- इव। पिब- अनुभव॥५॥
</details>

इ॒मे सोमा॑स॒ इन्द॑वः सु॒तासो॒ अधि॑ ब॒र्हिषि॑। ताँ इ॑न्द्र॒ सह॑से पिब॥ १.०१६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१६.०६</summary>

इमे- एते। इन्दवः- क्लेदनकराः। शुष्कहृदयमपि क्लेदयन्ति ते। सोमाः- रसाः। सुतासः- 
अभिषुताः। निष्पन्नाः। बर्हिषि अधि- दर्भासनस्य उपरि स्थापिता इत्याधिभौतिके। हृदयाकाशे 
स्थापिता इत्याध्यात्मिके। बर्हिःशब्दोऽन्तरिक्षनामसु पठितः। तान्- रसान्। इन्द्र। सहसे- 
सहनशीलताप्राप्त्यर्थम्। पिब- अनुभव॥६॥
</details>

अ॒यं ते॒ स्तोमो॑ अग्रि॒यो हृ॑दि॒स्पृग॑स्तु॒ शंत॑मः। अथा॒ सोमं॑ सु॒तं पि॑ब॥ १.०१६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१६.०७</summary>

अयम्- एषः। अग्रियः- अग्रभूतः। स्तोमः- मन्त्रः। ते- भवतः। हृदिस्पृक्- हृदयस्पर्शी। 
शन्तमः- मङ्गळकरः। अस्तु- भवतु। अथ- मन्त्रजपानन्तरम्। सुतम्- अभिषुतं निष्पन्नम्। 
सोमम्- रसम्। पिब- अनुभव॥७॥
</details>

विश्व॒मित्सव॑नं सु॒तमिन्द्रो॒ मदा॑य गच्छति। वृ॒त्र॒हा सोम॑पीतये॥ १.०१६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१६.०८</summary>

विश्वम्- सर्वम्। सवनम्- भख्निसहितम्। सुतम्- अभिषुतं निष्पन्नम्। वृत्रहा- 
आत्मावरणशख्निनाशकः। इन्द्रः। सोमपीतये मदाय- रसानुभवाख्यहर्षाय। मदी हर्षग्लेपनयोः। 
गच्छति- याति॥८॥
</details>

सेमं न॒ काम॒मा पृ॑ण॒ गोभि॒रश्वै॑ शतक्रतो। स्तवा॑म त्वा स्वा॒ध्य॑॥ १.०१६.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१६.०९</summary>

शतक्रतो- शतसंकल्पसंपन्न। सः- तादृशः। त्वम्। नः- अस्माकम्। कामम्- इच्छाम्। गोभिः- 
आत्मसूर्यस्य चैतन्यकिरणैः। अश्वैः- प्राणैः। आ पृण- सर्वतः पूरय। पृण प्रीणने। पशून्दत्वा 
पूरयेति आधिभौतिकोऽर्थः। त्वा- भवन्तम्। स्तवाम- स्तुमः। त्वं स्वाध्यः- सुध्येयः॥९॥
</details>

 


