
१६१  
दीर्घतमा औचथ्यः। ऋभवः।  जगती, १४ त्रिष्टुप् । 
किमु॒ श्रेष्ठ॒ किं यवि॑ष्ठो न॒ आज॑ग॒न्किमी॑यते दू॒त्यं१॒॑ कद्यदू॑चि॒म।  
न नि॑न्दिम चम॒सं यो म॑हाकु॒लोऽग्ने॑ भ्रात॒र्द्रुण॒ इद्भू॒तिमू॑दिम॥ १.१६१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६१.०१</summary>

नः- अस्मान्। आजगन्- प्राप्तः। अजगन्निति गतिकर्मा यास्कमते। किमु श्रेष्ठः- अयमृभूणां मध्ये 
ज्येष्ठः किम्। किं यविष्ठः- कनिष्ठः किम्। दूत्यम्- देवेषु अस्मदर्थं वा अस्मत्तो देवार्थं वा दौत्यम्। 
ईयते किम्- गच्छति किम्। यदूचिम- यदेतत् ब्रूमः। तत्। कत्- किम्। यो महाकुलः- 
तनूकरणाधिदैवतेन त्वष्ट्रात्मसूर्येण निर्मितो वा। संप्रदाये रसप्राप्त्यर्थं दीर्घकालं स्थापितो वा। 
चमसम्- तं चमसम्। सोमधारकपात्रमित्याधिभौतिके। रसोपलब्धिस्थानमित्याध्यात्मिके। न 
निन्दिम- न निन्दाम। केचित् रसैकलक्ष्यास्तदुपलब्धिस्थानं प्रतीकं निन्दन्ति। किन्तु प्रतीकं विना 
रसोपलब्धिः कथम्। तस्मात्तस्य निन्दा न कार्येति भावः। भ्रातः- सहजात। अग्ने- 
सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्प। द्रुणः- दारुविकारचमसात् रसोपलब्धिस्थानात्। इत्- एव। भूतिम्- 
रसात्मकं श्रेयः। ऊदिम- वदाम॥१॥
</details>

एकं॑ चम॒सं च॒तुर॑ कृणोतन॒ तद्वो॑ दे॒वा अ॑ब्रुव॒न्तद्व॒ आग॑मम्।  
सौध॑न्वना॒ यद्ये॒वा क॑रि॒ष्यथ॑ सा॒कं दे॒वैर्य॒ज्ञिया॑सो भविष्यथ॥ १.१६१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६१.०२</summary>

एकं चमसम्- त्वष्ट्रा शिल्पाधिदैवतेन सूर्येण रचितमेकं चमसपात्रम्। चतुरः- चतुर्धा। कृणोतन- 
कुरुत। सामान्यतया निर्माणं त्वष्टुः सूर्यस्य कार्यम्। तस्य विशेषतया प्रणालीनां कल्पनमृभूणां 
सूर्यकिरणानां कार्यमिति भावः। तत्- एवं कुरुतेति। देवाः- देवताः। अब्रुवन्- एवमूचुः। तत्-
तदर्थम्। वः- युष्मान्। आगमम्- प्राप्तोस्मि। सौधन्वानाः- शोभनान्तरिक्षस्थाः। यदि। एव- 
एवम्। करिष्यथ- एकं चमसं चतुर्धा करिष्यथ। देवैः- अन्याभिर्देवताभिः। साकम्- सार्धम्। 
यज्ञियासः- पूजार्हाः। भविष्यथ॥२॥
</details>

अ॒ग्निं दू॒तं प्रति॒ यदब्र॑वीत॒नाश्व॒ कर्त्वो॒ रथ॑ उ॒तेह कर्त्व॑।  
धे॒नुः कर्त्वा॑ युव॒शा कर्त्वा॒ द्वा तानि॑ भ्रात॒रनु॑ वः कृ॒त्व्येम॑सि॥ १.१६१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६१.०३</summary>

अग्निम्- सर्वभूतहितक्रतुम्। दूतम्- अस्मत्तो देवसकाशं वा देवतोऽस्मत्सकाशं वा दूतमाचार्यम्। 
प्रति। यत्- किम्। अब्रवीतन- अब्रुवन्। अश्वः- प्राणः। कर्त्वः- स्रष्टव्यः। उत- अपि च। रथः- 
लक्ष्यप्रापकगतिः। इह- अत्र। कर्त्वः- निर्मातव्यः। धेनुः- गोरूपिण्यदितिः। कर्त्वा- तनूकर्तव्या। 
द्वा- द्यावापृथिव्यौ। युवशा कर्तव्या- नवीकर्तव्ये। भ्रातः- सहजाग्ने। अनु- तत्पश्चात्। तानि 
कृत्वी- तैः कर्मभिः। वः- युष्मान्। आ- आभिमुख्येन। इमसि- प्राप्नुमः। इण् गतौ॥३॥
</details>

च॒कृ॒वांस॑ ऋभव॒स्तद॑पृच्छत॒ क्वेद॑भू॒द्यः स्य दू॒तो न॒ आज॑गन्।  
य॒दावाख्य॑च्चम॒साञ्च॒तुर॑ कृ॒तानादित्त्वष्टा॒ ग्नास्व॒न्तर्न्या॑नजे॥ १.१६१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६१.०४</summary>

यः। दूतः। नः। आजगन्- आगतः। स्यः- सः। क्व- कुत्र। अभूत्। कुत आगत इति भावः। 
तत्- इत्येवम्। चकृवांसः- चमसस्य चतुर्धा विभख्नारः। ऋभवः। अपृच्छत- पप्रच्छुः। 
ऋभूणामग्निविषया जिज्ञासाऽत्रोच्यते। यदा। त्वष्टा। चमसान्। चतुरः। कृतान्। अवाख्यत्- 
अपश्यत्। तदा। ग्नासु- स्त्रीदेवतासूषःसु विद्यासु। ऋभुषु  स्वकिरणेष्विति भावः। अन्तः। आनजे- 
न्यख्नोऽभवत्। रुद्रो रुद्रेभिर्देवो मृळयाति नस्त्वष्टा नो ग्नाभिः सुविताय जिन्वत्विति श्रुतौ यथा 
रुद्रेभिरिति रुद्रांशा मरुत उच्यन्ते तथा ग्नाभिरिति त्वष्ट्रंशा ऋभव उच्यन्ते। एवमेवात्रापि ग्नाशब्देन 
त एवोच्यन्ते॥४॥
</details>

हना॑मैनाँ॒ इति॒ त्वष्टा॒ यदब्र॑वीच्चम॒सं ये दे॑व॒पान॒मनि॑न्दिषुः।  
अ॒न्या नामा॑नि कृण्वते सु॒ते सचाँ॑ अ॒न्यैरे॑नान्क॒न्या॒३॒॑ नाम॑भिः स्परत्॥ १.१६१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६१.०५</summary>

ये। देवपानम्- देवतापानभाजनम्। चमसम्- रसोपलब्धिस्थानं रसप्रतीकं वा। अनिन्दिषुः- निन्दां 
चक्रुः। एनान्- एतान्। हनाम- हिंस्याम। इति। त्वष्टा- तनूकरणदेवता सूर्यः। यत्- यदा। 
अब्रवीत्- अवदत्। तदा। सचा- सहितैः। सुते- रसनिष्पादनसमये। अन्या नामानि कृण्वते- 
अन्यानि नामानि कुर्वन्ति। अन्यैः- अन्यैर्नामभिः। एनान्- एतान्। कन्या- कमनीया उषाः। 
स्परत्- प्रीणयति। अस्यायं भावः। यदा रसैकलक्ष्याः केचिदुपासकाः रसोपलब्धिस्थानं 
प्रतीकमुपेक्षन्ते तदा रसादानेनात्मसूर्यः तानुपेक्षते। तस्मिन् समये रसनिष्पादनाय अन्यं प्रतीकं प्रति 
गच्छन्ति। विद्या तु अन्येन प्रतीकेन एनान् प्रीणयति॥५॥
</details>

इन्द्रो॒ हरी॑ युयु॒जे अ॒श्विना॒ रथं॒ बृह॒स्पति॑र्वि॒श्वरू॑पा॒मुपा॑जत।  
ऋ॒भुर्विभ्वा॒ वाजो॑ दे॒वाँ अ॑गच्छत॒ स्वप॑सो य॒ज्ञियं॑ भा॒गमै॑तन॥ १.१६१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६१.०६</summary>

इन्द्रः- मनोवशीकरणदेवता। हरी- आकर्षणशख्निप्रतीकाश्वौ। युयुजे- योजितवान्। अश्विना- 
प्राणेशौ। रथम्- रंहणप्रतीकवाहनं योजितवन्तौ। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। 
बृहस्पतिः- मेधाधिदेवता। विश्वरूपम्- विराजं वाहनम्। उपाजत- उपागतः। ऋभुः- उरु 
भासमानः। विभ्वा- प्रभुः। वाजः- शोभनगमन इति त्रयो ऋभवः। देवान्- देवताः। आगच्छत। 
स्वपसः- शोभनकर्माणः शोभनजीवना वा। यज्ञियम्- पूजासंबद्धम्। भागम्- हव्यम्। ऐतन- 
प्राप्नुत॥६॥
</details>

निश्चर्म॑णो॒ गाम॑रिणीत धी॒तिभि॒र्या जर॑न्ता युव॒शा ताकृ॑णोतन।
सौध॑न्वना॒ अश्वा॒दश्व॑मतक्षत यु॒क्त्वा रथ॒मुप॑ दे॒वाँ अ॑यातन॥ १.१६१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६१.०७</summary>

धीतिभिः- स्वधारणाभिः। निश्चर्मणः- जीर्णाया धेनोः सकाशात्। गाम्- युवतिं धेनुमदितिम्। 
अरिणीत- निरगमयत। या- ये द्यावापृथिव्यौ। जरन्ता- जीर्णे। ता- ते। युवशा- युवत्यौ। 
अकृणोतन- कृतवन्तः। सौधन्वाना- शोभनान्तरिक्षस्थाः। अश्वात्- जीर्णात् प्राणात्। अश्वम्- 
अभिनवं प्राणम्। अतक्षत- निर्मितवन्तः। रथम्- स्ववाहनं रंहणप्रतीकम्। रथी ऋतस्य नो भवेति 
श्रुतेः ऋतं रथः। युत्तवा। देवान्- देवताः प्रति। उप अयातन- आगच्छत॥७॥
</details>

इ॒दमु॑द॒कं पि॑ब॒तेत्य॑ब्रवीतने॒दं वा॑ घा पिबता मुञ्ज॒नेज॑नम्।  
सौध॑न्वना॒ यदि॒ तन्नेव॒ हर्य॑थ तृ॒तीये॑ घा॒ सव॑ने मादयाध्वै॥ १.१६१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६१.०८</summary>

इदम्- स्वाश्वान् प्रत्येतत्। उदकम्- जलम्। पिबत। इति- एवम्। अब्रवीतन- अवदन्। वा- 
अथवा। इदम्- एतत्। मुञ्जनेजनम्- मुञ्जतृणसमूहे जातं सोमम्। घा- एव। पिबत। सौधन्वानाः। 
तत्- तद्द्वयम्। यदि। न हर्यथ इव- न कामयथेव। अश्वकामनं ऋभुकामनेऽध्यस्तमिति कारणेन 
इवशब्दः प्रयुख्नः। तृतीये। घा- एव। सवने- रसनिष्पादने। मादयध्वै- तृप्तिमनुभवत। 
अनुभावयतेति भावः। प्रथमं प्राणस्य जीवजलानुभवः। तदनु प्राणस्य भौमभोगजरसानुभवः। तृतीयं 
तु प्राणस्य उपासने शोधितदिव्यरसानुभव इति भावः॥८॥
</details>

आपो॒ भूयि॑ष्ठा॒ इत्येको॑ अब्रवीद॒ग्निर्भूयि॑ष्ठ॒ इत्य॒न्यो अ॑ब्रवीत्।  
व॒ध॒र्यन्तीं॑ ब॒हुभ्य॒ प्रैको॑ अब्रवीदृ॒ता वद॑न्तश्चम॒साँ अ॑पिंशत॥ १.१६१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६१.०९</summary>

आपो भूयिष्ठा इत्येकोऽब्रवीत्। अग्निरित्यन्यः। बहुभ्यः- बह्वीषु देवतासु। वर्धयन्तीम्- उषसमदितिं 
वा। एकः। प्र- प्रकर्षेण। अब्रवीत्- अवदत्। ऋता- एवं सर्वे ऋभवः सत्यमेव। वदन्तः।
चमसान्- रसोपलब्धिस्थानम्। अपिंशत- निर्माणं कृतवन्तः। सर्वेषां देवानां रसोपलब्धिस्थानत्त्वात् 
प्रतीकत्त्वात् तेषु प्रत्येकोपि भूयिष्ठ इति द्रष्टुं शक्यत इति भावः॥९॥
</details>

श्रो॒णामेक॑ उद॒कं गामवा॑जति मां॒समेक॑ पिंशति सू॒नयाभृ॑तम्।  
आ नि॒म्रुच॒ शकृ॒देको॒ अपा॑भर॒त्किं स्वि॑त्पु॒त्रेभ्य॑ पि॒तरा॒ उपा॑वतुः॥ १.१६१.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६१.१०</summary>

एकः- ऋभूणां मध्ये एकः। श्रोणामुदकम्- रख्नम्। गाम्- भुवम्। अवाजति- प्रति गमयति। एकः- 
अन्यः। सूनया- श्रमेण। आभृतम्- संपादितम्। मांसम्। पिंशति- अवयवीकरोति। एकः। आ 
निम्रुचः- अस्तमयात्पूर्वमेव। शकृत्- अनुष्ठानाय धान्यवृद्ध्यै वा। अग्निकार्योच्छिष्टशकृता वर्धयति 
धान्यम्। अपाभरत्- संपादितवान्। ऋभवो रख्नमांसशकृदाद्युपलक्षिततत्त्वप्रतीकं निर्मितवन्त इति 
भावः। एवंभूते सति। पुत्रेभ्यः- पुत्रस्थानीयेभ्यः ऋभुभ्यः। पितरा- द्यावापृथिव्यौ। किं स्वित्- किं 
नु खलु। उपावतुः- प्राप्नुतः॥१०॥
</details>

उ॒द्वत्स्व॑स्मा अकृणोतना॒ तृणं॑ नि॒वत्स्व॒पः स्व॑प॒स्यया॑ नरः।  
अगो॑ह्यस्य॒ यदस॑स्तना गृ॒हे तद॒द्येदमृ॑भवो॒ नानु॑ गच्छथ॥ १.१६१.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६१.११</summary>

उद्वत्सु- उत्कृष्टप्रदेशेषु। अस्मै- एतस्मै यजमानाय। तृणम्- धान्योपलक्षितं तृणम्। अकृणोतन- 
निर्मितवन्तः। चित्किरणा उपासकाय भौमभोगमपि निर्मितवन्त इत्याध्यात्मिके। नरः- नेतारः। 
स्वपस्यया- शोभनकर्मणा। निवत्सु- प्रवणदेशेषु। अपः- उदकानि। अकृणोतन। चित्किरणा 
जीवोदकान्युपासकाय कृतवन्त इत्याध्यात्मिके। अगोह्यस्य- अग्राह्यस्य सूर्यस्य। गृहे- सदने 
आकाशे। यत्- यावत्कालम्। असस्तन- वृष्टिमदत्त्वा ग्रीष्मे अस्वपथ। तत्- तावत्कालम्। 
ऋभवः- हे सूर्यकिरणाः। अद्य- इदानीमपि। इदम्- तामेव निद्रां वृष्ट्यदानाख्याम्। नानु गच्छथ। 
जीवजलदानान्निवृत्ता मा भवतेत्याध्यात्मिके॥११॥
</details>

स॒म्मील्य॒ यद्भुव॑ना प॒र्यस॑र्पत॒ क्व॑ स्वित्ता॒त्या पि॒तरा॑ व आसतुः।  
अश॑पत॒ यः क॒रस्नं॑ व आद॒दे यः प्राब्र॑वी॒त्प्रो तस्मा॑ अब्रवीतन॥ १.१६१.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६१.१२</summary>

संमील्य- आच्छाद्य। यत्- यदा। भुवना- लोकान्। पर्यसर्पत- वृष्ट्या परितः सर्पणं कुरुथ। तदा। 
तत्या- तत्कालीने। पितरा- अहोरात्रे द्यावापृथिव्यौ वा। वः- युष्माकम् सन्निधौ। क्व आसतुः- 
क्व भवथः। क्व विविच्य ज्ञायते इति भावः। वृष्टिसमये अहोरात्रयोर्भेदो द्यावापृथिव्योर्वा न दृश्यते। 
आध्यात्मिके तु जीवोदकदानेन मनुष्यप्रज्ञापि दैवप्रज्ञावत् समृद्धा भवतीति कारणेन तयोरन्तरं न 
दृश्यत इति भावः। यः- यो राक्षसः। करस्नम्- भवद्बाहून्। करस्नौ बाहू इति यास्कः। वः- 
युष्मदर्थम्। आददे- वृष्टिरोधनाय गृह्णाति। अशपत- तं शापेन नाशयन्तः। यः- यो वृत्रः। 
प्राब्रवीत्- प्रकर्षेण वृष्टिनाशाय ब्रवीति। तस्मै। प्र अब्रवीतन- प्रतिवदन्ति॥१२॥
</details>

सु॒षु॒प्वांस॑ ऋभव॒स्तद॑पृच्छ॒तागो॑ह्य॒ क इ॒दं नो॑ अबूबुधत्।  
श्वानं॑ ब॒स्तो बो॑धयि॒तार॑मब्रवीत्संवत्स॒र इ॒दम॒द्या व्य॑ख्यत॥ १.१६१.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६१.१३</summary>

सुषुप्वांसः- अन्तरिक्षे ये शेरते ते। ऋभवः- सूर्यकिरणाः। तत्। अपृच्छत- पप्रच्छुः। अगोह्य- हे 
अग्राह्य सूर्य। नः- अस्माकम्। इदम्- वर्षणकर्म। कः। अबूबुधत्- बुद्ध्यतीति। बस्तः- सर्वस्य 
वासयिता सूर्यः। बोधयितारम्- बोधकम्। श्वानम्- देवशुनकम्। देवशुनको देवशुनी सरमा वा 
प्रश्नस्य जिज्ञासाया अन्वेषणस्य अन्वेषितवेदनस्यापि देवता। अब्रवीत्- निर्दिश्य अयं 
बुद्ध्यतीत्यवदत्। संवत्सरे- संवत्सरे पूर्णे। उचितकाल इत्यर्थः। इदम्- एतत्। अद्य- इदानीम्। 
व्यख्यत- प्रकाशयत॥१३॥
</details>

दि॒वा या॑न्ति म॒रुतो॒ भूम्या॒ग्निर॒यं वातो॑ अ॒न्तरि॑क्षेण याति।
अ॒द्भिर्या॑ति॒ वरु॑णः समु॒द्रैर्यु॒ष्माँ इ॒च्छन्त॑ शवसो नपातः॥ १.१६१.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६१.१४</summary>

मरुतः- प्राणविशेषा वायवो वा। दिवा- आकाशेन। यान्ति- सञ्चरन्ति। भूम्या- पृथ्व्या। अग्निः- 
पावकः। अयम्- एषः। वातः- वायुः। अन्तरिक्षेण- भूम्याकाशान्तरालदेशेन। याति- सञ्चरति। 
समुद्रैरद्भिः- सागरजलेन। वरुणः- जलदेवता। याति- सञ्चरति। शवसो नपातः- हे शख्निपुत्राः। 
युष्मान्- वः। इच्छन्तः- कामयमानाः। देवता एवं सञ्चरन्तीति भावः॥१४॥
</details>

 


