
१६२  
दीर्घतमा औचथ्यः।  अश्वः । त्रिष्टुप्, ३, ६ जगती। 
मा नो॑ मि॒त्रो वरु॑णो अर्य॒मायुरिन्द्र॑ ऋभु॒क्षा म॒रुत॒ परि॑ ख्यन्।  
यद्वा॒जिनो॑ दे॒वजा॑तस्य॒ सप्ते॑ प्रव॒क्ष्यामो॑ वि॒दथे॑ वी॒र्या॑णि॥ १.१६२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६२.०१</summary>

यत्- यस्मात्। देवजातस्य- दिव्यस्य। वाजिनः- गतिमतः। सप्तेः- अश्वस्य प्राणस्य। अश्वः 
प्राणप्रतीकः श्रुतौ। वीर्याणि। विदथे- उपासने। येन विदन्त्यात्मानमिति विदथः। प्रवक्ष्यामः। 
तस्मात्। नः- अस्मान्। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। वरुणः- ऋताधिदेवता। अर्यमा- 
सौशील्याधिदेवता। आयुः- आयुष्मान्। ऋभुक्षा- ऋभूणामधिपतिः। इन्द्रः- ईशनशीलाधिदेवता। 
मरुतः- इन्द्रसहकारिणो वायवः प्राणविशेषा वा। मा परि ख्यन्- मा निन्दन्तु॥१॥
</details>

यन्नि॒र्णिजा॒ रेक्ण॑सा॒ प्रावृ॑तस्य रा॒तिं गृ॑भी॒तां मु॑ख॒तो नय॑न्ति।  
सुप्रा॑ङ॒जो मेम्य॑द्वि॒श्वरू॑प इन्द्रापू॒ष्णोः प्रि॒यमप्ये॑ति॒ पाथ॑॥ १.१६२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६२.०२</summary>

यत्- यदा। निर्णिजा- रूपेण। रेक्णसा- तेजसा। प्रावृतस्य- प्रकर्षेणाच्छादितस्याश्वभूतस्य 
प्राणस्य। मुखतः- वदनतः। गृभीताम्- गृहीताम्। रातिम्- दानयोग्यसम्पदं प्राणाय समर्पितं 
रसमिति भावः। नयन्ति- उपासका नयन्ति। तदा। विश्वरूपः। अजः- गतिशीलो मृगविशेषः। 
अज गतौ। अजो गह्वरप्रदेशमप्यनायासेन गच्छति। तस्मात् स गतिकौशलप्रतीकः। सुप्रा - सुष्ठु 
प्रशस्यमानः। मेम्यत्- शब्दमकरोत्। इन्द्रापूष्णोः- ईशनशीलाधिदेवतायाः पुष्ट्यधिदेवतायाः। 
प्रियम्। पाथः- मार्गम्। अप्येति- गच्छति॥२॥
</details>

ए॒ष च्छाग॑ पु॒रो अश्वे॑न वा॒जिना॑ पू॒ष्णो भा॒गो नी॑यते वि॒श्वदे॑व्यः।
अ॒भि॒प्रियं॒ यत्पु॑रो॒ळाश॒मर्व॑ता॒ त्वष्टेदे॑नं सौश्रव॒साय॑ जिन्वति॥ १.१६२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६२.०३</summary>

एषः- अयम्। वाजिना- गतिमता। अश्वेन- प्राणेन। छागः- अजो गतिकौशलप्रतीकः।  
विश्वदेव्यः- सर्वदेवहितः सन्। पूष्णः- पोषकस्यात्मसूर्यस्य। भागः- वाहकः सन्। श्रुतौ पूषा 
मार्गदर्शकः सूर्यः। तद्वाहनभूतोऽजो गतिकौशलप्रतीकः। पुरः- प्राणाख्यस्याश्वस्य पुरतः। नीयते- 
प्राप्यते। अर्वता- अश्वेन प्राणेन सह। त्वष्टा- तनूकरणदेवता सूर्यः। अभिप्रियम्। एनम्। 
पुरोळाशम्- हव्यम्। सौश्रवसाय- सुश्रुतये। जिन्वति- प्रीणयति॥३॥
</details>

यद्ध॑वि॒ष्य॑मृतु॒शो दे॑व॒यानं॒ त्रिर्मानु॑षा॒ पर्यश्वं॒ नय॑न्ति।  
अत्रा॑ पू॒ष्णः प्र॑थ॒मो भा॒ग ए॑ति य॒ज्ञं दे॒वेभ्य॑ प्रतिवे॒दय॑न्न॒जः॥ १.१६२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६२.०४</summary>

यत्- यदा। हविष्यम्- हव्यभूतम्। देवयानम्- अर्चिरादिमयम्। अश्वम्- प्राणम्। मानुषाः- 
उपासकाः। त्रिः- त्रिस्थानमन्नप्राणमनोमयं भूर्भुवःसुवः। परि नयन्ति। तदा। अत्र- 
अस्मिन्नुपासने। पूष्णः- आत्मसूर्यस्य मार्गदर्शकस्य। प्रथमो भागः- वाहकः। अथवा पूष्णः- 
पोषकस्य विष्णोः परमात्मनः। अजः- जन्मरहितोऽयमात्मा। स एव समर्पितव्यो देवभागः। अजो 
भागस्तपसा तं तपस्वेति श्रुतेः। देवेभ्यः- द्योतकेभ्यः। यज्ञम्- अस्मत्कृतदानं पूजां सङ्गतिकरणम्। 
प्रतिवेदयन्- निवेदयन्। एति- गच्छति॥४॥
</details>

होता॑ध्व॒र्युराव॑या अग्निमि॒न्धो ग्रा॑वग्रा॒भ उ॒त शंस्ता॒ सुवि॑प्रः।  
तेन॑ य॒ज्ञेन॒ स्व॑रंकृतेन॒ स्वि॑ष्टेन व॒क्षणा॒ आ पृ॑णध्वम्॥ १.१६२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६२.०५</summary>

होता- देवाह्वाता। अध्वर्युः- ध्वररहितः। अग्निमिन्धः- अग्नीन्धनकुशलः। 
सर्वभूतहितक्रतोर्वर्धयिता। ग्रावग्राभः- मन्त्रग्राहः। आवयाः- हविषां प्रापयिता। उत- अपि च।
शंस्ता- प्रशास्ता। सुविप्रः- मेधावी। तेन- अमुना। स्वरंकृतेन- शोभनालङ्कारवता। स्विष्टेन- सुष्ठु 
इष्टेन। यज्ञेन- उपासनेन। वक्षणाः- प्रवहणशीला नदीर्मूलशख्निधाराः। आपृणध्वम्- पूरयत॥५॥
</details>

यू॒प॒व्र॒स्का उ॒त ये यू॑पवा॒हाश्च॒षालं॒ ये अ॑श्वयू॒पाय॒ तक्ष॑ति।  
ये चार्व॑ते॒ पच॑नं स॒म्भर॑न्त्यु॒तो तेषा॑म॒भिगू॑र्तिर्न इन्वतु॥ १.१६२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६२.०६</summary>

यूपव्रस्काः- यूपतनूकर्तारः। प्राणो युज्यते अस्मिन्निति यूपः। शरीरमेव यूपः। शरीरं प्राणोपासनेन 
ये तक्षन्ति ते यूपव्रस्काः। उत- अपि च। ये। यूपवाहाः- यूपं वहन्ति। ये। अश्वयूपाय- 
प्राणबन्धनाय। ये। चषालम्- स्वशरीरस्य अग्रभागम्। तक्षति- सृजन्ति। ये। च। अर्वते- 
प्राणाश्वाय। पचनम्- पक्वकरणम्। संभरन्ति- साधयन्ति। तेषाम्। अभिगूर्तिः- उद्यमः। नः- 
अस्मान्। इन्वतु- व्याप्नोतु॥६॥
</details>

उप॒ प्रागा॑त्सु॒मन्मे॑ऽधायि॒ मन्म॑ दे॒वाना॒माशा॒ उप॑ वी॒तपृ॑ष्ठः।  
अन्वे॑नं॒ विप्रा॒ ऋष॑यो मदन्ति दे॒वानां॑ पु॒ष्टे च॑कृमा सु॒बन्धु॑म्॥ १.१६२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६२.०७</summary>

मे- मम। सुमत् मन्म- शोभनध्यानम्। अधायि- धार्यते। वीतपृष्ठः- कान्तपृष्ठस्तुरगः प्राणप्रतीकः। 
देवानाम्- देवतानाम्। आशाः- आकाङ्क्षाः। उप प्रागात्- उपप्रैति। एनम्- एतम्। अनु। विप्राः- 
मेधाविनः। ऋषयः- क्रान्तदर्शिनः। मदन्ति- तुष्यन्ति। सुबन्धुम्- शोभनबन्धुं प्राणम्। देवानां 
पुष्टे- द्योतनशख्नीनां पोषणे। चकृम- कुर्मः॥७॥
</details>

यद्वा॒जिनो॒ दाम॑ सं॒दान॒मर्व॑तो॒ या शी॑र्ष॒ण्या॑ रश॒ना रज्जु॑रस्य।  
यद्वा॑ घास्य॒ प्रभृ॑तमा॒स्ये॒३॒॑ तृणं॒ सर्वा॒ ता ते॒ अपि॑ दे॒वेष्व॑स्तु॥ १.१६२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६२.०८</summary>

वाजिनः- गतिमतः। अर्वतः- अश्वस्य प्राणस्य। यत्- या। संदानं दाम- पादबन्धकरज्जुः। 
अधोगमनशीलापानबन्धकमिति भावः। या। अस्य- एतस्य अश्वोपलक्षितप्राणस्य। शीर्षण्या रशना 
रज्जुः- मूर्धन्यरज्जुरूर्ध्वगतिशीलप्राणबन्धकमिति भावः। यत्।  अस्य- एतस्याश्वोपलक्षितप्राणस्य। 
प्रभृतम्- तेन धार्यमाणम्। तृणम्- तृणं वृक्षवद्भौमभोगप्रतीकम्। सर्वा ता- सर्वं तत्। ते- तव। 
देवेषु- देवतासु। अस्तु- भवतु॥८॥
</details>

यदश्व॑स्य क्र॒विषो॒ मक्षि॒काश॒ यद्वा॒ स्वरौ॒ स्वधि॑तौ रि॒प्तमस्ति॑।  
यद्धस्त॑योः शमि॒तुर्यन्न॒खेषु॒ सर्वा॒ ता ते॒ अपि॑ दे॒वेष्व॑स्तु॥ १.१६२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६२.०९</summary>

यत्। अश्वस्य- प्राणस्य। क्रविषः- मांसस्य। अन्नप्राणयोर्भागमिति भावः। मक्षिका- 
क्रोधोपलक्षितोद्वेगकारिणी वृत्तिः। मश क्रोधकरणे। आश- भक्षितवती पीडितवतीति भावः। 
अदन्तमुद्मीति श्रुतिषु भक्षणं लक्षणया पीडैव। यत्- यः प्राणविशेषः। स्वधितौ- स्थूले।  स्वरौ- 
शोभनवृक्षे। वृक्षः शरीरं भौमभोगो वा। रिप्तमस्ति- लिप्तो भवति। यत्- यः प्राणविशेषः। शमितुः- 
शमयुख्नस्योपासकस्य। हस्तयोः नखेषु- आनखं व्याप्तः। सर्वा ता ते अपि देवेष्वस्तु॥९॥
</details>

यदूव॑ध्यमु॒दर॑स्याप॒वाति॒ य आ॒मस्य॑ क्र॒विषो॑ ग॒न्धो अस्ति॑।  
सु॒कृ॒ता तच्छ॑मि॒तार॑ कृण्वन्तू॒त मेधं॑ शृत॒पाकं॑ पचन्तु॥ १.१६२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६२.१०</summary>

यत्। उदरस्य- उदरस्थम्। ऊवध्यम्- अर्धजीर्णमन्नम्। यः। आमस्य- अपक्वस्य व्रणग्रस्तस्य। 
क्रविषः- स्वशरीरस्थमांसस्य। गन्धः। अस्ति- भवति। तत्। शमितारः- शमकर्तार उपासकाः 
स्वप्राणोपासनेन। सुकृता- अदोषम्। कृण्वन्तु- कुर्वन्तु। उत- अपि च। मेधम्- शरीरस्थमांसम्। 
शृतपाकं पचन्तु- सम्यक्  पक्वं यथा भवति तथा कुर्वन्तु। कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः॥१०॥
</details>

यत्ते॒ गात्रा॑द॒ग्निना॑ प॒च्यमा॑नाद॒भि शूलं॒ निह॑तस्याव॒धाव॑ति।  
मा तद्भूम्या॒मा श्रि॑ष॒न्मा तृणे॑षु दे॒वेभ्य॒स्तदु॒शद्भ्यो॑ रा॒तम॑स्तु॥ १.१६२.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६२.११</summary>

अग्निना- जाठराग्निना। पच्यमानात्। ते- तव। गात्रात्- शारीरादुदरात्। यत् शूलम्- यो रसः। 
निहतस्य- जाठराग्निपक्वस्यान्नस्य संबन्धी। अवधावति- अधः पतति। तत्- सोपि। भूम्याम्- 
पृथिव्याम्। तृणेषु- ग्रासेषु। मा आश्रिषन्- मा पततु। निरर्थो मा भवत्विति भावः। तत्- सोपि। 
उशद्भ्यः- तदिच्छुकेभ्यः। देवेभ्यः। रातम्- समर्पितः। अस्तु- भवतु। साधारणतया मलमिति 
यन्मन्यते तस्यापि देवतासमर्पणबुद्धिर्युख्ना॥११॥
</details>

ये वा॒जिनं॑ परि॒पश्य॑न्ति प॒क्वं य ई॑मा॒हुः सु॑र॒भिर्निर्ह॒रेति॑।  
ये चार्व॑तो मांसभि॒क्षामु॒पास॑त उ॒तो तेषा॑म॒भिगू॑र्तिर्न इन्वतु॥ १.१६२.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६२.१२</summary>

ये। पक्वम्- योगेन सुपक्वम्। वाजिनम्- प्राणम्। परिपश्यन्ति- अनुभवन्ति। ये। ईम्- एनम्। 
सुरभिरिति। निर्हरेति- तमाहरेति। आहुः- वदन्ति। ये। च। अर्वतः- प्राणस्य। मांसभिक्षाम्- 
स्वमांसेषु संभजनस्य। उपासते- उपासनं कुर्वन्ति। तेषाम्। अभिगूर्तिः- उद्यमः। नः- अस्मान्। 
इन्वतु- व्याप्नोतु॥१२॥
</details>

यन्नीक्ष॑णं माँ॒स्पच॑न्या उ॒खाया॒ या पात्रा॑णि यू॒ष्ण आ॒सेच॑नानि।  
ऊ॒ष्म॒ण्या॑पि॒धाना॑ चरू॒णाम॒ङ्काः सू॒नाः परि॑ भूष॒न्त्यश्व॑म्॥ १.१६२.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६२.१३</summary>

मांस्पचन्याः- स्वशरीरस्थमांसपक्वकर्तुः। उखायाः- भाजनस्य प्राणस्येत्यर्थः। यद्यपि शरीरन्तस्थः 
प्राणः तथापि तस्य व्याप्तिः शरीरमावृत्य तिष्ठतीति कारणेन प्राणः शरीरस्य भाजनम्। यत्। 
नीक्षणम्- नितरामीक्षणम्। स्वशरीराभ्यन्तरतस्तदावृत्य तिष्ठतः प्राणस्य ध्यानमिति भावः। या-
यानि। यूष्ण आसेचनानि- रसक्लेदकानि। पात्राणि- सोमभाजनानि रसोपलब्धिस्थानानीत्यर्थः। 
ऊष्मण्या अपिधाना- दीप्तान्याच्छादकान्युपलब्धिस्थानानीत्यर्थः। चरूणाम्- पात्राणाम्। अङ्काः- 
अस्मद्धृदन्तिकस्थाः। अन्तिकनामैतत्। सूनाः- निष्पादितरसाः। अश्वम्- प्राणम्। परि भूषयन्ति- 
मण्डयन्ति॥१३॥
</details>

नि॒क्रम॑णं नि॒षद॑नं वि॒वर्त॑नं॒ यच्च॒ पड्बी॑श॒मर्व॑तः।  
यच्च॑ प॒पौ यच्च॑ घा॒सिं ज॒घास॒ सर्वा॒ ता ते॒ अपि॑ दे॒वेष्व॑स्तु॥ १.१६२.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६२.१४</summary>

अर्वतः- प्राणस्याश्वोपलक्षितस्य। ते- भवतः। निक्रमणम्- गतिः। निषदनम्- स्थितिः। 
विवर्तनम्- नानाविधभूतिः। पड्बीशम्- गतिबन्धनम्। यच्च पपौ- यदुदकमपिबत्। यच्च घासिं 
जघास- यदन्नं बभक्ष। यदनुभूतमिति भावः। सर्वा ता- सर्वं तत्। अपि। देवेषु- देवतासु। अस्तु- 
भवतु॥१४॥
</details>

मा त्वा॒ग्निर्ध्व॑नयीद्धू॒मग॑न्धि॒र्मोखा भ्राज॑न्त्य॒भि वि॑क्त॒ जघ्रि॑।  
इ॒ष्टं वी॒तम॒भिगू॑र्तं॒ वष॑ट्कृतं॒ तं दे॒वास॒ प्रति॑ गृभ्ण॒न्त्यश्व॑म्॥ १.१६२.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६२.१५</summary>

त्वा- त्वामश्वं प्राणम्। धूमगन्धिः अग्निः- सुगन्धधूमयुख्नः सर्वभूतहितक्रतुप्रतीकः। मा ध्वनयीत्- 
मा भग्नं करोतु। जघ्री- सुगन्धपूर्णम्। घ्रा गन्धोपादाने। भ्राजन्ती- दीप्यमानम्। उखा- भाजनम्। 
उपलब्धिस्थानमित्यर्थः। मा विख्न- मा नश्यतु। ओविजी भयचलनयोः। इष्टम्- काम्यम्। वीतम्- 
सुखकरम्। अभिगूर्तं- उद्यतम्। वषट्कृतम्- वषडुपलक्षितहव्ययुख्नम् । तम्। अश्वम्- प्राणम्। 
देवासः- द्योतनशख्नयः। प्रति गृभ्णन्ति- गृह्णन्ति॥१५॥
</details>

यदश्वा॑य॒ वास॑ उपस्तृ॒णन्त्य॑धीवा॒सं या हिर॑ण्यान्यस्मै।
सं॒दान॒मर्व॑न्तं॒ पड्बी॑शं प्रि॒या दे॒वेष्वा या॑मयन्ति॥ १.१६२.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६२.१६</summary>

यत्। अश्वाय- तुरगाय। अधीवासम्- उपर्याच्छादकम्। वासः- वस्त्रम्। उपस्तृणन्ति- 
आच्छादयन्ति। स्तॄञ् आच्छादने। अस्मै- एतस्मै अश्वाय। या- यानि। हिरण्यानि- सुवर्णानि 
सन्ति। प्राणमण्डनभूतानि सात्त्विकभावनानीति भावः। अर्वन्तम्- अश्वसंबन्धिनम्। संदानम्- 
शिरोबन्धम्। पड्बीशम्- पादबन्धम्। प्राणापानेशने। प्रिया- एतानि प्रियाणि। देवेषु- देवतासु। 
आ यामयन्ति- प्रापयन्ति॥१६॥
</details>

यत्ते॑ सा॒दे मह॑सा॒ शूकृ॑तस्य॒ पार्ष्ण्या॑ वा॒ कश॑या वा तु॒तोद॑।  
स्रु॒चेव॒ ता ह॒विषो॑ अध्व॒रेषु॒ सर्वा॒ ता ते॒ ब्रह्म॑णा सूदयामि॥ १.१६२.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६२.१७</summary>

स्रुचेव- स्रुक्पात्रेण। ता हविषः- तद्धव्यम्। अध्वरेषु- यज्ञेषु। क्षरन्तीव। सादे- सदने। महता- 
महद्बलेन। शूकृतस्य- शब्दयतः। ते- तव। पार्ष्ण्या कशया वा। तुतोद- व्यथयति। सर्वा ता- 
सर्वं तत्। ते- तव। ब्रह्मणा- मन्त्रेण। सूदयामि- क्षरामि। प्राणस्य शोभनगतेर्वशीकरणाय च यो 
योऽभ्यासः प्राणपीडामयः कृतः तं सर्वं क्षरामीति भावः॥१७॥
</details>

चतु॑स्त्रिंशद्वा॒जिनो॑ दे॒वब॑न्धो॒र्वङ्क्री॒रश्व॑स्य॒ स्वधि॑ति॒ समे॑ति।  
अच्छि॑द्रा॒ गात्रा॑ व॒युना॑ कृणोत॒ परु॑ष्परुरनु॒घुष्या॒ वि श॑स्त॥ १.१६२.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६२.१८</summary>

देवबन्धोः। वाजिनः अश्वस्य- गतिमत्प्राणसंबन्धिनः। चतुस्त्रिंशत्। वंक्रीः- अस्थीनि। स्वधितिः- 
स्वधारणा। समेति- सङ्गच्छते संल्लभते। वयुना- प्राणोपासनाप्तज्ञानानि। गात्रा- शरीराणि। 
अच्छिद्रा- रोगरहितानि। कृणोत- कुरुत। परुष्परुः- प्रतिपर्व। अनुघुष्य- जानन् घोषयन् वा। 
वि- विशेषेण। शस्त- मन्त्रमुच्चारयत॥१८॥
</details>

एक॒स्त्वष्टु॒रश्व॑स्या विश॒स्ता द्वा य॒न्तारा॑ भवत॒स्तथ॑ ऋ॒तुः।
या ते॒ गात्रा॑णामृतु॒था कृ॒णोमि॒ ताता॒ पिण्डा॑नां॒ प्र जु॑होम्य॒ग्नौ॥ १.१६२.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६२.१९</summary>

त्वष्टुः- तनूकर्तुः। अश्वस्य- प्राणस्य। विशस्ता- स्तावक उपासकः। एकः। द्वा यन्तारा- द्वौ 
नियमयितारौ। भवतः- स्तः। स्तावक उपासक एक एव। तस्य श्वासप्रश्वासनियमने द्वे। तथा 
ऋतुः- कालश्च नियमयिता। प्राणायामो देशकालसंख्याभिः परिदृष्ट इति पतञ्जलिः।  ऋतुथा- 
कालक्रमानुसारेण। ते- तव। यानि। गात्राणाम्- नानारूपाणि तानि। कृणोमि- समीचीनानि 
करोमि। पिण्डानाम्- अन्नपिण्डानाम्। ताता- प्रभूतानि। अग्नौ- पावके जाठराग्नौ वा। प्र- प्रकर्षेण। 
जुहोमि। योगग्रन्थेषु देहानलविवर्धनं प्राणोपासनमिति कथ्यते हि॥१९॥
</details>

मा त्वा॑ तपत्प्रि॒य आ॒त्मापि॒यन्तं॒ मा स्वधि॑तिस्त॒न्व१॒॑ आ ति॑ष्ठिपत्ते।  
मा ते॑ गृ॒ध्नुर॑विश॒स्ताति॒हाय॑ छि॒द्रा गात्रा॑ण्य॒सिना॒ मिथू॑ कः॥ १.१६२.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६२.२०</summary>

अपियन्तम्- देवान् प्रति गच्छन्तम्। त्वा- भवन्तमश्वं प्राणम्। प्रिय आत्मा- भवत्स्वरूपम्। मा 
तपत्- मा तपतु। स्वधितिः- धारणा च। ते- तव। तन्वः- रूपम्। मा आ तिष्ठिपत्- मा आक्रमतु। 
अश्वस्य प्राणाख्यस्य कापि हिंसा मा भवत्विति भावः। गृध्नुः- तीव्राकाङ्क्षायुख्नः। अविशस्तः- 
मन्त्रहीनः। अतिहाय- त्वामतिक्रम्य। गात्राणि- त्वदङ्गानि। असिना- आयुधविशेषेण। छिद्रा- 
तिर्यक् छिन्नानि। मिथु- व्यर्थतया। मा कः- मा करोतु। प्राणात्मकमश्वं न हिंस्यादिति भावः॥२०॥
</details>

न वा उ॑ ए॒तन्म्रि॑यसे॒ न रि॑ष्यसि दे॒वाँ इदे॑षि प॒थिभि॑ सु॒गेभि॑।  
हरी॑ ते॒ युञ्जा॒ पृष॑ती अभूता॒मुपा॑स्थाद्वा॒जी धु॒रि रास॑भस्य॥ १.१६२.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६२.२१</summary>

एतत्- अयमश्वः प्राणस्त्वम्। न म्रियसे- न मृतो भवसि। न रिष्यसि- न हिंस्यसे। सुगेभिः 
पथिभिः- सुगम्यमार्गेण। देवान्- द्योतनशख्नीः। इत्- एव। एषि- गच्छसि। ते- तव वहने। हरी-
आकर्षणशख्निप्रतीकेन्द्रवाहकौ। युञ्जा- युख्नौ। अभूताम्- भवेताम्। पृषती- मरुद्वाहकौ 
जिज्ञासान्वेषणवेदनप्रतीकौ गौरौ। अभूताम्। रासभस्य- अश्विवाहकस्य। धुरि- धारणे। 
भवेः॥२१॥
</details>

सु॒गव्यं॑ नो वा॒जी स्वश्व्यं॑ पुं॒सः पु॒त्राँ उ॒त वि॑श्वा॒पुषं॑ र॒यिम्।  
अ॒ना॒गा॒स्त्वं नो॒ अदि॑तिः कृणोतु क्ष॒त्रं नो॒ अश्वो॑ वनतां ह॒विष्मा॑न्॥ १.१६२.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६२.२२</summary>

वाजी- अश्वः प्राणो देवसमर्पितः। नः- अस्मभ्यम्। सुगव्यम्- शोभनचित्किरणयुख्नम्। स्वश्व्यम्- 
शोभनप्राणयुख्नम्। विश्वापुषम्- विश्वपोषकम्। रयिम्- दानयोग्यधनम्। पुंसः- मनुष्यान्। पुत्रान्- 
सुतान्। कृणोतु- करोतु। त्वम्। नः- अस्माकम्। अनागाः- अदोषा। अदितिः- 
अखण्डप्रकृतिरसि। नः- अस्माकम्। क्षत्रम्- क्षत्रियधर्मम्। अश्वः- अस्मत्प्राणो देवसमर्पितः। 
हविष्मान्- ध्यानभावनादिहव्ययुख्नः। वनताम्- सम्भजतु॥२२॥
</details>

 


