
१६३  
दीर्घतमा औचथ्यः।अश्वः । त्रिष्टुप् । 
यदक्र॑न्दः प्रथ॒मं जाय॑मान उ॒द्यन्स॑मु॒द्रादु॒त वा॒ पुरी॑षात्।  
श्ये॒नस्य॑ प॒क्षा ह॑रि॒णस्य॑ बा॒हू उ॑प॒स्तुत्यं॒ महि॑ जा॒तं ते॑ अर्वन्॥ १.१६३.०१ 
अर्वन्- प्राण। समुद्रात्- हृत्समुद्रात्। समुद्रो हृत्प्रतीकः श्रुतौ। अन्तः समुद्रे हृद्यन्तरायुषीति श्रुतेः। 
उत वा- अपि च। पुरीषात्- पूरकात् पूर्णादात्मनः। प्रथमम्- प्रथमतया। जायमानः- उत्पन्नः। 
यत्- यदा। अक्रन्दः- शब्दं कृतवान्। तदा। ते- तव। महि- महत्। जातम्- प्रकटनम्। 
उपस्तुत्यम्- स्तव्यम्। ते- तव। पक्षा- पक्षौ। श्येनस्य- पक्षिणः श्येनस्येव भवति। हरिणस्य- 
गौरस्य। बाहू- पादौ भवतः। पतनगमनादानादिशख्निमानश्वोऽयमिति भावः॥१॥ 
य॒मेन॑ द॒त्तं त्रि॒त ए॑नमायुन॒गिन्द्र॑ एणं प्रथ॒मो अध्य॑तिष्ठत्।  
ग॒न्ध॒र्वो अ॑स्य रश॒नाम॑गृभ्णा॒त्सूरा॒दश्वं॑ वसवो॒ निर॑तष्ट॥ १.१६३.०२ 
यमेन- नियमाधिदैवतेन। दत्तम्। एनम्- एतम्। त्रितः- भूर्भुवःसुवस्थानानामुपासकः। अयुनक्- 
योजयति। इन्द्रः- परमेश्वरः। एनम्- एतमश्वम्। प्रथमः- प्रथमतया। अध्यतिष्ठत्- अधिष्ठितवान्। 
अस्य- एतस्याश्वस्य। रशनाम्- रश्मिम्। गन्धर्वः- ज्ञानवानुपासकः। गां दधातीति गन्धर्वः। 
अगृभ्णात्- जग्राह। सूरात्- आत्मसूर्यात्। अश्वम्- प्राणम्। वसवः- वृत्तिस्तम्भकारिका 
निवासयित्र्यो देवताः। निरतष्ट- निर्मितवत्यः॥२॥ 
असि॑ य॒मो अस्या॑दि॒त्यो अ॑र्व॒न्नसि॑ त्रि॒तो गुह्ये॑न व्र॒तेन॑।  
असि॒ सोमे॑न स॒मया॒ विपृ॑क्त आ॒हुस्ते॒ त्रीणि॑ दि॒वि बन्ध॑नानि॥ १.१६३.०३
यमः- नियमाधिदेवता। असि- भवसि। आदित्यः- अखण्डप्रकृतिजः। असि। अर्वन्- अश्व प्राण। 
गुह्येन व्रतेन- रहस्यया नियत्या। त्रितः- भूर्भुवःस्वर्व्यापी। असि। सोमेन- रसेन। समया- सह। 
विपृख्नः- संपृख्नः। असि। दिवि- चित्ताकाशे। ते- तव। त्रीणि बन्धनानि- बन्धत्रयं 
धारणाध्यानसमाध्यात्मकम्। आहुः- वदन्ति॥३॥ 
त्रीणि॑ त आहुर्दि॒वि बन्ध॑नानि॒ त्रीण्य॒प्सु त्रीण्य॒न्तः स॑मु॒द्रे।  
उ॒तेव॑ मे॒ वरु॑णश्छन्त्स्यर्व॒न्यत्रा॑ त आ॒हुः प॑र॒मं ज॒नित्र॑म्॥ १.१६३.०४ 
ते- तव। त्रीणि बन्धनानि- बन्धत्रयम्। दिवि- चित्ताकाशे।  आहुः- अब्रुवन्। अप्सु अन्तः समुद्रे- 
मूलशख्निप्रवाहे। त्रीणि। अर्वन्- अरणाश्व प्राण। उत- अपि च। मे- मां प्रति। वरुणः- 
ऋताधिदेवता सन्। ते- तव। यत्र- यस्मिन्। परमं जनित्रम्- उत्तमं जन्म। आहुः- अब्रुवन् तत्। 
छन्त्सि- कथयसि॥४॥ 
इ॒मा ते॑ वाजिन्नव॒मार्ज॑नानी॒मा श॒फानां॑ सनि॒तुर्नि॒धाना॑।  
अत्रा॑ ते भ॒द्रा र॑श॒ना अ॑पश्यमृ॒तस्य॒ या अ॑भि॒रक्ष॑न्ति गो॒पाः॥ १.१६३.०५ 
वाजिन्- अश्व प्राणभूत। ते- तव। इमा- इमानि। अवमार्जनानि- शोधकानि। सनितुः- 
संभख्नुरश्वस्य तव। इमा- इमानि। शफानां निधाना- सञ्चारस्थानानि। याः- ये। ऋतस्य- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। गोपाः- गोप्तारः सन्तः। अभिरक्षन्ति- जगदभितः पालयन्ति। तान्। 
अत्र। ते- तव। भद्राः- मङ्गळान्। रशनाः- रश्मीन्। अपश्यम्- दृष्टवानस्मि॥५। 
आ॒त्मानं॑ ते॒ मन॑सा॒राद॑जानाम॒वो दि॒वा प॒तय॑न्तं पतं॒गम्।  
शिरो॑ अपश्यं प॒थिभि॑ सु॒गेभि॑ररे॒णुभि॒र्जेह॑मानं पत॒त्रि॥ १.१६३.०६
अवः- अवस्ताद्भूमौ। दिवा- आकाशे। आरात्- सर्वत्र। पतयन्तम्- पतनशीलम्। पतङ्गम्- 
मोक्षमुमुक्षामुख्नमुमुक्षुप्रतीकं पक्षिभूतम्।  ते- तव। आत्मानम्- स्वरूपम्। मनसा- चित्तेन। 
अजानाम्- जानामि। सुगेभिः- सुखेन गन्तुं शक्यैः। अरेणुभिः- शुद्धैः। पथिभिः- मार्गैः। 
जेहमानम्- व्याप्नुवन्तम्। पतत्रि- पतनशीलम्। शिरः- शिरोवन्मुख्यमश्वं प्राणम्। अपश्यम्॥६॥ 
अत्रा॑ ते रू॒पमु॑त्त॒मम॑पश्यं॒ जिगी॑षमाणमि॒ष आ प॒दे गोः।  
य॒दा ते॒ मर्तो॒ अनु॒ भोग॒मान॒ळादिद्ग्रसि॑ष्ठ॒ ओष॑धीरजीगः॥ १.१६३.०७ 
अत्र- अस्मिन् स्थाने। ते- भवतः। गोः पदे- ज्ञानमार्गे। आ- आभिमुख्येन। इषः- काम्यानि 
ज्ञानसाधनानि। जिगीषमाणम्- जेतुमिच्छत्। उत्तमम्- श्रेष्ठम्। रूपम्। अपश्यम्। यदा। ते- 
तव। मर्त्यः- उपासकः। भोगम्- त्वद्भोगं प्रति। अनु आनट्- त्वां गमयति। तदा। आत्- 
भोगप्रापणानन्तरम्। ओषधीः- त्वद्भोगम्। ग्रसिष्ठः- ग्रसितृतमः सन्। अजीगः- अनुभवसि॥७॥ 
अनु॑ त्वा॒ रथो॒ अनु॒ मर्यो॑ अर्व॒न्ननु॒ गावोऽनु॒ भग॑ क॒नीना॑म्।  
अनु॒ व्राता॑स॒स्तव॑ स॒ख्यमी॑यु॒रनु॑ दे॒वा म॑मिरे वी॒र्यं॑ ते॥ १.१६३.०८ 
अर्वन्- अश्व मुख्यप्राण। त्वा- भवन्तम्। अनु। रथः- रंहणप्रतीकः। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः 
ऋतं रथः। त्वा। अनु। गावः- चिद्रश्मयः। कनीनाम्- कमनीयानां भावनानाम्। भगः- 
सौभाग्यम्। त्वा अनु। व्रातासः- प्रकृतिनियतयः। त्वा अनु। तव- भवतः। सख्यम्- मैत्रीम्। 
ईयुः- प्राप्ताः। ते- तव। वीर्यं- प्रभावम्। अनु- अनुसृत्य। देवाः- देवता अपि। मीमिरे- 
व्याप्ताः॥८॥ 
हिर॑ण्यशृ॒ङ्गोऽयो॑ अस्य॒ पादा॒ मनो॑जवा॒ अव॑र॒ इन्द्र॑ आसीत्।
दे॒वा इद॑स्य हवि॒रद्य॑माय॒न्यो अर्व॑न्तं प्रथ॒मो अ॒ध्यति॑ष्ठत्॥ १.१६३.०९ 
हिरण्यशृङ्गः- कान्तिमयशृङ्गः। अस्य- एतस्य। पादाः- चरणाः। अयः- अयोमया दृढा इति भावः। 
मनोजवाः- मनोवेगाः। इन्द्रः- सक्षादिन्द्रोपि। अस्य- एतस्य। अवरः- निकृष्टः। आसीत्- 
भवति। अश्वोयं मुख्यप्राणो हिरण्यगर्भो यस्यावर इन्द्रः। अस्य- एतस्य। इत्- एव। अद्यं हविः- 
हविषो भक्षणम्। देवाः- देवताः। आयन्- आगच्छन्ति। प्रथमः- प्रथमतया इन्द्रः। अर्वन्तम्- 
अरणशीलमश्वम्। अध्यतिष्ठत्- अधिष्ठितवान्॥९॥ 
ई॒र्मान्ता॑स॒ सिलि॑कमध्यमास॒ सं शूर॑णासो दि॒व्यासो॒ अत्या॑।  
हं॒सा इ॑व श्रेणि॒शो य॑तन्ते॒ यदाक्षि॑षुर्दि॒व्यमज्म॒मश्वा॑॥ १.१६३.१० 
ईर्मान्तासः- प्रेरितान्तर्भागाः। सिलिकमध्यमासः- सङ्गतमध्यप्रदेशाः। सम्- सम्यक्। सूरणासः- 
शूराः। दिव्यासः- दिव्याः। अत्याः- अश्वाः प्राणप्रणाल्य इति भावः। यत्- यदा। अश्वाः- 
प्राणप्रतीकाः। दिव्यमज्मम्- दिव्यमार्गम्। आक्षिषुः- व्याप्नुवन्ति। तदा। हंसा इव- पक्षिण इव। 
श्रेणिशः- पङ्ख्नीभूय। यतन्ते- यत्नं कुर्वन्ति॥१०॥  
तव॒ शरी॑रं पतयि॒ष्ण्व॑र्व॒न्तव॑ चि॒त्तं वात॑ इव॒ ध्रजी॑मान्।  
तव॒ शृङ्गा॑णि॒ विष्ठि॑ता पुरु॒त्रार॑ण्येषु॒ जर्भु॑राणा चरन्ति॥ १.१६३.११ 
तव- भवतः। शरीरम्- रूपम्। पतयिष्णु- पतनशीलम्। अर्वन्- अश्व मुख्यप्राण। तव- भवतः। 
चित्तम्। वात इव- वायुरिव। ध्रजीमान्- वेगवान्। तव- भवतः। शृङ्गाणि- केशाः। पुरुत्रा- बहुषु 
स्थानेषु। विष्ठिता- विशेषेण स्थिताः। अरण्येषु- वनेषु। जर्भुराणा- पूर्यमाणाः। चरन्ति॥११॥ 
उप॒ प्रागा॒च्छस॑नं वा॒ज्यर्वा॑ देव॒द्रीचा॒ मन॑सा॒ दीध्या॑नः।
अ॒जः पु॒रो नी॑यते॒ नाभि॑र॒स्यानु॑ प॒श्चात्क॒वयो॑ यन्ति रे॒भाः॥ १.१६३.१२ 
वाजी- गतिमान्। अर्वा- अरणशीलोश्वः प्राणः। देवद्रीचा मनसा- देवगमनचित्तेन। दीध्यानः- 
ध्यायन्। शसनम्- आशिषम्। शस आशिषि। उप प्रागात्- उपगच्छति। नाभिः- मुख्यस्थानीयः। 
अजः। पुरः- पुरस्तात्। नीयते। अस्य- एतस्य। पश्चादनु- तदनु। रेभाः- मन्त्रपराः। कवयः- 
क्रान्तदर्शिनः। यन्ति- गच्छन्ति॥१२॥ 
उप॒ प्रागा॑त्पर॒मं यत्स॒धस्थ॒मर्वाँ॒ अच्छा॑ पि॒तरं॑ मा॒तरं॑ च।  
अ॒द्या दे॒वाञ्जुष्ट॑तमो॒ हि ग॒म्या अथा शा॑स्ते दा॒शुषे॒ वार्या॑णि॥ १.१६३.१३ 
पितरम्- सूर्यमात्मानम्। मातरं च- उदकं मूलशख्निप्रवाहम् च। अच्छ- अभिलक्ष्य। परमम्- 
श्रेष्ठम्। यत्। सधस्थम्- पदम्। अर्वा- अरणशीलोऽश्वः। उप प्रागात्- उपगच्छति। अद्य- 
इदानीम्। जुष्टतमः- अतिशयेन प्रीतः सेव्यो वा। देवान्- देवताः। हि- खलु। गम्याः- गच्छेत्। 
अथ- अनन्तरम्। दाशुषे- दायकाय। वार्याणि- श्रेष्ठानि। शास्ते- उपदिशति॥१३॥ 
 


