
१६४  
दीर्घतमा औचथ्यः।१-४१ विश्वे देवाः, ४२ आद्यर्धर्चस्य वाक्, द्वितीयस्य आपः, ४३ आद्यर्धर्चस्य 
शकधूमः, द्वितीयस्य सोमः, ४४ केशिनः( अग्निः सूर्यो वायुश्च), ४५ वाक्, ४६ - ४७ सूर्यः, ४८ 
संवत्सरकालचक्रम्, ४९ सरस्वती, ५० साध्याः, ५१ सूर्यः, पर्जन्याग्नयो वा, ५२ सरस्वान्, सूर्यो वा। 
त्रिष्टुप, १२, १५, २३, २९, ३६, ४१ जगती, ४२ प्रस्तारपंक्तिः, ५१ अनुष्टुप् । 
अ॒स्य वा॒मस्य॑ पलि॒तस्य॒ होतु॒स्तस्य॒ भ्राता॑ मध्य॒मो अ॒स्त्यश्न॑।  
तृ॒तीयो॒ भ्राता॑ घृ॒तपृ॑ष्ठो अ॒स्यात्रा॑पश्यं वि॒श्पतिं॑ स॒प्तपु॑त्रम्॥ १.१६४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.०१</summary>

अस्य- एतस्य। वामस्य- सुन्दरस्य वननीयस्य। पलितस्य- पालकस्य। होतुः- आह्वानार्हस्य 
अथवा स्वभख्नानां आह्वातुः अथवा अग्निभूतस्य अथवा उपासकभूतस्य। तस्य- सूर्यस्य। मध्यमः- 
अन्तरिक्षस्थः। भ्राता। अश्नः- अन्तरिक्षे व्यापको वायुः। अस्ति- भवति। अस्य- सूर्यस्य। 
तृतीयः- पृथिवीस्थः। भ्राता। घृतपृष्ठः- ज्योतिर्मयोग्निः। अत्र- अस्मिन् स्थाने। सप्तपुत्रम्- 
सप्तरश्मिम्। विश्पतिम्- राजानं सूर्यम्। अपश्यम्- दृष्टवानस्मि॥१॥
</details>

स॒प्त यु॑ञ्जन्ति॒ रथ॒मेक॑चक्र॒मेको॒ अश्वो॑ वहति स॒प्तना॑मा।  
त्रि॒नाभि॑ च॒क्रम॒जर॑मन॒र्वं यत्रे॒मा विश्वा॒ भुव॒नाधि॑ त॒स्थुः॥ १.१६४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.०२</summary>

एकचक्रम्- समानगतिशीलचक्रयुख्नम्। रथम्- रंहणप्रतीकं सूर्यवाहनम्। सप्त- सप्ताश्वाः रश्मयः। 
युञ्जन्ति- अनुबध्नन्ति। एकः अश्वः- एक एव तुरगः एक एव श्वेतवर्णो रश्मिः। सप्तनामा वहति- 
सप्तधा भूतो नानावर्णेषु भवति। अजरम्- अजीर्णम्। अनर्वं- अशिथिलम्। त्रिनाभि-
नाभित्रययुख्नम्। चक्रम्- सूर्यरथचक्रम्। चक्रं कालप्रतीकम्। यत्र- यस्मिन्। इमा- एतानि। विश्वा- 
सर्वाणि। भुवना- भुवनानि। अधि तस्थुः- अधिश्रितानि॥२॥
</details>

इ॒मं रथ॒मधि॒ ये स॒प्त त॒स्थुः स॒प्तच॑क्रं स॒प्त व॑ह॒न्त्यश्वा॑।  
स॒प्त स्वसा॑रो अ॒भि सं न॑वन्ते॒ यत्र॒ गवां॒ निहि॑ता स॒प्त नाम॑॥ १.१६४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.०३</summary>

सप्तचक्रम्- सप्तकालावयवयुख्नम्। चतुर्भिः साकं नवतिं च नामभिश्चक्रं न वृत्तं 
व्यतीनवीविपदित्यादिश्रुतिषु चक्रस्य कालत्त्वं प्रसिद्धम्। इमम्- एतम्। रथम्- रंहणप्रतीकवाहनम्। 
ये। सप्त- ये सप्त वर्णाः। तस्थुः- ते अध्यतिष्ठन्। सप्त अश्वाः- सप्त प्राणाः। वहन्ति- धारयन्ति। 
सप्त स्वसारः- सप्त सिन्धवः भूर्भुवःसुवराद्याधारशख्निप्रवाहाः। अभि- अभितः। सं नवन्ते- 
सङ्गच्छन्ते। यत्र- यस्मिन्। गवां नाम सप्त- सप्तरश्मयः। निहिता- स्थापिताः॥३॥
</details>

को द॑दर्श प्रथ॒मं जाय॑मानमस्थ॒न्वन्तं॒ यद॑न॒स्था बिभ॑र्ति।  
भूम्या॒ असु॒रसृ॑गा॒त्मा क्व॑ स्वि॒त्को वि॒द्वांस॒मुप॑ गा॒त्प्रष्टु॑मे॒तत्॥ १.१६४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.०४</summary>

यत्। अनस्था- अव्यख्ना अदितिः प्रकृतिर्वा। बिभर्ति- धृतवती। अस्थन्वन्तम्- तद्व्यख्नं जगत्। 
जायमानम्- उद्भूतम्। प्रथमम्- प्रथमतया। को ददर्श- कोऽपश्यत्। भूम्याः- अखण्डप्रकृत्या 
अदित्याः। असुः- प्राणः। असृक्- शोणितवत्सारभूतः। आत्मा- चेतनः पुरुषोत्तमो विष्णुः। क्व 
स्वित्- कुत्र। कः- को जिज्ञासुः। एतत्। प्रष्टुम्। विद्वांसम्- ज्ञानिनम्। गात्- गच्छति॥४॥
</details>

पाक॑ पृच्छामि॒ मन॒सावि॑जानन्दे॒वाना॑मे॒ना निहि॑ता प॒दानि॑।  
व॒त्से ब॒ष्कयेऽधि॑ स॒प्त तन्तू॒न्वि त॑त्निरे क॒वय॒ ओत॒वा उ॑॥ १.१६४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.०५</summary>

पाकः- पख्नव्यः सन्नहम्। मनसा- चित्तेन। अविजानन्- न जानन्। एना- एतान्। देवानाम्- 
द्योतनशख्नीनाम्। निहिता पदानि- स्थापितमार्गान्। पृच्छामि- प्रश्नं करोमि। कवयः- 
सूक्ष्मदर्शनानि। ओतवै- उज्जीवनं वेतुम्। बष्कये वत्से- सूर्यात्मकं वत्सं निमित्तीकृत्य। 
अदित्याख्यधेनोर्विष्णोर्वा। सप्त तन्तून्- भूर्भुवःसुवरादिसप्तलोकाधारशख्निप्रवाहान्। वि- विशेषेण। 
तत्निरे- ससृजुः॥५॥
</details>

अचि॑कित्वाञ्चिकि॒तुष॑श्चि॒दत्र॑ क॒वीन्पृ॑च्छामि वि॒द्मने॒ न वि॒द्वान्।  
वि यस्त॒स्तम्भ॒ षळि॒मा रजां॑स्य॒जस्य॑ रू॒पे किमपि॑ स्वि॒देक॑म्॥ १.१६४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.०६</summary>

अचिकित्वान् न विद्वान्- अज्ञानी सन्। अत्र। चिकितुषः- ज्ञानिनः। कवीन्- सूक्ष्मदर्शिनः। 
विुद्मने- ज्ञानाय। पृच्छामि। यः- कः। वि- विशेषेण। इमा- इमान्। षट् रजांसि- षट् लोकान्। 
तस्तम्भ- स्थापयामास। अजस्य रूपे- जन्मादिविकाररहितस्य स्वरूपे। किमपि स्विदेकम्- 
कमप्यनिर्वचनीयमलोकं लोकं स्थापयामास॥६॥
</details>

इ॒ह ब्र॑वीतु॒ य ई॑म॒ङ्ग वेदा॒स्य वा॒मस्य॒ निहि॑तं प॒दं वेः।  
शी॒र्ष्णः क्षी॒रं दु॑ह्रते॒ गावो॑ अस्य व॒व्रिं वसा॑ना उद॒कं प॒दापु॑॥ १.१६४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.०७</summary>

अस्य- एतस्य। वामस्य- वननीयस्य। वेः- शोभनगतिमतः सूर्यस्य। निहितं पदम्- गूढं स्थानम्। 
ईम्- एतत्। यः। वेद- जानाति। सः। ब्रवीतु- वदतु। अस्य- एतस्य। शीर्ष्णः- उत्कृष्टस्य 
सूर्यस्य। गावः- रश्मयः। वव्रिम्- रूपाणि। वसानाः- आच्छादयन्तः। क्षीरम्- उदकम्। दुह्रते- 
वर्षन्ति। पदा- तेनैव स्वसृष्टेन मार्गेण। उदकम्- जलम्। अपुः- पिबन्ति च। ग्रीष्मकाले किरणैरेव 
जलग्रहणमिति भावः। जीवोदकधारायाः सृष्टेः प्रलयस्याप्यात्मसूर्यस्य चित्किरणा एव हेतुभूता 
इत्याध्यात्मिके॥७॥
</details>

मा॒ता पि॒तर॑मृ॒त आ ब॑भाज धी॒त्यग्रे॒ मन॑सा॒ सं हि ज॒ग्मे।  
सा बी॑भ॒त्सुर्गर्भ॑रसा॒ निवि॑द्धा॒ नम॑स्वन्त॒ इदु॑पवा॒कमी॑युः॥ १.१६४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.०८</summary>

ऋते- प्रकृतिनियतिप्रतीके अग्निकार्ये प्रचलति सति। माता- पृथिवी। पितरम्- द्याम्। आ बभाज- 
आभजते। अग्रे- मुख्यतया। धीति- बुद्ध्या। मनसा- चित्तेन। सं जग्मे- द्यौरपि भूम्या सङ्गता 
भवति। सा- पृथिवी। बीभत्सुः- गर्भबन्धनेच्छावती। गर्भरसा - 
ओषद्ध्यादिकारणभूतरसाख्योदकक्लिन्ना। निविद्धा- कृषीवलैः विदारिता च भवति। नमस्वन्तः- त्वां 
नमस्कुर्वन्त उपासकाः। उपवाकं ईयुः- तव वृष्ट्यादिगर्भधारणाय तथा ओषध्यादिप्रसवाय मन्त्रान् 
जपन्ति। जीवजलोदकमिच्छन्ती भूमिप्रतीकभूता प्रकृतिः शरीरं वा आकाशप्रतीकेन आत्मना 
समेति। जीवजलोदकस्रवायात्मापि प्रकृत्या समेतीव। प्रकृतिर्गर्भं धृत्वा भौमभोगान् 
सृजतीत्याध्यात्मिके। भोगाननुभवितुं साधकाः कठिनं कर्म कुर्वन्ति। अभ्युदयप्राप्त्यर्थं मन्त्रानपि 
जपन्ति॥८॥
</details>

यु॒क्ता मा॒तासी॑द्धु॒रि दक्षि॑णाया॒ अति॑ष्ठ॒द्गर्भो॑ वृज॒नीष्व॒न्तः।  
अमी॑मेद्व॒त्सो अनु॒ गाम॑पश्यद्विश्वरू॒प्यं॑ त्रि॒षु योज॑नेषु॥ १.१६४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.०९</summary>

दक्षिणायाः- समर्थाया ओषध्याः। धुरि- धारणे। माता- पृथिवी। युख्ना- सज्जा भवति। गर्भः- 
ओषधिकारणमुदकं तु। वृजनीषु- मेघपङ्ख्निषु। अन्तः। अतिष्ठत्- निहितमभूत्। वत्सः- 
वत्सस्थानमुदकम्। विश्वरूप्यम्- सर्वरूपवतीम्। गामनु- धेनुस्थाने स्थितां भूमिमनु। अपश्यत्- 
ददर्श त्रिषु योजनेषु- मेघरश्मिवायूनां योगे। अमीमेत्- जगर्ज च। मेघगर्जनमेव 
मेघस्थोदकगर्जनमित्यध्यस्यते। चिदाकाशाज्जीवधारा प्रवहितुमिच्छति प्रकृतावित्याध्यात्मिके ॥९॥
</details>

ति॒स्रो मा॒तॄस्त्रीन्पि॒तॄन्बिभ्र॒देक॑ ऊ॒र्ध्वस्त॑स्थौ॒ नेमव॑ ग्लापयन्ति।
म॒न्त्रय॑न्ते दि॒वो अ॒मुष्य॑ पृ॒ष्ठे वि॑श्व॒विदं॒ वाच॒मवि॑श्वमिन्वाम्॥ १.१६४.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.१०</summary>

तिस्रो मातॄः- पृथिवी तदन्तर्गतापः तदन्तर्गताग्निरिति मातृत्रयम्॥ त्रीन् पितॄन्- 
मेघरश्मिवायुभूताख्याकाशस्थजनकत्रयम्। एकः- द्यौः। बिभ्रत्- धारयति। ऊर्ध्वः- उत्कृष्टः। 
तस्थौ- तिष्ठति। ईम्- दिवम्। न अव ग्लापयन्ति- ते सर्वे न ग्लानिं कुर्वन्ति। अमुष्य- अस्य। 
दिवः पृष्ठे- आकाशस्य उत्कृष्ठस्थाने। विश्वविदम्- सर्वविदम्। अविश्वमिन्वाम्- 
विश्वातीततत्त्वप्रापिकाम्। वाचम्- श्रुतिम्। मन्त्रयन्ते- कवयो मननं कुर्वन्ति॥१०॥
</details>

द्वाद॑शारं न॒हि तज्जरा॑य॒ वर्व॑र्ति च॒क्रं परि॒ द्यामृ॒तस्य॑।  
आ पु॒त्रा अ॑ग्ने मिथु॒नासो॒ अत्र॑ स॒प्त श॒तानि॑ विंश॒तिश्च॑ तस्थुः॥ १.१६४.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.११</summary>

ऋतस्य- प्रकृतिनियत्याख्यरथस्य। चक्रम्- कालाख्यचक्रम्। परि द्या- द्युलोकस्य परितः। 
द्वादशारम्- द्वादशमासावयवयुख्नम्। वर्वति- सञ्चरति। तत्। जराय नहि- जीर्णं न भवति। अग्ने- 
हे सूर्य। अत्र। मिथुनासः- अहोरात्ररूपाः। पुत्राः- तव सूनवः। सप्त शतानि विंशतिश्च- 
विंशत्युत्तरसप्तशतसङ् ख्याकाः। आ तस्थुः- तिष्ठन्ति॥११॥
</details>

पञ्च॑पादं पि॒तरं॒ द्वाद॑शाकृतिं दि॒व आ॑हु॒ परे॒ अर्धे॑ पुरी॒षिण॑म्।  
अथे॒मे अ॒न्य उप॑रे विचक्ष॒णं स॒प्तच॑क्रे॒ षळ॑र आहु॒रर्पि॑तम्॥ १.१६४.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.१२</summary>

पञ्चपादम्- पञ्चर्तुपादम्। हेमन्तशिशिरयोरैक्यत्त्वात् ऋतवः पञ्च। द्वादशाकृतिम्- 
द्वादशमासाकृतिम्। पुरीषिणम्- उदकवन्तं वृष्ट्युदकेन प्रीणयितारम्। पितरम्- सर्वजनकं पालकं 
वा। दिवः- द्युलोकस्य। परे अर्धे- परार्धे। अर्पितम्- आश्रितम्। आहुः- वदन्ति। अथ- 
अनन्तरम्। इमे- एते। अन्ये। विचक्षणम्- विविधदर्शनं सूर्यम्। सप्तचक्रे- सप्तरश्मियुख्ने। षळरे- 
षडृतुयुख्ने। उपरे- सर्वकालावयवोपरमे महाकाले। अर्पितम्- आश्रितम्। आहुः- वदन्ति॥१२॥
</details>

पञ्चा॑रे च॒क्रे प॑रि॒वर्त॑माने॒ तस्मि॒न्ना त॑स्थु॒र्भुव॑नानि॒ विश्वा॑।  
तस्य॒ नाक्ष॑स्तप्यते॒ भूरि॑भारः स॒नादे॒व न शी॑र्यते॒ सना॑भिः॥ १.१६४.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.१३</summary>

पञ्चरे- पञ्चर्त्वरे। चक्रे। परिवर्तमाने- वृत्ते सति। तस्मिन्- कालचक्रे। विश्वा भुवनानि- सर्वाणि 
जगन्ति। आ तस्थुः- आतिष्ठन्ति। ऋतस्य- ऋताख्यसूर्यरथस्य। अक्षः। न तप्यते- भारेण न 
क्लिश्यते। सनाभिः- समाननाभिकः। सनादेव- सनातनकालादेव। न शीर्यते- न भिद्यते॥१३॥
</details>

सने॑मि च॒क्रम॒जरं॒ वि वा॑वृत उत्ता॒नायां॒ दश॑ यु॒क्ता व॑हन्ति।  
सूर्य॑स्य॒ चक्षू॒ रज॑सै॒त्यावृ॑तं॒ तस्मि॒न्नार्पि॑ता॒ भुव॑नानि॒ विश्वा॑॥ १.१६४.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.१४</summary>

सनेमि- समाननेमि। अजरम्- अजीर्णम्। चक्रम्- कालचक्रम्। वि- विशेषेण। वावृत- आवर्तते। 
उत्तानायाम्- तस्यामूर्ध्वगतायां सत्याम्। युख्नाः- अनुकूलाः। दश- दशदिशः तं रथम्। वहन्ति- 
धारयन्ति। सूर्यस्य- सवितुः। चक्षुः- किरणः। रजसा- अन्तरिक्षेण। आवृतम्- आच्छादितम्। 
एति- प्रचलति। तस्मिन्- किरणे। विश्वा भुवनानि- सर्वे पृथिवीस्थलोकाः। अर्पिता- आश्रिता 
भवन्ति॥१४॥
</details>

सा॒कं॒जानां॑ स॒प्तथ॑माहुरेक॒जं षळिद्य॒मा ऋष॑यो देव॒जा इति॑।  
तेषा॑मि॒ष्टानि॒ विहि॑तानि धाम॒शः स्था॒त्रे रे॑जन्ते॒ विकृ॑तानि रूप॒शः॥ १.१६४.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.१५</summary>

षट्। इत्- एव। इमाः- एते।  ऋषयः- गतिशीला ऋतवः। देवजाः- सूर्यजाः। इति- इत्येवमस्ति। 
अधिकमासजस्य सप्तमर्तोः का गतिरिति चेत्। साकंजानाम्- सहोद्भूतानामृतूनाम्। सप्तथम्- सप्तमं 
त्रयोदशमासोद्भूतम्। एकजम्- षडृतुभिः सहजमेव मन्तव्यम्। तेषाम्- ऋतूनां। इष्टानि-
अभिमतान्यहोरात्राणि। धामशः- तत्तत्स्थाने। विहितानि- स्थापितानि। रूपशः विकृतानि- 
विविधरूपाणि। स्थात्रे- अधिष्ठात्रे सूर्याय। रेजन्ते- प्रचलन्ति॥१५॥
</details>

स्त्रिय॑ स॒तीस्ताँ उ॑ मे पुं॒स आ॑हु॒ पश्य॑दक्ष॒ण्वान्न वि चे॑तद॒न्धः।  
क॒विर्यः पु॒त्रः स ई॒मा चि॑केत॒ यस्ता वि॑जा॒नात्स पि॒तुष्पि॒तास॑त्॥ १.१६४.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.१६</summary>

सतीः- साध्व्यः। स्त्रियः- नार्यः। ताः। पुंसः- पुरुषाः। इति। मे- मम धीतयः। आहुः- वदन्ति। 
एतद्रहस्यम् अक्षण्वान्- ज्ञानवान्। पश्यत्- जानाति। अन्धः- तत्संबन्धि ज्ञानरहितः। न वि 
चेतत्- न विजानाति। यः। पुत्रः- तनयः। ईम्- एतत्। आ चिकेत- जानाति। सः। कविः- पुत्रः 
सन्नपि विद्वान्। यः। ता- एतत्। विजानात्- विजानाति। सः। पितु- अविदुषः स्वजनकस्यापि। 
पिता असत्- जनकः शिक्षको भवितुमर्हति। अस्यायं भावः। द्यौः स्त्री। सूर्यकिरणाः स्त्रीशख्नयः। 
पुरुषात् समुद्रात् रसं गृह्णन्तो दिवं गर्भधारणसमर्थं कुर्वन्ति। तदनु त एव सूर्यकिरणाः पुरुषशख्नयो 
भवन्ति। अत्र द्यौः पुरुषः। पृथिवी स्त्री। पुरुषशख्निभूताः सूर्यकिरणाः दिवो जलाख्यरेतःपातयित्वा 
पृथिव्यामोषधिबीजाख्यगर्भमुत्पादयन्ति। अनेन कारणेन सूर्यकिरणाः स्त्रीशख्नयः पुरुषशख्नयश्च। 
एवं सर्वत्र स्त्रीशख्नीनां पुरुषशख्नीनां साम्यमैक्यं च श्रुतिरुपदिशति। अनेन स्त्रीपुरुषाणामपि साम्यम्। 
य एतद्वेद स कविः। अविदुषः स्वपितुरपि स शिक्षको भवितुमर्हति। अविदुषः पितुर्विद्वान् पुत्रः 
श्रेष्ठतरः। अविद्वान् पिता विदुषः पुत्रादध्येतुमर्ह इति भावः। अविद्वान् वयोवृद्धो विदुषः 
शीलज्ञानवृद्धादध्येतुमर्ह इति ज्ञायते। न केवलमस्यां स्त्रीपुरुषसाम्यविषये किन्तु सर्वासु 
विद्यास्वप्येवमेव भवितुमर्हति॥१६॥
</details>

अ॒वः परे॑ण प॒र ए॒नाव॑रेण प॒दा व॒त्सं बिभ्र॑ती॒ गौरुद॑स्थात्।  
सा क॒द्रीची॒ कं स्वि॒दर्धं॒ परा॑गा॒त्क्व॑ स्वित्सूते न॒हि यू॒थे अ॒न्तः॥ १.१६४.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.१७</summary>

परः- उपरिदेशे। परेण पदा- उत्कृष्टपदेन निःश्रेयसाख्येन। अवः- अधस्तात्। एन- अनेन। 
अवरेण पदा- निकृष्टपदेनाभ्युदयाख्येन। वत्सम्- वत्सवत्स्थितं स्वोपासकम्। गौः- 
गोरूपिण्यदितिः। बिभ्रती- धारयन्ती। उदस्थात्- उद्गच्छति। निःश्रेयसमेव गच्छतीति भावः। सा। 
कद्रीची- क्व गता। कं स्वित् परा अर्धमगात्- कीदृशं परार्धं गता। क्व स्वित् सूते- कुत्रानुगृह्णातीति 
वख्नुं न शक्यते वाचामगोचरत्त्वात्। नहि यूथे अन्तः- नास्या गमनं दानं वा केवलं 
साधारणयूथगमिति भावः॥१७॥
</details>

अ॒वः परे॑ण पि॒तरं॒ यो अ॑स्यानु॒वेद॑ प॒र ए॒नाव॑रेण।  
क॒वी॒यमा॑न॒ क इ॒ह प्र वो॑चद्दे॒वं मन॒ कुतो॒ अधि॒ प्रजा॑तम्॥ १.१६४.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.१८</summary>

अवः- अवस्तात् स्थितम्। पितरम्- जनकभूतमग्निमभ्युदयप्रतीकम्। परेण- निःश्रेयसप्रतीकेन 
सूर्येण। यः। अनुवेद- अनुसन्धाय्य जानाति। एन- अनेन। अवरेण- निकृष्टेनाभ्युदयप्रतीकेणाग्निना 
सर्वभूतहितक्रतुणा। परः- परमात्मसूर्यं निःश्रेयसप्रतीकं जानाति। सः। कः। कवीयमानः- 
दर्शनयुख्नः। कः। इह- अत्र। प्र वोचत्- मह्यमुपदेक्ष्यति। देवम्- दिव्यम्। मनः- चित्तम्। कुतः- 
केन साधनेन। अधि प्रजातम्- उद्भूतं भवतीति क उपदेक्ष्यति॥१८॥
</details>

ये अ॒र्वाञ्च॒स्ताँ उ॒ परा॑च आहु॒र्ये परा॑ञ्च॒स्ताँ उ॑ अ॒र्वाच॑ आहुः।  
इन्द्र॑श्च॒ या च॒क्रथु॑ सोम॒ तानि॑ धु॒रा न यु॒क्ता रज॑सो वहन्ति॥ १.१६४.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.१९</summary>

ये। अर्वाञ्चः- अधोमुखा रश्मयः। तान्। पराचः- ऊर्ध्वान् इत्यपि। आहुः- वदन्ति। पराः- 
ऊर्ध्वाः। तान्। अर्वाचः- अधोमुखाः। आहुः- इत्यपि वदन्ति। इन्द्रश्च सोम- सूर्याचन्द्रौ युवाम्। 
या- यानि परिभ्रममण्डलानि। चक्रथुः। तानि। धुरा न युख्नाः- वाहनधुरि युख्ना इव। रजसः- 
लोकान्। वहन्ति- धारयन्ति॥१९॥
</details>

द्वा सु॑प॒र्णा स॒युजा॒ सखा॑या समा॒नं वृ॒क्षं परि॑ षस्वजाते।  
तयो॑र॒न्यः पिप्प॑लं स्वा॒द्वत्त्यन॑श्नन्न॒न्यो अ॒भि चा॑कशीति॥ १.१६४.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.२०</summary>

द्वा सुपर्णा- द्वौ पक्षिणौ विज्ञानपरमात्मानौ। उभयोः स्वरूपं मुख्निरिति कारणेन उभयोः पक्षित्त्वं पक्षी 
श्रुतौ मुख्निप्रतीकः। सयुजा- समानयोगौ। सखाया- समानख्यानौ सख्यभावयुख्नौ वा। समानं 
वृक्षम्- एकमेव शरीरम्। भूरुहो भौमभोगप्रतीकः श्रुतौ। परि षस्वजाते- आश्रयतः। तयोः- 
एतयोः। अन्यः- विज्ञानात्मा। स्वादु- मधुरम्। पिप्पलम्- फलं कर्मफलमिति भावः। अत्ति- 
अनुभवति। अन्यः- परमात्मा तु। अनश्नन्- अननुभवन्। अभि चाकशीति- केवलः साक्षी सन् 
पश्यति॥२०॥
</details>

यत्रा॑ सुप॒र्णा अ॒मृत॑स्य भा॒गमनि॑मेषं वि॒दथा॑भि॒स्वर॑न्ति।  
इ॒नो विश्व॑स्य॒ भुव॑नस्य गो॒पाः स मा॒ धीर॒ पाक॒मत्रा वि॑वेश॥ १.१६४.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.२१</summary>

यत्र- यस्मिन्। सुपर्णाः- पक्षिभूता मुख्निमयाश्चित्किरणाः। पक्षी मुख्निप्रतीकः श्रुतौ। अमृतस्य 
भागम्- रसामृतभागम्। अनिमेषम्- अनवरतम्। विदथाभिः- उपासनाद्वारा। यैर्विदन्त्यात्मानमिति 
विदथाः।  स्वरन्ति- द्योतयन्ति। सः। इनः- स्वामी। विश्वस्य भुवनस्य गोपाः- सर्वलोकपालकः। 
धीरः- धारणावान्। अत्र- अस्मिन्। पाकम्- पक्वहृदयाय यतमानम्। मा- माम्। आ विवेश- 
प्रविष्टवान्॥२१॥
</details>

यस्मि॑न्वृ॒क्षे म॒ध्वद॑ सुप॒र्णा नि॑वि॒शन्ते॒ सुव॑ते॒ चाधि॒ विश्वे॑।  
तस्येदा॑हु॒ पिप्प॑लं स्वा॒द्वग्रे॒ तन्नोन्न॑श॒द्यः पि॒तरं॒ न वेद॑॥ १.१६४.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.२२</summary>

यस्मिन्। वृक्षे- शरीरे। मध्वदः- मध्वनुभवयुख्नाः। विश्वे- सर्वे। सुपर्णाः- मुख्निभूताश्चित्किरणाः। 
निविशन्ते- आविशन्ति। अधि सुवते च- आविश्य प्रकटिता भवन्ति च। तस्य। इत्-एव। 
पिप्पलम्- उपासनाफलम्। अग्रे- प्रत्यक्षतः। स्वादु- मधुरम्। आहुः- इति वदन्ति। यः। पितरम्- 
आत्मसूर्यम्। न वेद- न जानाति। यः स्वचित्ते चित्किरणप्रवेशं न जानाति तेषां कर्मद्वारा प्रकटनाय 
स्थानं न ददाति सः। तत्- उपासनाफलम्। नोनशत्- न सेवते॥२२॥
</details>

यद्गा॑य॒त्रे अधि॑ गाय॒त्रमाहि॑तं॒ त्रैष्टु॑भाद्वा॒ त्रैष्टु॑भं नि॒रत॑क्षत।  
यद्वा॒ जग॒ज्जग॒त्याहि॑तं प॒दं य इत्तद्वि॒दुस्ते अ॑मृत॒त्वमा॑नशुः॥ १.१६४.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.२३</summary>

गायत्रे- लोकसृष्टिकारणस्पन्दमयगायत्रे। अधि। गायत्रम्- यदिदं गायत्रीछन्दो विदुषा जप्तम् श्रुतौ। 
आहितम्। त्रैष्टुभात्- लोकसृष्टिकारणस्पन्दभूतत्रैष्टुभात्। त्रैष्टुभम्- ब्राह्मणमुखोच्चारितमिदं श्रुतिस्थं 
त्रैष्टुभं छन्दः। निरतक्षत- द्योतनशख्नयो निर्मितवत्यः। एवमेव जगति- लोकसृष्टिमूलस्पन्दे जगति। 
जगत्- श्रुतिस्थजगत्। पदम्। आहितम्। ये। इत्- एव। तत्। विदुः- जानन्ति। श्रुतिस्थछन्दसां 
मूलछन्दसामभेदेन य उपासते। ते। अमृतत्त्वम्- अमृतस्वरूपम्। आनशुः- भजन्ते॥२३॥
</details>

गा॒य॒त्रेण॒ प्रति॑ मिमीते अ॒र्कम॒र्केण॒ साम॒ त्रैष्टु॑भेन वा॒कम्।  
वा॒केन॑ वा॒कं द्वि॒पदा॒ चतु॑ष्पदा॒क्षरे॑ण मिमते स॒प्त वाणी॑॥ १.१६४.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.२४</summary>

गायत्रेण- गायत्राख्यछन्दसा। अर्कं- ऋचम्। प्रति मिमीते। अर्केण- ऋचा। साम। मिमीते। 
त्रैष्टुभेन- त्रैष्टुभेन छन्दसा। वाकम्- अनुवाकम्। मिमीते। वाकेन वाकम्- मन्त्रैः सूख्नं मिमीते। 
द्विपदा चतुष्पदा अक्षरेण। सप्त वाणीः- सप्त छन्दांसि। मिमते॥२४॥
</details>

जग॑ता॒ सिन्धुं॑ दि॒व्य॑स्तभायद्रथंत॒रे सूर्यं॒ पर्य॑पश्यत्।
गा॒य॒त्रस्य॑ स॒मिध॑स्ति॒स्र आ॑हु॒स्ततो॑ म॒ह्ना प्र रि॑रिचे महि॒त्वा॥ १.१६४.२५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.२५</summary>

जगता- हिरण्यगर्भो जागतेन छन्दसा। दिवि- आकाशे। सिन्धुम्- उदकम्। अस्ताभयत्- 
अस्थापयत्। रथन्तरे- रथन्तराख्ये सामनि। सूर्यं- सवितारम्। पर्यपश्यत्- ससर्ज। गायत्रस्य- 
गायत्रीछन्दसः। तिस्रः समिधः- पादत्रयम्। आहुः- वदन्ति। ततः- अनन्तरम्। मह्ना- बलेन। 
महित्वा- माहात्म्येन। प्र रिरिचे- गायत्री सर्वानत्यरेचयत्॥२५॥
</details>

उप॑ ह्वये सु॒दुघां॑ धे॒नुमे॒तां सु॒हस्तो॑ गो॒धुगु॒त दो॑हदेनाम्।  
श्रेष्ठं॑ स॒वं स॑वि॒ता सा॑विषन्नो॒ऽभी॑द्धो घ॒र्मस्तदु॒ षु प्र वो॑चम्॥ १.१६४.२६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.२६</summary>

सुदुघाम्- शोभनदोग्ध्रीम्। एताम्- एनाम्। धेनुम्- गाम्। उप ह्वये- आह्वयामि। सुहस्तः- 
शोभनहस्तः अविहिंसन् दोहनकुशल इति भावः। गोधुक्- गोदोहकः। एनाम्- एतां धेनुम्। दोहत्- 
दोग्धि। उपासकः पृथिवीं दोग्धीति भावः। नः- अस्मदर्थम्। सविता- सूर्यः। श्रेष्ठम्- उत्तमम्। 
सवम्- निष्पादितरसम्। साविषत्- अनुजानातु। घर्मः- अग्निः। अभीद्धः- आभिमुख्येनेद्धः। तत्- 
अग्नीन्धनविषये। सु- सुष्ठु। प्र- प्रकर्षेण। वोचम्- वदामि॥२६॥
</details>

हि॒ङ्कृ॒ण्व॒ती व॑सु॒पत्नी॒ वसू॑नां व॒त्समि॒च्छन्ती॒ मन॑सा॒भ्यागा॑त्।  
दु॒हाम॒श्विभ्यां॒ पयो॑ अ॒घ्न्येयं सा व॑र्धतां मह॒ते सौभ॑गाय॥ १.१६४.२७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.२७</summary>

हिङ्कृण्वती- हिङ्कारोपलक्षितसाम गायन्ती। वसुपत्नी- विष्णुजाया। वसूनाम्- विष्णुवीर्यैर्जातम्। 
वत्सम्- सूनुमुपासकम्। इच्छन्ती- वात्सल्येन इच्छन्ती। मनसा- तं स्वचित्तेन। अभ्यागात्- 
कृपया प्राप्नोति। अश्विभ्याम्- प्राणापानेशनशख्निभ्याम्। पयः- ज्ञानम्। दुहाम्- दोहन्ती। इयम्-
एषा अदित्याख्या धेनुः। अघ्न्या- अहिंसार्हा। सा। महते सौभगाय- विपुलसौभाग्याय। 
वर्धताम्॥२७॥
</details>

गौर॑मीमे॒दनु॑ व॒त्सं मि॒षन्तं॑ मू॒र्धानं॒ हिङ्ङ॑कृणो॒न्मात॒वा उ॑।  
सृक्वा॑णं घ॒र्मम॒भि वा॑वशा॒ना मिमा॑ति मा॒युं पय॑ते॒ पयो॑भिः॥ १.१६४.२८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.२८</summary>

मिषन्तम्- पश्यन्तम्। वत्सम्। गौः- धेनुः। अमीमेत्- प्रेम्णा अशब्दयत्। मातवै- वत्सस्य 
प्रेमपोषाय। मूर्धानम्- वत्सस्य शिरः। हिङ्कृणोत्- जिघ्रति। सृक्काणम्- वत्सस्य 
शब्दवदनप्रान्तम्। घर्मं- औष्ण्यसहितम्। अभि- आभिमुख्येन। वावशाना- कामयमाना। मायुं 
मिमाति- तं वत्सं पुष्यति। पयोभिः- क्षीरम्। पयते- दोग्धि। गौरदितिरखण्डप्रकृतिः पृथिवी। वत्स 
उपासकः। तस्य मुखगतमौष्ण्याख्याग्नियुख्नं मन्त्रमिच्छत्यदितिः। अग्निर्वाग्भूत्वा मुखं 
प्राविशदित्यैतरेये। मन्त्रोच्चारणोपलक्षिताध्यात्मसाधनमिच्छत्यदितिरिति भावः। तत्साधनमपि 
कठिनमिति निर्देष्टुं घर्मशब्दः प्रयुख्नः। अतप्ततनूर्न तदामो अश्नुते इति हि श्रुतिः॥२८॥
</details>

अ॒यं स शि॑ङ्क्ते॒ येन॒ गौर॒भीवृ॑ता॒ मिमा॑ति मा॒युं ध्व॒सना॒वधि॑ श्रि॒ता।  
सा चि॒त्तिभि॒र्नि हि च॒कार॒ मर्त्यं॑ वि॒द्युद्भव॑न्ती॒ प्रति॑ व॒व्रिमौ॑हत॥ १.१६४.२९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.२९</summary>

अयं सः- स एष वत्सः। शिङ्ख्ने- शब्दं करोति। येन- येन शब्देन। गौः- धेनुः। अभीवृता- 
वत्सं प्रेम्णा अभित आवृत्य तिष्ठति। ध्वसनावधि श्रिता- स्वनिवासस्थानमाश्रिता। मायुं मिमाति- 
वत्सं प्रति प्रेम्णा शब्दयति। सा- धेनुः। चित्तिभिः- प्रज्ञाभिः। मर्त्यं- मनुष्यम्। नि चकार- 
नितरामुत्कृष्टमकरोत्। हि- खलु। विद्युद्भवन्ती- विद्युत्प्रभा। वव्रिम्- स्वरूपम्। प्रति औहत- 
प्रकाशयति॥२९॥
</details>

अ॒नच्छ॑ये तु॒रगा॑तु जी॒वमेज॑द्ध्रु॒वं मध्य॒ आ प॒स्त्या॑नाम्।  
जी॒वो मृ॒तस्य॑ चरति स्व॒धाभि॒रम॑र्त्यो॒ मर्त्ये॑ना॒ सयो॑निः॥ १.१६४.३०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.३०</summary>

जीवम्- जीवः। अनत्- प्राणिति। शये- शरीरे वर्तते। तुरगातु- तूर्णं भवति। एजत्- चेष्टते। 
उपाधित एतत्सर्वं भवति। स्वतस्तु। पस्त्यानां मध्ये- गृहभूतशरीराणां मध्ये। ध्रुवम्- 
अचलस्तिष्ठत्यात्मा। स्वधाभिः- स्वधारणाभिः। अमर्त्यः- अमृतः। जीवः- आत्मा। मर्त्येन- 
मरणधर्मकेण शरीरेण। सयोनिः- बन्धुरिव।  मृतस्य- मर्तव्यस्य शरीरस्यानुस्यूत इव। 
चरति॥३०॥
</details>

अप॑श्यं गो॒पामनि॑पद्यमान॒मा च॒ परा॑ च प॒थिभि॒श्चर॑न्तम्।  
स स॒ध्रीची॒ स विषू॑ची॒र्वसा॑न॒ आ व॑रीवर्ति॒ भुव॑नेष्व॒न्तः॥ १.१६४.३१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.३१</summary>

गोपाम्- गोप्तारम्। अनिपद्यमानम्- सततमश्रान्तम्। आ च- समन्ताच्च। परा च- उत्कृष्टस्थाने 
च। पथिभिः- शोभनमार्गे। चरन्तं सूर्यम्। अपश्यम्- अहं  दृष्टवान्। सः। सध्रीचीः- सहाञ्चन्तीः। 
विषूचीः- विष्वगञ्चन्तीः। वसानः- दधानः। भुवनेषु- लोकानाम्। अन्तः- मध्ये तिष्ठन्। आ- 
समन्तात्। वरीवर्ति- पुनः पुनरावर्तते॥३१॥
</details>

य ईं॑ च॒कार॒ न सो अ॒स्य वे॑द॒ य ईं॑ द॒दर्श॒ हिरु॒गिन्नु तस्मा॑त्।  
स मा॒तुर्योना॒ परि॑वीतो अ॒न्तर्ब॑हुप्र॒जा निरृ॑ति॒मा वि॑वेश॥ १.१६४.३२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.३२</summary>

यः। ईम्- एनं इन्द्रियसंबद्धरागमेव। चकार- करोति। सः। अस्य- आत्मसूर्यम्। न वेद- न 
जानाति। यः। ईम्- एनं इन्द्रियलौल्यमेव। ददर्श- अनुभवति। तस्मात्- अस्मात्। हिरुक्- 
आत्मसूर्य अन्तर्हित एव भवति। सः- इन्द्रियलौल्यरख्नः। मातुः- जनन्याः। योना अन्तः-
गर्भमध्ये। परिवीतः- परित आवृतः। बहुप्रजा- नानाजन्मानि गृह्णन्। निर्ऋतिम्- मृत्युम्। आ 
विवेश- पुनः पुन आविशति॥३२॥
</details>

द्यौर्मे॑ पि॒ता ज॑नि॒ता नाभि॒रत्र॒ बन्धु॑र्मे मा॒ता पृ॑थि॒वी म॒हीयम्।  
उ॒त्ता॒नयो॑श्च॒म्वो॒र्योनि॑र॒न्तरत्रा॑ पि॒ता दु॑हि॒तुर्गर्भ॒माधा॑त्॥ १.१६४.३३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.३३</summary>

द्यौः- नभः। मे- मम। जनिता पिता- जनकः। नाभिः- यज्ञः। अत्र। बन्धुः। मे- मम। माता- 
जननी। इयम्- एषा। मही- महती। पृथिवी- भूमिः। उत्तानयोः- उन्नतयोः। चम्वोः- 
द्यावापृथिव्योः। अन्तः- मध्ये। योनिः- यत्सदनमस्त्यन्तरिक्षाख्यं तद्द्वारा। अत्र। पिता- सर्वेषां 
जनकः पालको द्यौः। दुहितुः- दूरे निहिताया भूम्याः। गर्भमाधात्- वृष्ट्यात्मकं गर्भं दधौ॥३३॥
</details>

पृ॒च्छामि॑ त्वा॒ पर॒मन्तं॑ पृथि॒व्याः पृ॒च्छामि॒ यत्र॒ भुव॑नस्य॒ नाभि॑।  
पृ॒च्छामि॑ त्वा॒ वृष्णो॒ अश्व॑स्य॒ रेत॑ पृ॒च्छामि॑ वा॒चः प॑र॒मं व्यो॑म॥ १.१६४.३४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.३४</summary>

त्वाम्। पृथिव्याः- भूम्याः। परमन्तम्- श्रेष्ठां काष्ठां प्रति। पृच्छामि। यत्र। भुवनस्य नाभिः- भुवः 
मध्यः क इति। पृच्छामि। वृष्णः- वर्षकस्य। अश्वस्य- तुरगस्य। रेतः- वीर्यं किमिति। पृच्छामि। 
वाचः- श्रुतेः। परमं व्योम- आश्रयं श्रेष्ठं नभः किमिति। पृच्छामि॥३४॥
</details>

इ॒यं वेदि॒ परो॒ अन्त॑ पृथि॒व्या अ॒यं य॒ज्ञो भुव॑नस्य॒ नाभि॑।  
अ॒यं सोमो॒ वृष्णो॒ अश्व॑स्य॒ रेतो॑ ब्र॒ह्मायं वा॒चः प॑र॒मं व्यो॑म॥ १.१६४.३५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.३५</summary>

इयम्- एषा। वेदः- अग्निवेदिका। पृथिव्याः परो अन्तः। अयम्- एतत्।  यज्ञः- अग्निकार्यम्। 
भुवनस्य नाभिः। अयम्- एषः। सोमः- रसः। वृष्णः अश्वस्य रेतः- प्राणस्य वीर्यम्। अयम्- 
इदम्। ब्रह्म। वाचः- श्रुतीनाम्। परमं व्योम- परमाधारं नभः॥३५॥
</details>

स॒प्तार्ध॑ग॒र्भा भुव॑नस्य॒ रेतो॒ विष्णो॑स्तिष्ठन्ति प्र॒दिशा॒ विध॑र्मणि।  
ते धी॒तिभि॒र्मन॑सा॒ ते वि॑प॒श्चित॑ परि॒भुव॒ परि॑ भवन्ति वि॒श्वत॑॥ १.१६४.३६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.३६</summary>

सप्त- सप्त सिन्धवः। अर्धगर्भाः- अग्नेरंशगर्भिताः। भुवनस्य रेतः- लोकानामाधारवीर्यभूताः। 
विष्णोः- सर्वव्याप्तस्य ब्रह्मणः। प्रदिशा- प्रकर्षदेशनेन। विधर्मणि- तस्य विशेषधर्मे। तिष्ठन्ति। 
ते। धीतिभिः- प्रज्ञाभिः। मनसा- चित्तेन। विपश्चितः- बुद्धियुख्नाः। परिभुवः- सर्वत्र व्याप्ताः। 
विश्वतः- सर्वतः। परि भवन्ति- परितः सन्ति॥३६॥
</details>

न वि जा॑नामि॒ यदि॑वे॒दमस्मि॑ नि॒ण्यः संन॑द्धो॒ मन॑सा चरामि।  
य॒दा माग॑न्प्रथम॒जा ऋ॒तस्यादिद्वा॒चो अ॑श्नुवे भा॒गम॒स्याः॥ १.१६४.३७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.३७</summary>

यदिव इदमस्मि- शुद्धोहमात्मास्मीति। न वि जानामि- न विशेषेण अवगच्छामि। निण्यः- 
तादृशज्ञानप्राप्त्यै अन्तर्हितः सन्नन्तर्मुखः सन्निति भावः। सन्नद्धः- एकाग्रतासंपन्नः। मनसा- 
मनोभावनया। चरामि। यदा। मा- माम्। ऋतस्य- प्रकृतिनियत्याख्यसत्यस्य। प्रथमजाः- 
प्रथमधर्माः। आगन्- आगत्य प्रविविशुः। तदा। इत्- एव। अस्याः- एतस्याः। वाचः- श्रुतेः। 
भागम्- भाग्यमर्थम्। अश्नुवे- अनुभवामि॥३७॥
</details>

अपा॒ङ्प्राङे॑ति स्व॒धया॑ गृभी॒तोऽम॑र्त्यो॒ मर्त्ये॑ना॒ सयो॑निः।  
ता शश्व॑न्ता विषू॒चीना॑ वि॒यन्ता॒ न्य१न्यं चि॒क्युर्न नि चि॑क्युर॒न्यम्॥ १.१६४.३८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.३८</summary>

अमर्त्यः- अमरणधर्मा आत्मा। स्वधया-आत्मधारणया। प्राङेति- ऊर्ध्वं गच्छति। मर्त्येन- 
मरणधर्मयुख्नेन शरीरेण। गृभीतः- गृहीतः। सयोनिः- शरीराध्यस्तः। अपा एति- अधः पतति। 
ता- विज्ञानपरमात्मानौ। शश्वन्ता- नित्यौ। विषूचीना-  सर्वत्र गच्छन्तौ। वियन्ता- सर्वव्याप्तौ 
भवतः। अन्यम्- तयोर्विज्ञानात्मानम्। नि चिक्युः- जनाः पश्यन्ति। नान्यं नि चिक्युः- अन्यं 
परमात्मानं न पश्यन्ति॥३८॥
</details>

ऋ॒चो अ॒क्षरे॑ पर॒मे व्यो॑म॒न्यस्मि॑न्दे॒वा अधि॒ विश्वे॑ निषे॒दुः।  
यस्तन्न वेद॒ किमृ॒चा क॑रिष्यति॒ य इत्तद्वि॒दुस्त इ॒मे समा॑सते॥ १.१६४.३९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.३९</summary>

यस्मिन्नधि। विश्वे देवाः- सर्वा देवताः। निषेदुः- निहिताः। तस्मिन्।  अक्षरे- नित्ये। परमे 
व्योमन्- चिदाकाशे ब्रह्मणि। ब्रह्मायं वाचः परमं व्योमेति श्रुतेः। ऋचः- 
ऋगुपलक्षितर्ग्यजुःसामानि। ऋचः सदा ब्रह्मणि निहिता इत्यत्र श्रुतिः। तस्यां श्रुत्यां यजुःसाम्नोः 
पुरुषादुद्भवः श्रूयते- तस्माद्यज्ञात्सर्वहुतः ऋचः सामानि जज्ञिरे इति। तस्मादृचां साम्नां यजुषामपि 
परमाकाशे नित्यवासः सिद्धः। यः। तत्- परमाकाशम्। न वेद- न जानाति। सः। किं। ऋचा- 
श्रुत्या। करिष्यति। ये। इत्- एव। तत्- ब्रह्म परमाकाशम्। विदुः- जानन्ति। ते। इमे- एते। 
समासते- सम्यख्निष्ठन्ति॥३९॥
</details>

सू॒य॒व॒साद्भग॑वती॒ हि भू॒या अथो॑ व॒यं भग॑वन्तः स्याम।  
अ॒द्धि तृण॑मघ्न्ये विश्व॒दानीं॒ पिब॑ शु॒द्धमु॑द॒कमा॒चर॑न्ती॥ १.१६४.४०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.४०</summary>

सूयवसात्- शोभनयवसं खादित्वा। भगवती भूयाः- सौभाग्यवती भव। अथो- ततः। वयम्। 
भगवन्तः- त्वया सौभाग्यवन्तः। स्याम- भवाम। विश्वदानीम्- सदा। तृणम्। अद्धि- भक्षय।
अघ्न्ये- अहिंसार्हे। आचरन्ती- इतस्ततः सञ्चरन्ती। शुद्धम्- अदुष्टम्। उदकम्- जलम्। 
पिब॥४०॥
</details>

गौ॒रीर्मि॑माय सलि॒लानि॒ तक्ष॒त्येक॑पदी द्वि॒पदी॒ सा चतु॑ष्पदी।  
अ॒ष्टाप॑दी॒ नव॑पदी बभू॒वुषी॑ स॒हस्रा॑क्षरा पर॒मे व्यो॑मन्॥ १.१६४.४१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.४१</summary>

गौरीः- गरणशीला माध्यमिका वाक्। अदितिर्वा। मिमाय- शब्दयति। सलिलानि- उदकानि 
मूलशख्निप्रवाहान् वा। तक्षति- सृजति। सा। एकपदी द्विपदी चतुष्पदी अष्टापदी नवपदी बभूवुषी- 
नानापदयुख्नेति भावः। परमे व्योमन्- ब्रह्माश्रित्य। सहस्राक्षरा- अनन्ताक्षरा भवति॥४१॥
</details>

तस्या॑ समु॒द्रा अधि॒ वि क्ष॑रन्ति॒ तेन॑ जीवन्ति प्र॒दिश॒श्चत॑स्रः।  
तत॑ क्षरत्य॒क्षरं॒ तद्विश्व॒मुप॑ जीवति॥ १.१६४.४२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.४२</summary>

तस्याः- अदित्याः। समुद्राः- मूलशख्निप्रवाहाः। अधि वि क्षरन्ति- प्रवहन्ति। तेन। चतस्रः प्रदिशो 
जीवन्ति। ततः- अदितिद्वारा मूलशख्निप्रवाहद्वारा। अक्षरम्- अविनाशि चैतन्यमेव। क्षरति- 
प्रकटितं भवति। तत्- तस्मिन् ब्रह्मणि। विश्वम्- सर्वम्। उप जीवति- आश्रितं भवति॥४२॥
</details>

श॒क॒मयं॑ धू॒ममा॒राद॑पश्यं विषू॒वता॑ प॒र ए॒नाव॑रेण।  
उ॒क्षाणं॒ पृश्नि॑मपचन्त वी॒रास्तानि॒ धर्मा॑णि प्रथ॒मान्या॑सन्॥ १.१६४.४३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.४३</summary>

शकमयम्- शुष्कगोमयोद्भूतम्। धूमम्। आरात्- समन्तात् समीपे वा। अपश्यम्- दृष्टवानस्मि। 
एन- अनेन। विषूवता- व्याप्तिमता। अवरेण- कार्येण धूमेन। परः- धूमकारणभूतोग्निः ज्ञायते।
वीराः- उपासकाः। उक्षाणम्- वर्षिणीम्। पृश्निम्- भूमिमदितिं वा। अपचन्त- एवमग्निकार्येण 
पक्वमकुर्वन्। तानि धर्माणि- अमी धर्माः। प्रथमान्यासन्- मुख्याः सन्ति॥४३॥
</details>

त्रय॑ के॒शिन॑ ऋतु॒था वि च॑क्षते संवत्स॒रे व॑पत॒ एक॑ एषाम्।  
विश्व॒मेको॑ अ॒भि च॑ष्टे॒ शची॑भि॒र्ध्राजि॒रेक॑स्य ददृशे॒ न रू॒पम्॥ १.१६४.४४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.४४</summary>

त्रयः केशिनः- त्रयोश्वाः। ऋतुथा- काले काले। वि चक्षते- विशेषेण भूमिं पश्यन्ति। एषामेकः। 
एतेषामेकः। संवत्सरे- अतीते संवत्सरे सति। वपते- वनस्पतीन् छेदनं करोति। अयमग्निः। 
शचीभिः- वृष्ट्यादिभिः। एकः- अन्यः। विश्वम्- जगत्। अभि चष्टे- पश्यति। अयमिन्द्रः। 
एकस्य- तृतीयस्य। ध्राजिः- वेगः। ददृशे- दृश्यते। न रूपम्- रूपं न दृश्यते। अयं वायुः॥४४॥
</details>

च॒त्वारि॒ वाक्परि॑मिता प॒दानि॒ तानि॑ विदुर्ब्राह्म॒णा ये म॑नी॒षिण॑।  
गुहा॒ त्रीणि॒ निहि॑ता॒ नेङ्ग॑यन्ति तु॒रीयं॑ वा॒चो म॑नु॒ष्या॑ वदन्ति॥ १.१६४.४५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.४५</summary>

वाक्- वाचः। परिमिता- परिमितानि। पदानि। चत्वारि- परापश्यन्तीमध्यमावैखरीति चत्वारि। 
ब्राह्मणाः- श्रुतिमन्तः। ये। मनीषिणः- विद्वांसः। ते। तानि- तानि चत्वारि पदानि। विदुः- 
जानन्ति। त्रीणि। गुहा- हृद्गुहायाम्। निहिता- अन्तर्हितानि। न इङ्गयन्ति- न स्थूललोके चेष्टन्ते। 
वाचः। तुरीयम्- चतुर्थं पदमेव। मनुष्या वदन्ति॥४५॥
</details>

इन्द्रं॑ मि॒त्रं वरु॑णम॒ग्निमा॑हु॒रथो॑ दि॒व्यः स सु॑प॒र्णो ग॒रुत्मा॑न्।  
एकं॒ सद्विप्रा॑ बहु॒धा व॑दन्त्य॒ग्निं य॒मं मा॑त॒रिश्वा॑नमाहुः॥ १.१६४.४६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.४६</summary>

एकम्- एकमेव। सत्- सन्तमात्मानम्। इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुः- इन्द्रमित्रावरुणाग्निनामभिः 
कथयन्ति। अथो- ततः। दिव्यः स सुपर्णः गरुत्मान्- शोभनपतनो गरुड इति च कथयन्ति। अग्निं 
यमं मातरिश्वानमाहुः- अग्नियमवाय्वादिनामभिः। विप्राः- मेधाविनः। बहुधा- 
नानागुणनामरूपभेदेन।  वदन्ति- वर्णयन्ति॥४६॥
</details>

कृ॒ष्णं नि॒यानं॒ हर॑यः सुप॒र्णा अ॒पो वसा॑ना॒ दिव॒मुत्प॑तन्ति।  
त आव॑वृत्र॒न्सद॑नादृ॒तस्यादिद्घृ॒तेन॑ पृथि॒वी व्यु॑द्यते॥ १.१६४.४७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.४७</summary>

नियानम्- नियमितम्। कृष्णम्- कृष्णवर्णं मेघमुद्दिश्य। हरयः- उदकहारीणि। सुपर्णाः- 
पतनशीलानि। अपो वसानाः- मेघेषु उदकानि वासयन्ति हव्यानि। दिवम्- द्याम्। उत्पतन्ति। ते- 
तानि हव्यानि। आववृत्रन्- मेघमावृत्य तिष्ठन्ति। आत् इत्- अनन्तरमेव। तस्य सदनात्- 
अन्तरिक्षात्। घृतेन- उदकेन। पृथिवी- भूमिः। व्युद्यते- विशेषेण क्लिद्यते॥४७॥
</details>

द्वाद॑श प्र॒धय॑श्च॒क्रमेकं॒ त्रीणि॒ नभ्या॑नि॒ क उ॒ तच्चि॑केत।  
तस्मि॑न्सा॒कं त्रि॑श॒ता न श॒ङ्कवो॑ऽर्पि॒ताः ष॒ष्टिर्न च॑लाच॒लास॑॥ १.१६४.४८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.४८</summary>

द्वादश प्रधयः- द्वादशमासा इति भावः। प्रधयः परिधयः। एकं चक्रम्- संवत्सराख्यं चक्रम्। त्रीणि 
नभ्यानि- फलकत्रयस्थानीयग्रीष्मवर्षाहेमन्ताख्यर्तुत्रयम्। कः। तत्। चिकेत- जानाति। तस्मिन्- 
संवत्सराख्यचक्रे। चलाचलासः- उपाधितश्चलानि स्वतोऽचलानि। त्रिशता न षष्टिर्न शङ्कवः- 
शङ्कुस्थानीयानि षष्टिश्च त्रीणि शतान्यहानि। साकम्- संपृख्नानि सन्ति॥४८॥
</details>

यस्ते॒ स्तन॑ शश॒यो यो म॑यो॒भूर्येन॒ विश्वा॒ पुष्य॑सि॒ वार्या॑णि।  
यो र॑त्न॒धा व॑सु॒विद्यः सु॒दत्र॒ सर॑स्वति॒ तमि॒ह धात॑वे कः॥ १.१६४.४९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.४९</summary>

सरस्वति- हे चोदयित्रि। यः। मयोभूः- आनन्दकरः। येन। विश्वा वार्याणि पुष्यसि- सर्वाः सम्पदः 
पोषयसि। यः। रत्नधाः- रमणीयरसधारकः। वसुवित्- चित्तवृत्तिस्तम्भवित्। यः। सुदत्रः- 
शोभनदायकः। यः। ते- तव। स्तनः। शशयः- भवत्या उरसि शेते। तम्। इह- अत्र। धातवे- 
अस्माकं पानाय। कः- कुरु॥४९॥
</details>

य॒ज्ञेन॑ य॒ज्ञम॑यजन्त दे॒वास्तानि॒ धर्मा॑णि प्रथ॒मान्या॑सन्।  
ते ह॒ नाकं॑ महि॒मान॑ सचन्त॒ यत्र॒ पूर्वे॑ सा॒ध्याः सन्ति॑ दे॒वाः॥ १.१६४.५०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.५०</summary>

यज्ञेन- उपासनेन दानेन सङ्गतिकरणेन। देवाः- उपासका देवाः। यज्ञम्- विष्णुम्। अयजन्त- 
पूजयन्ति। तानि धर्माणि- ते धर्मा एव। प्रथमानि- मुख्याः। आसन्- अभवन्। यत्र- यस्मिन्। 
पूर्वे- पुरातनाः। साध्याः- उपास्याः। देवाः। सन्ति- भवन्ति। नाकम्- तं स्वर्गम्। ते- उपासकाः 
साधका देवाः। महिमानः- महात्मानः। ह- आश्चर्यतया। सचन्त- सेवन्ते॥५०॥
</details>

स॒मा॒नमे॒तदु॑द॒कमुच्चैत्यव॒ चाह॑भिः। भूमिं॑ प॒र्जन्या॒ जिन्व॑न्ति॒ दिवं॑ जिन्वन्त्य॒ग्नय॑॥ १.१६४.५१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.५१</summary>

एतत्। उदकम्- जलम्। समानम्- एकमेव। उत् च- ऊर्ध्वं च। अव च- अधस्तात् च। अहभिः- 
अहोभिः। एति- चरति। पर्जन्याः- वृष्टयः। भूमिम्- पृथिवीम्। जिन्वन्ति- प्रीणयन्ति। दिवम्- 
आकाशम्। अग्नयः- औपासनाग्नयः। जिन्वन्ति॥५१॥
</details>

दि॒व्यं सु॑प॒र्णं वा॑य॒सं बृ॒हन्त॑म॒पां गर्भं॑ दर्श॒तमोष॑धीनाम्।  
अ॒भी॒प॒तो वृ॒ष्टिभि॑स्त॒र्पय॑न्तं॒ सर॑स्वन्त॒मव॑से जोहवीमि॥ १.१६४.५२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६४.५२</summary>

दिव्यम्- असाधारणम्। सुपर्णं- मुख्नस्वरूपम्। वायसम्- गतिशीलम्। बृहन्तम्- महान्तम्। अपां 
गर्भं- वृष्टिमूलम्। ओषधीनां दर्शतम्- ओषधीः पोषयन्तम्। अभीपतः- आनुकूल्येन। वृष्टिभिः।
तर्पयन्तम्- प्रीणयन्तम्। सरस्वन्तम्- उदकवर्षकम्। अवसे- रक्षायै। जोहवीमि- 
आह्वयामि॥५२॥
</details>

 


