
१६५  
१,२,४,६,८,१०-१२ इन्द्रः, ३,५,७,९ मरुतः, १३-१५ अगस्त्यो मैत्रावरुणिः।मरुत्वानिन्द्रः। त्रिष्टुप्। 
कया॑ शु॒भा सव॑यस॒ सनी॑ळाः समा॒न्या म॒रुत॒ सं मि॑मिक्षुः।  
कया॑ म॒ती कुत॒ एता॑स ए॒तेऽर्च॑न्ति॒ शुष्मं॒ वृष॑णो वसू॒या॥ १.१६५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६५.०१</summary>

सवयसः- वयस्याः। सनीळाः- समानस्थानाः। मरुतः- वाताः प्राणा वा। कया। शुभा- 
शोभनया। समान्या- एकधारया। सम्- सम्यक्। मिमिक्षुः- सिञ्चन्ति। कया। वसूयया- 
सम्पत्कामया। मती- मत्या। कुतः- कस्मात् स्थानादागताः। एते- इमे। वृषणः- वर्षकाः। 
शुष्मम्- इन्द्रबलम्। अर्चन्ति- उपासते॥१॥
</details>

कस्य॒ ब्रह्मा॑णि जुजुषु॒र्युवा॑न॒ को अ॑ध्व॒रे म॒रुत॒ आ व॑वर्त।  
श्ये॒नाँ इ॑व॒ ध्रज॑तो अ॒न्तरि॑क्षे॒ केन॑ म॒हा मन॑सा रीरमाम॥ १.१६५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६५.०२</summary>

कस्य- कस्योपासकस्य। ब्रह्माणि- मन्त्रान् मेधां वा। युवानः- तरुणा मरुतः। जुजुषुः- सेवन्ते। 
कः। अध्वरे- ध्वररहितकर्मणि। मरुतः- एतान् प्राणविशेषान्। आ ववर्त- आवर्तयति। अन्तरिक्षे- 
व्योमनि। श्येनान् इव ध्रजतः- श्येनगतिमतो मरुतः। केन। महा- महता। मनसा- चित्तेन। 
रीरमाम- रमेमहि॥२॥
</details>

कुत॒स्त्वमि॑न्द्र॒ माहि॑न॒ सन्नेको॑ यासि सत्पते॒ किं त॑ इ॒त्था।  
सं पृ॑च्छसे समरा॒णः शु॑भा॒नैर्वो॒चेस्तन्नो॑ हरिवो॒ यत्ते॑ अ॒स्मे॥ १.१६५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६५.०३</summary>

कुतः- कस्मात् स्थानात्। इन्द्र- ईशनशील। माहिनः सन्- महात्मा सन्। एकः। यासि- 
गच्छसि। सत्पते- सतां पालक। सत्तामात्रस्य पालक। ते- तव। इत्त्था- एवमागमनेन। किम्- 
किं कार्यम्। किमपि नास्तीति भावः। केवलमस्मदनुग्रहाय आगच्छसि। समराणः- अस्माभिः 
सङ्गतः। सम्- सम्यक्। पृच्छसे- अस्माभिः पृष्टोऽसीति भावः। नः- अस्माकम्। हरिवः- 
आकर्षणशख्नियुख्न। यत्। ते- त्वां पृच्छामि तत्। अस्मे- अस्माकम्। शुभानैः- शोभनवाक्यैः। 
वोचेः- ब्रूहि॥३॥
</details>

ब्रह्मा॑णि मे म॒तय॒ शं सु॒तास॒ शुष्म॑ इयर्ति॒ प्रभृ॑तो मे॒ अद्रि॑।  
आ शा॑सते॒ प्रति॑ हर्यन्त्यु॒क्थेमा हरी॑ वहत॒स्ता नो॒ अच्छ॑॥ १.१६५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६५.०४</summary>

अथेन्द्रवचनम्। ब्रह्माणि- मन्त्राः। मे- मम। मतयः- चित्तानि च मदीयानि। शम्- शान्तिश्च 
मदधिष्ठिता। सुतासः- रसाश्च मदीयाः। मे प्रभृतः- मद्गृहीतः। अद्रिः- पर्वतः। पर्वतो 
जडशरीरप्रतीकः। शुष्मः- बलवान्। इयर्ति- चरति। आ शासते- विद्या मामनुशिक्षणं करोति। 
इमा उक्था- इमे मन्त्राः। प्रति हर्यन्ति- मां कामयन्ते। हरी- आकर्षणप्राणप्रतीकावश्वौ। ता अच्छ- 
तानि उपासकहृदयानि अभिलक्ष्य। नः- अस्मान्। वहतः- धारयतः प्रापयतश्च॥४॥
</details>

अतो॑ व॒यम॑न्त॒मेभि॑र्युजा॒नाः स्वक्ष॑त्रेभिस्त॒न्व१॒ः॑ शुम्भ॑मानाः।  
महो॑भि॒रेताँ॒ उप॑ युज्महे॒ न्विन्द्र॑ स्व॒धामनु॒ हि नो॑ ब॒भूथ॑॥ १.१६५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६५.०५</summary>

अथ मरुद्वचनम्। अतः- अनेन कारणेन। वयम्। अन्तमेभिः- अस्माकमात्यन्तिकैः। स्वक्षत्रेभिः- 
स्वकीयक्षत्रियधर्मैः। युजानाः- युख्नाः। तन्वः- रूपाणि। शुम्भमानाः- दीपयन्तः। इन्द्र- ईश्वर। 
नु- क्षिप्रम्। महोभिः- महाभावनैः। एतान्- इमानुपासकहृदयभावान्। उप युज्महे- त्वया 
साकमनुभवामः। नः- अस्माकम्। स्वधामनु- स्वधारणामनु। हि- खलु। बभूथ- त्वमभवः॥५॥
</details>

क्व१॒॑ स्या वो॑ मरुतः स्व॒धासी॒द्यन्मामेकं॑ स॒मध॑त्ताहि॒हत्ये॑।  
अ॒हं ह्यु१॒॑ग्रस्त॑वि॒षस्तुवि॑ष्मा॒न्विश्व॑स्य॒ शत्रो॒रन॑मं वध॒स्नैः॥ १.१६५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६५.०६</summary>

अथेन्द्रवचनम्। अहिहत्ये- अप्रज्ञाख्यबिलस्थवासनाहननाय वृष्ट्यावरणहननाय। यत्- यदा। 
मामेकम्- इन्द्रं मामसहायम्। समधत्त- धृतवन्तः। तदा। मरुतः- हे प्राणविशेषाः। वः- 
युष्माकम्। स्वधा- इन्द्रभिन्ना स्वधारणा। क्व स्या आसीत्- कुत्रासीत्। कुत्रापि नासीदिति भावः। 
अहं। हि- खलु। उग्रः- उद्गूर्णः। तविषः- बली। तुविष्मान्- महत्त्वोपेतः। वधस्नैः- 
वृत्रहननसाधनैर्वज्रैः। विश्वस्य शत्रोः- सर्वान् शत्रून्। अनमम्- विनीतानकरवम्॥६॥
</details>

भूरि॑ चकर्थ॒ युज्ये॑भिर॒स्मे स॑मा॒नेभि॑र्वृषभ॒ पौंस्ये॑भिः।  
भूरी॑णि॒ हि कृ॒णवा॑मा शवि॒ष्ठेन्द्र॒ क्रत्वा॑ मरुतो॒ यद्वशा॑म॥ १.१६५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६५.०७</summary>

अथ मरुद्वचनम्। वृषभ- वर्षकेन्द्र। समानेभिः पौंस्येभिः- समत्त्ववाहिभिर्वीर्यैः। युज्येभिः- योगैः। 
अस्मे- अस्मदर्थम्। भूरि- प्रभूतम्। चकर्थ- अकरोः। शविष्ठ- बलिन्। इन्द्र। यत्- यानि 
वर्षणानि। वशाम- कामयामहे। तानि। भूरीणि- प्रभूतानि। मरुतः- प्राणविशेषा वयम्। क्रत्वा- 
सङ्कल्पेन। कृणवाम- कृतवन्तः स्म।  हि- खलु॥७॥
</details>

वधीं॑ वृ॒त्रं म॑रुत इन्द्रि॒येण॒ स्वेन॒ भामे॑न तवि॒षो ब॑भू॒वान्।  
अ॒हमे॒ता मन॑वे वि॒श्वश्च॑न्द्राः सु॒गा अ॒पश्च॑कर॒ वज्र॑बाहुः॥ १.१६५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६५.०८</summary>

अथेन्द्रवचनम्। मरुतः- हे प्राणविशेषाः। वृत्रम्- आवरणशख्निम्। वधीम्- अवधिषम्। स्वेन 
इन्द्रियेण- स्वेशनशत्तया। भामेन- प्रकाशेन। तविषः- बली। बभूवान्- अस्मि। वज्रबाहुः-
वज्रपाणिः सन्। अहम्। मनवे- विवेकाय ज्ञानाय ज्ञानिने वा। एताः- एनाः। विश्वश्चन्द्राः- 
सर्वाह्लादकाः। अपः- चित्ताधारशख्निधाराः। सुगाः- शोभनगतिशीलाः। चकर- चकार॥८॥
</details>

अनु॑त्त॒मा ते॑ मघव॒न्नकि॒र्नु न त्वावाँ॑ अस्ति दे॒वता॒ विदा॑नः।  
न जाय॑मानो॒ नश॑ते॒ न जा॒तो यानि॑ करि॒ष्या कृ॑णु॒हि प्र॑वृद्ध॥ १.१६५.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६५.०९</summary>

अथ मरुद्वचनम्। मघवन्- सम्पद्वन्निन्द्र। ते- त्वया। अनुत्तम्- अप्रेरितम्। नकिः- किमपि 
नास्ति। त्वावान्- त्वादृशः। विदानः- ज्ञानी। देवता- देवः। नास्ति- कोपि नास्ति। प्रवृद्ध- 
प्रकर्षेण वर्धमान। यानि। करिष्या- कर्तव्यानि। कृणुहि- त्वमकरोस्तानि। जातः। जायमानः- 
जनिष्यमाणो वा। न नशते- नातिक्रमते॥९॥
</details>

एक॑स्य चिन्मे वि॒भ्व१स्त्वोजो॒ या नु द॑धृ॒ष्वान्कृ॒णवै॑ मनी॒षा।  
अ॒हं ह्यु१ग्रो म॑रुतो॒ विदा॑नो॒ यानि॒ च्यव॒मिन्द्र॒ इदी॑श एषाम्॥ १.१६५.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६५.१०</summary>

अथेन्द्रवचनम्। या- यानि। दधृष्वान्- वृत्रधर्षणसमर्थः सन्। मनीषा- मनीषया। कृणवै- कर्तुं 
शक्नुवानि। ओजः- तेषामाधारभूतं बलम्। एकस्य मे- ममैकस्य। विभु- व्यापनशीलम्। अस्तु- 
भवतु। मरुतः- हे प्राणविशेषाः। अहम्। उग्रः- उद्गूर्णः खलु। यानि च्यवम्- 
यानात्मावरणोपलक्षिताद्रीन् च्यावयामि। एषाम्- एतेषां। ईशे- ईशने। विदानः- विद्वान् सन्। 
इन्द्रः- समर्थोस्मि॥१०॥
</details>

अम॑न्दन्मा मरुत॒ स्तोमो॒ अत्र॒ यन्मे॑ नर॒ श्रुत्यं॒ ब्रह्म॑ च॒क्र।  
इन्द्रा॑य॒ वृष्णे॒ सुम॑खाय॒ मह्यं॒ सख्ये॒ सखा॑यस्त॒न्वे॑ त॒नूभि॑॥ १.१६५.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६५.११</summary>

मरुतः- हे प्राणविशेषाः। वृष्णे- वर्षकाय। सुमखाय- सुयज्ञाय। सख्ये- मित्राय। तन्वे- 
तनुविशिष्टाय। इन्द्राय- परमेश्वराय। मह्यम्- मे। तनूभिः- स्वतनूभिः। सखायः- मित्रभूताः। 
नरः- उपासकाः। मे- मदर्थम्। यत्। श्रुत्यम्- श्रवणार्हम्। ब्रह्म- मन्त्रम्। अत्र- अस्मिन् स्थाने। 
चक्र- चक्रुः। स स्तोमः- स मन्त्रः। मा- माम्। अमन्दत्- अतोषयत्॥११॥
</details>

ए॒वेदे॒ते प्रति॑ मा॒ रोच॑माना॒ अने॑द्य॒ श्रव॒ एषो॒ दधा॑नाः।  
सं॒चक्ष्या॑ मरुतश्च॒न्द्रव॑र्णा॒ अच्छा॑न्त मे छ॒दया॑था च नू॒नम्॥ १.१६५.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६५.१२</summary>

चन्द्रवर्णाः- आह्लादवर्णाः। मरुतः- प्राणविशेषाः। एव इत्- एवमेव। एते- इमे यूयम्। मा प्रति- 
मां प्रति। रोचमानाः- शोभमानाः। अनेद्यः- प्रशस्यम्। श्रवः- मन्त्रम्। इषः- इच्छाः। आ- 
समन्तात्। दधानाः- धरमाणाः। संचक्ष्य- सम्यक् प्रकाश्य। अच्छान्त- तेजसा आच्छादितवन्तः। 
नूनम्- निश्चयेन। मे च- मां च। छदयथ- तेजसा आच्छादयथ॥१२॥
</details>

को न्वत्र॑ मरुतो मामहे व॒ प्र या॑तन॒ सखीँ॒रच्छा॑ सखायः।  
मन्मा॑नि चित्रा अपिवा॒तय॑न्त ए॒षां भू॑त॒ नवे॑दा म ऋ॒ताना॑म्॥ १.१६५.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६५.१३</summary>

मरुतः- हे प्राणविशेषाः। वः- युष्मान्। कः। अत्र- अस्मिन् स्थाने। मामहे- पूजयति। सखायः- 
मित्रभूताः सन्तः। सखीन्- मित्राणि। अच्छ- अभिलक्ष्य। प्र यातन- प्र गच्छथ। चित्रा- 
असाधारणानि। मन्मानि- चित्तभावनानि। अपिवातयन्तः- प्रापयन्तः। एषाम्- एतेषां सखीनां 
भवदुपासकानाम्। भूत- भवत। मे- मम। ऋतानाम्- प्रकृतिनियतिभूतसत्यानाम्। नवेदाः- 
ज्ञानिनो भवत॥१३॥
</details>

आ यद्दु॑व॒स्याद्दु॒वसे॒ न का॒रुर॒स्माञ्च॒क्रे मा॒न्यस्य॑ मे॒धा।
ओ षु व॑र्त्त मरुतो॒ विप्र॒मच्छे॒मा ब्रह्मा॑णि जरि॒ता वो॑ अर्चत्॥ १.१६५.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६५.१४</summary>

न- इदानीम्। नञ्  संप्रत्यर्थकः श्रुतौ। मान्यस्य- मननशीलस्य। कारुः- शोभनकारिणी। मेधा- 
अग्र्या बुद्धिः। अस्मान्- नः। आ- आभिमुख्येन। यत्- यस्मात्। दुवस्यात्- सेवकानाम्। दुवसे- 
सेवायै। चक्रे- अकरोत्। तस्मात् कारणात्। मरुतः- हे प्राणविशेषाः। विप्रमच्छ- 
मेधाविनमुद्दिश्य। आ सु वर्त्त- सुष्ठु आवर्तध्वम्। जरिता- मन्त्रस्तोता। इमा- एताः। ब्रह्माणि- 
मेधा अभिलक्ष्य। वः- युष्मान्। अर्चत्- उपास्ते॥१४॥
</details>

ए॒ष व॒ स्तोमो॑ मरुत इ॒यं गीर्मा॑न्दा॒र्यस्य॑ मा॒न्यस्य॑ का॒रोः।  
एषा या॑सीष्ट त॒न्वे॑ व॒यां वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं॑ जी॒रदा॑नुम्॥ १.१६५.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६५.१५</summary>

मरुतः। एषः- अयम्। वः- युष्माकम्। स्तोमः- मन्त्रः। मान्दार्यस्य- आनन्दरूपस्य। मान्यस्य- 
मननशीलस्य। कारोः- शोभनकर्मणः। इयम्- एषा। गीः- वाक्। आ- शास्त्रमर्यादया। इषा- 
स्वसङ्कल्पेन। तन्वे- शोभनरूपाय। यासीष्ट- आगच्छत। वयाम्- वयम्। इषम्- कमनीयं धर्मम्। 
वृजनम्- वर्जनीयमधर्मम्। जीरदानुम्- जयशीलदानम्। विद्याम- जानाम॥१५॥
</details>

 


