
१६६  
अगस्त्यो मैत्रावरुणिः।मरुतः। जगती, १४-१५ त्रिष्टुप्। 
तन्नु वो॑चाम रभ॒साय॒ जन्म॑ने॒ पूर्वं॑ महि॒त्वं वृ॑ष॒भस्य॑ के॒तवे॑।  
ऐ॒धेव॒ याम॑न्मरुतस्तुविष्वणो यु॒धेव॑ शक्रास्तवि॒षाणि॑ कर्तन॥ १.१६६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६६.०१</summary>

रभसाय जन्मने- राभस्यजातये। वृषभस्य केतवे- वर्षकस्येन्द्रस्य प्रज्ञानाय। तत्। पूर्वं- प्राचीनम्। 
महित्वम्- माहात्म्यम्। नु- क्षिप्रम्। वोचाम- ब्रूमः। यामन्- मार्गे। ऐधा इव- 
एधःसम्बन्धितेजांसीव। मरुतः- वाताः प्राणा वा। तुविष्वणः- बहुधा शब्दयन्तः। युधेव- युयुत्सव 
इव। इवशब्दप्रयोगः देवानां युद्धोत्साहस्यौपाधिकत्त्वं दर्शयति। शक्राः- शख्नियुख्नाः। तविषाणि- 
बलानि। कर्तन- कुरुथ॥१॥
</details>

नित्यं॒ न सू॒नुं मधु॒ बिभ्र॑त॒ उप॒ क्रीळ॑न्ति क्री॒ळा वि॒दथे॑षु॒ घृष्व॑यः।  
नक्ष॑न्ति रु॒द्रा अव॑सा नम॒स्विनं॒ न म॑र्धन्ति॒ स्वत॑वसो हवि॒ष्कृत॑म्॥ १.१६६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६६.०२</summary>

मधु- माधुर्यम्। बिभ्रतः- धारयन्तः। विदथेषु- उपासनेषु। यैर्विदन्त्यात्मानमिति विदथाः। 
घृष्वयः- अन्तरायनाशकाः। क्रीळाः- लीलामयाः। उप क्रीळन्ति- विहरन्ति। नमस्विनम्- 
वन्दमानमुपासकम्। नित्यं न सूनुम्- नित्यं स्वपुत्रमिव। अवसा- रक्षया। रुद्राः- वेगवन्तो 
रुद्रगणाः। नक्षन्ति- व्याप्नुवन्ति। स्वतवसः- आत्मबलवन्तः। हविष्कृतम्- हव्यदातारम्। न 
मर्धन्ति- न नाशयन्ति॥२॥
</details>

यस्मा॒ ऊमा॑सो अ॒मृता॒ अरा॑सत रा॒यस्पोषं॑ च ह॒विषा॑ ददा॒शुषे॑।  
उ॒क्षन्त्य॑स्मै म॒रुतो॑ हि॒ता इ॑व पु॒रू रजां॑सि॒ पय॑सा मयो॒भुव॑॥ १.१६६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६६.०३</summary>

हविषा ददाशुषे- हविषां प्रदात्रे। यस्मै। ऊमासः- रक्षकाः। अमृताः- अमराः। रायस्पोषम्- 
दानयोग्यसम्पत्पोषणम्। अरासत- प्रायच्छन्। अस्मै- एतस्मै। मयोभुवः- आनन्दकराः। मरुतः-
वाताः प्राणविशेषाः। रजांसि- लोकान् हृदयभूमिका वा। पुरू- प्रभूतं यथा भवति तथा। पयसा- 
उदकं मूलशख्निप्रवाहं वा। हिता इव- हितकराः सखाय इव। उक्षन्ति- सिञ्चन्ति॥३॥
</details>

आ ये रजां॑सि॒ तवि॑षीभि॒रव्य॑त॒ प्र व॒ एवा॑स॒ स्वय॑तासो अध्रजन्।  
भय॑न्ते॒ विश्वा॒ भुव॑नानि ह॒र्म्या चि॒त्रो वो॒ याम॒ प्रय॑तास्वृ॒ष्टिषु॑॥ १.१६६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६६.०४</summary>

ये- मरुतः। रजांसि- लोकान्। तविषीभिः- स्वबलैः। आ अव्यत- आवृण्वन्ति। वः। एवासः- 
मरुद्वाहका गौराः जिज्ञासान्वेषणप्रतीकाः। स्वयतासः- स्वेनैव प्रेरिताः। प्रेरणार्थमनितरनिमित्ताः। 
प्र अध्रजन्- प्रकर्षेण अगच्छन्। विश्वा भुवनानि हर्म्या- सर्वे उत्कृष्टलोका अपि। ऋष्टिषु- 
मरुदायुधेषु। प्रयतासु- उद्यतेषु। भयन्ते- भयं प्राप्नुवन्ति। शत्रुविषयः कोपि मित्राणामपि 
भयमावहतीत्यर्थः। वः- युष्माकम्। यामः- मार्गः। चित्रः- विचित्रः॥४॥
</details>

यत्त्वे॒षया॑मा न॒दय॑न्त॒ पर्व॑तान्दि॒वो वा॑ पृ॒ष्ठं नर्या॒ अचु॑च्यवुः।  
विश्वो॑ वो॒ अज्म॑न्भयते॒ वन॒स्पती॑ रथी॒यन्ती॑व॒ प्र जि॑हीत॒ ओष॑धिः॥ १.१६६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६६.०५</summary>

त्वेषयामाः- दीप्तगमना मरुतः। पर्वतान्- गिरीन्। नदयन्त- नादयन्ति। नर्याः- मनुष्यहिताः। 
दिवः पृष्ठम्- अन्तरिक्षस्य उत्कृष्टं स्थानम्। अचुच्युवुः- गच्छन्ति। वः- युष्माकम्। अज्मन्- 
गमने। विश्वः वनस्पतिः- सर्वे भूरुहाः। भयन्ते- भयं प्राप्नुवन्ति। रथीयन्तीव- रंहणमिच्छन्तीव। 
ओषधिः। प्र- प्रकर्षेण। जिहीत- गच्छति। आध्यात्मिके तु प्राणप्रचारं दृष्ट्वा भौमभोगाः कम्पन्ते। 
तेषां मुख्यत्त्वपातनं दृष्ट्वा भयं प्राप्नुवन्ति। तदनन्तरं भौमभोगवासना अपि 
आध्यत्मिकलक्ष्यप्रापकरंहणं प्राप्नुवन्तीति भावः। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः॥५॥
</details>

यू॒यं न॑ उग्रा मरुतः सुचे॒तुनारि॑ष्टग्रामाः सुम॒तिं पि॑पर्तन।  
यत्रा॑ वो दि॒द्युद्रद॑ति॒ क्रिवि॑र्दती रि॒णाति॑ प॒श्वः सुधि॑तेव ब॒र्हणा॑॥ १.१६६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६६.०६</summary>

यत्र। वः- युष्माकम्। क्रिविर्दती- क्षेपणशीलदन्ता। दिद्युत्- हेतिः। रदति- विलिखति। सुधिता- 
सुष्ठु प्रेरिता। बर्हणा- हेतिः। इव। पश्वः- कवीन्। पश्यतीति पशुः। रिणाति- चित्तवृत्तेः पृथक्करोति। 
तत्र। नः- अस्माकम्। अरिष्टग्रामाः- अहिंसितसङ्घाः। मरुतः- प्राणाः। सुचेतुना- शोभनचित्तेन। 
नः सुमतिम्- अस्माकं शोभनमतिम्। पिपर्तन- पूरयत॥६॥
</details>

प्र स्क॒म्भदे॑ष्णा अनव॒भ्ररा॑धसोऽलातृ॒णासो॑ वि॒दथे॑षु॒ सुष्टु॑ताः।  
अर्च॑न्त्य॒र्कं म॑दि॒रस्य॑ पी॒तये॑ वि॒दुर्वी॒रस्य॑ प्रथ॒मानि॒ पौंस्या॑॥ १.१६६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६६.०७</summary>

प्र- प्रकर्षेण। स्कम्भदेष्णाः- चित्तवृत्तिस्तम्भदायकाः। अनवभ्रराधसः- अभ्रष्टसंसिद्धयः। राध 
संसिद्धौ। अलातृणासः- अलंबुद्धिदायकाः। तृप्तिदायका इति भावः। विदथेषु- उपासनेषु। सुष्टुताः- 
सम्यक् स्तुताः। मदिरस्य पीतये- रसानुभवाय। अर्कं- सूर्यमात्मानम्। अर्चन्ति- पूजयन्ति। 
वीरस्य- इन्द्रस्य रुद्रस्य वा। प्रथमानि पौंस्या- मुख्यानि वीर्याणि। विदुः- जानन्ति॥७॥
</details>

श॒तभु॑जिभि॒स्तम॒भिह्रु॑तेर॒घात्पू॒र्भी र॑क्षता मरुतो॒ यमाव॑त।  
जनं॒ यमु॑ग्रास्तवसो विरप्शिनः पा॒थना॒ शंसा॒त्तन॑यस्य पु॒ष्टिषु॑॥ १.१६६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६६.०८</summary>

तनयस्य पुष्टिषु- सन्तानपोषणे। शंसनात्- मन्त्रेण। यं जनम्। उग्राः- उद्गूर्णाः सन्तः। तवसः- 
बलवन्तः सन्तः। विरप्शिनः- महान्तः सन्तः। पाथन- रक्षथ। तम्। अभिह्रुतेः- स्वार्थकुटिलात्। 
अघात्- पापात्। पूर्भिः- रक्षाशख्निभिः पवित्रीकरणशख्निभिः। शतभुजिभिः- अनन्तरसैः। रक्षत- 
पालयत॥८॥
</details>

विश्वा॑नि भ॒द्रा म॑रुतो॒ रथे॑षु वो मिथ॒स्पृध्ये॑व तवि॒षाण्याहि॑ता।  
अंसे॒ष्वा व॒ प्रप॑थेषु खा॒दयोऽक्षो॑ वश्च॒क्रा स॒मया॒ वि वा॑वृते॥ १.१६६.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६६.०९</summary>

वः- युष्माकम्। रथेषु- वाहनेषु। मरुतः- हे वाताः प्राणविशेषा वा। विश्वानि भद्रा- सर्वाणि 
मङ्गळानि। आहिता- आहितानि। मिथस्पृध्येव- परस्परस्पर्धायां वृद्धानीव। तविषाणि- 
बलोपेतायुधानि। अंसेषु- युवयोः स्कन्धयोः। आहिता। खादयः- भोगाश्च। आहिता। वः- 
युष्माकम्। प्रपथेषु- प्रकर्षमार्गेषु। वः- युष्माकम्। अक्षः- रथसंबन्ध्यक्षः। चक्रा समया- 
चक्रसमीपे। वि- विशेषेण। वावृते- वर्तते। न सल्लग्नो भवतीति भावः॥९॥
</details>

भूरी॑णि भ॒द्रा नर्ये॑षु बा॒हुषु॒ वक्ष॑स्सु रु॒क्मा र॑भ॒सासो॑ अ॒ञ्जय॑।  
अंसे॒ष्वेता॑ प॒विषु॑ क्षु॒रा अधि॒ वयो॒ न प॒क्षान्व्यनु॒ श्रियो॑ धिरे॥ १.१६६.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६६.१०</summary>

नर्येषु- नृहितेषु। बाहुषु- भुजेषु। भूरिणि भद्रा- बहूनि मङ्गळानि। वक्षःसु- वक्षोदेशेषु। रभसासः- 
राभस्ययुख्नानि। अञ्जयः- कान्तानि। रुक्माः- हिरण्यानि। अंसेषु- स्कन्धेषु। एताः- शुक्लानि 
तेजांसि। शुक्ला माला वा। पविषु- आयुधेषु। अधि। क्षुराः- क्षुरधाराः। वयः- पक्षी। पक्षान्। न- 
इव। अनु श्रियः- तेजांसि। धिरे- धृतवन्तः॥१०॥
</details>

म॒हान्तो॑ म॒ह्ना वि॒भ्वो॒ विभू॑तयो दूरे॒दृशो॒ ये दि॒व्या इ॑व॒ स्तृभि॑।  
म॒न्द्राः सु॑जि॒ह्वाः स्वरि॑तार आ॒सभि॒ सम्मि॑श्ला॒ इन्द्रे॑ म॒रुत॑ परि॒ष्टुभ॑॥ १.१६६.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६६.११</summary>

महान्तः- महात्मानः। मह्ना- माहात्म्येन। विभ्वः- व्यापनशीलाः। विभूतयः- विशेषभूतियुख्नाः। 
स्तृभिः- नक्षत्रैः। दिव्या इव- दिव्यग्रहा यथा दृश्यन्ते तथा। दूरेदृशः- सुदूरमपि दृश्यमानाः।
मन्द्राः- मादनाः। सुजिह्वाः- शोभनोपदेशकाः। आसभिः- मुखैः। स्वरितारः- मन्त्रान् शब्दयन्तः। 
परिष्टुभः- परितः स्तुताः। मरुतः। इन्द्रे। संमिश्लाः- सङ्गच्छन्ते॥११॥
</details>

तद्व॑ सुजाता मरुतो महित्व॒नं दी॒र्घं वो॑ दा॒त्रमदि॑तेरिव व्र॒तम्।  
इन्द्र॑श्च॒न त्यज॑सा॒ वि ह्रु॑णाति॒ तज्जना॑य॒ यस्मै॑ सु॒कृते॒ अरा॑ध्वम्॥ १.१६६.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६६.१२</summary>

सुजाताः- शोभनजन्मानः। मरुतः- हे प्राणविशेषाः। वः- युष्माकम्। तत्। महित्वनम्- 
महिमासंपन्नम्। दीर्घम्। अदितेरिव व्रतम्- अखण्डप्रकृतेर्नियतिमिव। वो दात्रम्- युष्माकं दानम्। 
यस्मै। सुकृते- पुण्यकर्मणे जनाय। अराध्वम्- ददध्वम्। जनाय- तस्मै जनाय। इन्द्रः। तत्- 
तद्दानम्। त्यजसा- त्यागेन। न वि ह्रुणाति- न कुटिलयति॥१२॥
</details>

तद्वो॑ जामि॒त्वं म॑रुत॒ परे॑ यु॒गे पु॒रू यच्छंस॑ममृतास॒ आव॑त।  
अ॒या धि॒या मन॑वे श्रु॒ष्टिमाव्या॑ सा॒कं नरो॑ दं॒सनै॒रा चि॑कित्रिरे॥ १.१६६.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६६.१३</summary>

अमृतासः- हे अमरणशीलाः। मरुतः- हे प्राणविशेषाः। परे युगे- श्रेष्ठे काले। पुरु- प्रभूतम्। 
यत्। शंसम्- मन्त्रस्तुतम्। वः- युष्माकम्। जामित्वम्- बान्धव्यम्। तत्। आवत- रक्षत। अया- 
अनया। धिया- मनोधारणया। मनवे- ज्ञानाय। ज्ञानिने उपासकाय वा। श्रुष्टिम्- मन्त्रस्तुतिम्। 
आव्य- रक्षित्वा। नरः- नेतारः। साकम्- सहिताः सन्तः। दंसनैः- दर्शनैः। दसि दंसनदर्शनयोः। 
आ चिकित्रिरे- सर्वतो जानीथ॥१३॥
</details>

येन॑ दी॒र्घं म॑रुतः शू॒शवा॑म यु॒ष्माके॑न॒ परी॑णसा तुरासः।  
आ यत्त॒तन॑न्वृ॒जने॒ जना॑स ए॒भिर्य॒ज्ञेभि॒स्तद॒भीष्टि॑मश्याम्॥ १.१६६.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६६.१४</summary>

तुरासः- वेगिनः। मरुतः- प्राणविशेषाः। येन। युष्माकेन- भवत्संबन्धिना। परीणसा- 
माहात्म्येन। दीर्घं- दीर्घमुपासनम्। शूशवाम- वर्धयामः। यत्- यन्माहात्म्यम्। जनासः- जनाः। 
वृजने- आपदि वृत्रैर्जनितयुद्धे वा। आ ततनन्- विस्तृतवन्तः। तत्। अभीष्टिम्- अस्मत्काम्यम्। 
एभिः- एतैः। यज्ञैः- उपासनैः। दानैः। सङ्गतिकरणैः। अश्याम्- अनुभवानि॥१४॥
</details>

ए॒ष व॒ स्तोमो॑ मरुत इ॒यं गीर्मा॑न्दा॒र्यस्य॑ मा॒न्यस्य॑ का॒रोः।  
एषा या॑सीष्ट त॒न्वे॑ व॒यां वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं॑ जी॒रदा॑नुम्॥ १.१६६.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६६.१५</summary>

पूर्वं व्याख्यातम् (१.१६५.१५)॥१५॥
</details>

 


