
१६८  
अगस्त्यो मैत्रावरुणिः।मरुतः। जगती, ८-१० त्रिष्टुप्। 
य॒ज्ञाय॑ज्ञा वः सम॒ना तु॑तु॒र्वणि॒र्धियं॑धियं वो देव॒या उ॑ दधिध्वे।  
आ वो॒ऽर्वाच॑ सुवि॒ताय॒ रोद॑स्योर्म॒हे व॑वृत्या॒मव॑से सुवृ॒क्तिभि॑॥ १.१६८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६८.०१</summary>

वः- युष्माकम्। समना- सहृदयमतिः। यज्ञंयज्ञं - प्रतियज्ञं। तुतुर्वणिः- वेगवती। देवयाः- हे 
देवान् प्रापयितारः। वः- यूयम्। धियंधियम्- अस्माकं प्रतिबुद्धि। दधिध्वे- धारयथ। सुविताय- 
शोभनव्याप्त्यै। रोदस्योः- द्यावापृथिव्योः। महे- महत्यै। अवसे- रक्षायै। सुवृख्निभिः- सुष्ठु 
समर्पितैश्चित्तैः। वः- युष्मान्। अर्वाचः- अस्मदभिमुखान्। आ ववृत्याम्- आवर्तयामि॥१॥
</details>

व॒व्रासो॒ न ये स्व॒जाः स्वत॑वस॒ इषं॒ स्व॑रभि॒जाय॑न्त॒ धूत॑यः।  
स॒ह॒स्रिया॑सो अ॒पां नोर्मय॑ आ॒सा गावो॒ वन्द्या॑सो॒ नोक्षण॑॥ १.१६८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६८.०२</summary>

वव्रासो न- यद्यप्यरूपास्तथापि सरूपा इव। ये। स्वजाः- स्वयंभुवः। स्वतवसः- आत्मबलयुख्नाः। 
इषं स्वः- स्वर्गेषणामभिलक्ष्य। अभिजायन्त- जायमानाः। धूतयः- कम्पयन्तः। सहस्रियासः- 
अनन्ताः। अपां नोर्मयः- समुद्राद्वीचय इवात्मनः प्रभूताः। वन्द्यासः- नमस्कार्याः। गावः- धेनवः। 
न- इव। आसा- समीपे। उक्षणः- सेख्नारो भवन्ति॥२॥
</details>

सोमा॑सो॒ न ये सु॒तास्तृ॒प्तांश॑वो हृ॒त्सु पी॒तासो॑ दु॒वसो॒ नास॑ते।  
ऐषा॒मंसे॑षु र॒म्भिणी॑व रारभे॒ हस्ते॑षु खा॒दिश्च॑ कृ॒तिश्च॒ सं द॑धे॥ १.१६८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६८.०३</summary>

ये। सुताः- निष्पादिताः। ते। तृप्तांशवः- तर्पयन्तः। सोमासः- रसाः। पीतासः- अनुभूताः। 
हृत्सु- हृदयेषु। दुवसः- परिचरन्तः। न- इव। आसते। खादिश्च कृतिश्च- मरुतामायुधानि। 
एषाम्- मरुताम्। अंसेषु- स्कन्धेषु। हस्तेषु- भुजेषु। रम्भिणी- प्रेम्णा परिरम्भणकुशला नारी। 
आ रारभे इव- आश्लिष्यतीव। सं दधे- सन्धीयन्ते॥३॥
</details>

अव॒ स्वयु॑क्ता दि॒व आ वृथा॑ ययु॒रम॑र्त्या॒ कश॑या चोदत॒ त्मना॑।  
अ॒रे॒णव॑स्तुविजा॒ता अ॑चुच्यवुर्दृ॒ळ्हानि॑ चिन्म॒रुतो॒ भ्राज॑दृष्टयः॥ १.१६८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६८.०४</summary>

स्वयुख्नाः- आत्मयोगाः। वृथा- अनायासेन। दिवः- आकाशात्। अव आ ययुः- भुवमवतरन्ति। 
आत्मनः शरीरपर्यन्तं प्राणा अवतरन्तीत्याध्यात्मिके। अमर्त्याः- अमरणशीलाः। त्मना- 
स्वयमेव। कशया- मन्त्रेण। चोदत- प्रेरयत। अरेणवः- अदोषाः। तुविजाताः- बहुधा जाताः। 
दृळ्हाणि- दृढान् जडोपलक्षितान् गिरीन् मेघानपि। भ्राजदृष्टयः- दीप्तदृष्टयः। मरुतः- वाताः 
प्राणाधिदेवताः। अचुच्यवुः- चालयन्ति॥४॥
</details>

को वो॒ऽन्तर्म॑रुत ऋष्टिविद्युतो॒ रेज॑ति॒ त्मना॒ हन्वे॑व जि॒ह्वया॑।  
ध॒न्व॒च्युत॑ इ॒षां न याम॑नि पुरु॒प्रैषा॑ अह॒न्यो॒३॒॑ नैत॑शः॥ १.१६८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६८.०५</summary>

जिह्वया- रसनया। हन्वेव- हनू यथा चाल्येते तथा। ऋष्टिविद्युतः- आयुधैर्दीप्ताः। मरुतः- हे 
प्राणविशेषाः। वः- युष्माकम्। अन्तः- मध्ये। कः। त्मना- स्वयमेव। रेजति- कम्पयति। इषाम्- 
काम्यानां सस्यानाम्। यामनि- मार्गे। धन्वच्युतः- अन्तरिक्षात्पतज्जलम्। न- इव। पुरुप्रैषाः- 
प्रभूतप्रकर्षैषणः। अहन्यः- अह्ना संबद्धः। रात्र्यां विश्रम्य प्रभाते। एतशः- अश्वः। न- इव। मरुतां 
मध्ये स इन्द्रो वा रुद्रो वा राजते॥५॥
</details>

क्व॑ स्विद॒स्य रज॑सो म॒हस्परं॒ क्वाव॑रं मरुतो॒ यस्मि॑न्नाय॒य।  
यच्च्या॒वय॑थ विथु॒रेव॒ संहि॑तं॒ व्यद्रि॑णा पतथ त्वे॒षम॑र्ण॒वम्॥ १.१६८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६८.०६</summary>

यत्- यदा। संहितम्- उदकसङ्घम्। विथुरेव- शिथिलमिव कृत्वा। च्यावयथ- चालयथ। अद्रिणा- 
पर्वतान्मेघाद्वा। त्वेषम्- दीप्तम्। अर्णवम्- उदकम्। वि- विशेषेण। पतथ- पातयथ तदा। प्राणाः 
मूलशख्निधाराः जडशरीराच्छोभनकर्मणे चालयित्वा पातयन्तीत्याध्यात्मिके। यस्मिन्- यस्मिन्नुदके 
लोके वा निमित्तभूते। आयय- आगच्छत। अस्य रजसः- एतस्य लोकस्योदकस्य वा। महस्परम्- 
महत्पारम्। क्व स्वित्- कुत्रास्ति। क्वावरम्- अधरं स्थानं कुत्रास्ति॥६॥
</details>

सा॒तिर्न वोऽम॑वती॒ स्व॑र्वती त्वे॒षा विपा॑का मरुत॒ पिपि॑ष्वती।  
भ॒द्रा वो॑ रा॒तिः पृ॑ण॒तो न दक्षि॑णा पृथु॒ज्रयी॑ असु॒र्ये॑व॒ जञ्ज॑ती॥ १.१६८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६८.०७</summary>

मरुतः- हे प्राणविशेषाः। वः- युष्माकम्। सातिर्न- संभख्निरिव। वः- युष्माकम्। रातिः- दानम्। 
अमवती- बुद्धिसाचिव्यवती। स्वर्वती- मन्त्रवती। त्वेषा- दीप्ता। विपाका- विशेषेण पक्वा। 
पिपिष्वती- पोषणवती। पृणतः- प्रीणयितॄन्। न दक्षिणा- सामर्थ्याधिदेवतेव। पृथुज्रयी- 
प्रभूतवेगा। असुर्येव जञ्जती- प्राणदायकशख्निरिव भवति॥७॥
</details>

प्रति॑ ष्टोभन्ति॒ सिन्ध॑वः प॒विभ्यो॒ यद॒भ्रियां॒ वाच॑मुदी॒रय॑न्ति।  
अव॑ स्मयन्त वि॒द्युत॑ पृथि॒व्यां यदी॑ घृ॒तं म॒रुत॑ प्रुष्णु॒वन्ति॑॥ १.१६८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६८.०८</summary>

पविभ्यः- वज्रेभ्यः। सिन्धवः- आपः। प्रति स्तोभन्ति- प्रतिचलन्ति। अभ्रियां वाचम्- 
स्तनयित्नुलक्षणं मेघसंबन्धिशब्दम्। उदीरयन्ति- कुर्वन्ति। मूलशख्निप्रवाहस्थमन्त्रोपलक्षणैषा वाक्। 
पृथिव्याम्- अन्तरिक्षे। पृथिवीशब्दोऽन्तरिक्षनामसु पठितः। विद्युतः- ज्योतिःसङ्घः। अव स्मयन्त-
अवाङ्मुखं प्रकाशन्ते। मरुतः- वाताः प्राणा वा। घृतम्- उदकं मूलशख्निप्रवाहं वा। प्रुष्णुवन्ति- 
सिञ्चन्ति॥८॥
</details>

असू॑त॒ पृश्नि॑र्मह॒ते रणा॑य त्वे॒षम॒यासां॑ म॒रुता॒मनी॑कम्।  
ते स॑प्स॒रासो॑ऽजनय॒न्ताभ्व॒मादित्स्व॒धामि॑षि॒रां पर्य॑पश्यन्॥ १.१६८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६८.०९</summary>

महते- बृहते। रणाय- वृत्रविरोधियुद्धाय। पृश्निः- अदितिरखण्डप्रकृतिर्गोरूपिणी। अयासाम्- 
गतिशीलानाम्। मरुताम्- प्राणविशेषाणाम्। अनीकम्- समूहम्। त्वेषम्- दीप्तम्। असूत- 
अजनयत्। ते- मरुतः। सप्सरासः- समानरूपाः। अभ्वम्- मेघं जडप्रतीकम्। अजनयन्त- 
सुषुविरे। आदित्- अनन्तरमेव। इषिराम्- सर्वप्रेरिकाम्। स्वधाम्- चितिशख्निम्। पर्यपश्यन्- 
परितः साक्षात्कुर्वन्ति॥९॥
</details>

ए॒ष व॒ स्तोमो॑ मरुत इ॒यं गीर्मा॑न्दा॒र्यस्य॑ मा॒न्यस्य॑ का॒रोः।  
एषा या॑सीष्ट त॒न्वे॑ व॒यां वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं॑ जी॒रदा॑नुम्॥ १.१६८.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१६८.१०</summary>

पूर्वं व्याख्यातम् (१.१६५.१५)॥१०॥
</details>

 


