
१७  
मेधातिथिः काण्वः। इन्द्रावरुणौ। गायत्री, ४-५ पादनिचृत् (५ ह्रसीयसी वा) गायत्री। 
इन्द्रा॒वरु॑णयोर॒हं स॒म्राजो॒रव॒ आ वृ॑णे। ता नो॑ मृळात ई॒दृशे॑॥ १.०१७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१७.०१</summary>

संराजोः- सम्यक् रञ्जकयोः। इन्द्रावरुणयोः- इन्द्रियवशीकरणैश्वर्याख्यमनोबलाधिदैवतमिन्द्रः। 
प्रकृतिनियत्यधिदैवतं वरुणः। तयोः। अहम्। अवः- रक्षणम्। सुगतिम्। कान्तिम्। प्रीतिम्। 
तृप्तिम्। अवगमम्। प्रवेशम्। चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणम्। इन्द्रियेशनम्। अर्थयाचनम्। क्रियाम्। 
इच्छाम्। दीप्तिम्। प्राप्तिम्। शोभनावरणम्। अधर्महिंसाम्। शुभादानम्। वृद्धिम् च। अव 
रक्षणगतिकान्तिप्रीतितृप्त्यवगमप्रवेशश्रवणस्वाम्यर्थयाचनक्रियेच्छादीप्त्यवाप्त्यालिङ्गनहिंसादानभागवृ
द्धिषु। आ- समन्तात्। वृणे- वृणोमि। ता- तौ। नः- अस्मान्। ईदृशे- रक्षावरणे। मृळात- 
आनन्दयताम्। मृड सुखने॥१॥
</details>

गन्ता॑रा॒ हि स्थोऽव॑से॒ हवं॒ विप्र॑स्य॒ माव॑तः। ध॒र्तारा॑ चर्षणी॒नाम्॥ १.०१७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१७.०२</summary>

मावतः- मद्विधस्य। विप्रस्य- यजनशीलस्य। हवम्- आह्वानं प्रति। अवसे- रक्षायै। सुगतये। 
कान्त्यै। प्रीतये। तृप्त्यै। अवगमाय। प्रवेशाय। चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणाय। इन्द्रियेशनाय। 
अर्थयाचनाय। क्रियायै। इच्छायै। दीप्त्यै। प्राप्त्यै। शोभनावरणाय। अधर्महिंसायै। शुभादानाय। 
वृद्ध्यै च। गन्तारा- आगच्छन्तौ। स्थः- भवथः। चर्षणीनाम्- मनुष्याणाम्। धर्तारा- धारकौ 
भवथः॥२॥
</details>

अ॒नु॒का॒मं त॑र्पयेथा॒मिन्द्रा॑वरुण रा॒य आ। ता वां॒ नेदि॑ष्ठमीमहे॥ १.०१७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१७.०३</summary>

अनुकामम्- अस्मदीयकाममनु। रायः- संपदः प्रदानेन। आ तर्पयत- समन्तात् तृप्तान् कुरुतम्। 
इन्द्रावरुण। ता- तादृशयोः। वाम्- युवयोः। नेदिष्ठम्- सामीप्यम्। ईमहे- याचामहे॥३॥
</details>

यु॒वाकु॒ हि शची॑नां यु॒वाकु॑ सुमती॒नाम्। भू॒याम॑ वाज॒दाव्ना॑म्॥ १.०१७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१७.०४</summary>

शचीनाम्- शख्नीनाम्। युवाकु- मिश्रणं भवति। यु मिश्रणे। सुमतीनाम्- सुभावनानां। युवाकु- 
मेलनं भवति। वाजदाव्नाम्- अन्नदानपराणां मध्ये। भूयाम- मुख्या भवेम॥४॥
</details>

इन्द्र॑ सहस्र॒दाव्नां॒ वरु॑ण॒ शंस्या॑नाम्। क्रतु॑र्भवत्यु॒क्थ्य॑॥ १.०१७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१७.०५</summary>

उक्थ्यः- मन्त्रे स्तुतः। इन्द्रः- बलाधिदेवः। सहस्रदाव्नाम्- सहस्रशो दायकानां। क्रतुः- दानार्थं 
कृतसङ्कल्पो भवति। वरुणः- ऋतदेवता। शंस्यानाम्- प्रशंसनीयानां पुरुषाणां। क्रतुः- 
लोकहिताचरणसङ्कल्पो भवति। इन्द्रावरुणयोरग्नित्वमत्रोच्यते॥५॥
</details>

तयो॒रिदव॑सा व॒यं स॒नेम॒ नि च॑ धीमहि। स्यादु॒त प्र॒रेच॑नम्॥ १.०१७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१७.०६</summary>

तयोः- इन्द्रावरुणयोः। इत्- एव। अवसा- रक्षया। सुगत्या। कान्त्या। प्रीत्या। तृप्त्या। 
अवगमनेन। प्रवेशेन। चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणेन। इन्द्रियेशनेन। अर्थयाचनेन। क्रियया। इच्छया। 
दीप्त्या। प्राप्त्या। शोभनावरणेन। अधर्महिंसया। शुभादानेन। वृद्ध्या च। वयम्। सनेम- 
शुद्धभावना भजेम। सन संभख्नौ। नि धीमहि- ता ध्यायामः। प्ररेचनम्- ता भावनाः प्रकर्षेण 
एकत्रिता भवन्तु हृदये। सर्वचित्तवृत्तिभ्यः आत्मनः पृथग्भावो भवतु। रिच वियोजनसंपर्चनयोः। 
रिचिर् विरेचने॥६॥
</details>

इन्द्रा॑वरुण वाम॒हं हु॒वे चि॒त्राय॒ राध॑से। अ॒स्मान्सु जि॒ग्युष॑स्कृतम्॥ १.०१७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१७.०७</summary>

इन्द्रावरुण- हे इन्द्रावरुणौ। वाम्- युवाम्। अहम्। चित्राय- असाधारणाय। राधसे- संसिद्ध्यै। 
राध संसिद्धौ। हुवे- आह्वये। अस्मान्- नः। सु जिग्युषः- शोभनजयिनः। कृतम्- कुरुतम्॥७॥
</details>

इन्द्रा॑वरुण॒ नू नु वां॒ सिषा॑सन्तीषु धी॒ष्वा। अ॒स्मभ्यं॒ शर्म॑ यच्छतम्॥ १.०१७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१७.०८</summary>

इन्द्रावरुण। नु- क्षिप्रम्। नुशब्दः क्षिप्रनामसु पठितः। नु- क्षिप्रम्। द्वितीयोख्निरादरार्था। 
सिषासन्तीषु- सेवितुमिच्छन्तीषु। षन संभख्नौ। धीषु- अस्मच्चित्तधारणासु। सत्सु। अस्मभ्यम्- 
नः। शर्म- मङ्गळम्। आ- समन्तात्। यच्छतम्- प्रयच्छतम्। दाण् दाने॥८॥
</details>

प्र वा॑मश्नोतु सुष्टु॒तिरिन्द्रा॑वरुण॒ यां हु॒वे। यामृ॒धाथे॑ स॒धस्तु॑तिम्॥ १.०१७.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१७.०९</summary>

इन्द्रावरुण। याम्। सधस्तुतिम्- सहस्तुतिम्। ध्यानसहकारित्वेन कृतस्तुतिमित्यर्थः। प्रति। हुवे- 
युवामाह्वये। यां प्रति। ऋधाथे- वर्धेथे। ऋधु वृद्धौ। सा सुष्टुतिः- शोभना स्तुतिर्मन्त्रात्मिका। वाम्- 
युवाम्। अश्नोतु- व्याप्नोतु। अशू व्याप्तौ॥९॥
</details>

 
 


