
१७०  
१, ३, ४ इन्द्रः(४ अगस्त्यो वा) २, ५ अगस्त्यो मैत्रावरुणिः।इन्द्रः। बृहती, २-४ अनुष्टुप्, ५ त्रिष्टुप् 
न नू॒नमस्ति॒ नो श्वः कस्तद्वे॑द॒ यदद्भु॑तम्।  
अ॒न्यस्य॑ चि॒त्तम॒भि सं॑च॒रेण्य॑मु॒ताधी॑तं॒ वि न॑श्यति॥ १.१७०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१७०.०१</summary>

पूर्वसूख्नान्तिमभागे मरुद्भिरिन्द्रेण ज्ञानमुख्या विद्याः कल्पिता इति सङ्ग्रहेणोख्नम्। इदानीं कथं विद्याः 
कल्पिता इतीन्द्रोपासकसंवादरूपेणोच्यते। परमार्थलब्धये यतमानं यद्बलमस्तीशनशीलं तदेवेन्द्रः। 
स यतमान एवमुपासकं वदति। नूनम्- निश्चयेन। न अस्ति- इदानीं प्राकृतबुद्धौ नोपलभ्यते। नो 
श्वः- श्वः नोपलप्स्यते च। तत्। अद्भुतम्- आश्चर्यमसाधारणम्। कः। वेद- जानाति। अन्यस्य 
चित्तम्- अप्राकृते चित्ते। अभि- आभिमुख्येन। सञ्चरेण्यम्- सञ्चरति उपलभ्यते। उत- अपि च। 
अधीतम्- प्राकृतबुद्ध्या अध्येतुं प्रयत्नं कुर्मश्चेत्। वि नश्यति- तिरोहितं भवति॥१॥
</details>

किं न॑ इन्द्र जिघांससि॒ भ्रात॑रो म॒रुत॒स्तव॑।  
तेभि॑ कल्पस्व साधु॒या मा न॑ स॒मर॑णे वधीः॥ १.१७०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१७०.०२</summary>

अथोपासक इन्द्रं वदति। इन्द्र- इन्द्रियेशनबल। किम्- किमर्थम्। नः- अस्मान्। जिघांससि- 
प्राकृततर्कबुद्ध्या परमार्थान्वेषणं कुर्वन् हिंसितुमिच्छसि। तव- भवतः। भ्रातरः- सहायकाः। 
मरुतः- प्राणविशेषाः। तेभिः- तैः प्राणविशेषैः। साधुया- साधुत्त्वं परमार्थदर्शनम्। कल्पय- 
कलय। नः- अस्मान्। समरणे- आत्मावरणैर्जनिते युद्धे। मा वधीः- मा हिंसीः॥२॥
</details>

किं नो॑ भ्रातरगस्त्य॒ सखा॒ सन्नति॑ मन्यसे।  
वि॒द्मा हि ते॒ यथा॒ मनो॒ऽस्मभ्य॒मिन्न दि॑त्ससि॥ १.१७०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१७०.०३</summary>

अथेन्द्रो वदति। भ्रातः- सोदरवत्स्थित अनुकूल। उपासकभयापनोदनायैतद्वचनमिन्द्रस्य। 
उपासकस्य इन्द्रो मां जिघांसतीति बुद्धिर्मा भवतु। केवलं तत्त्ववेदनायैवैषा जिघांसेति ख्यापयितुमेतत् 
संबोधनम्। यथा जेष्ठः कनिष्ठं कनिष्ठवृद्ध्यै तं जिघांसत्येवमेवाहमुपासकं मम कनिष्ठभ्रातरं 
जिघांसामीति भावः। अगस्त्य- अगस्तम्भकोपासक। अगो जडप्रतीकः पर्वतो मेघो 
वात्मसूर्यावारकः। तं स्तम्भयित्वात्मसूर्यं प्रकाशयितुं समर्थ इत्यगस्त्यः उपासकः ऋषिः। सखा 
सन्- अस्मन्मित्रभूतोपि। अस्मदुपकारी सन्नपि। नः- अस्मान्। अति- अतिक्रम्य। मन्यसे- जडं 
बलवत्तरं चिन्तयसि। ते- तव। मनः- चित्तम्। यथा- यथेदानीं निरुत्साहयुख्नमस्तीति। विुद्म- 
जानीमः। अस्मभ्यम्- अस्मत्पोषणाय भवद्भावनारूपहव्यानि। न दित्ससि- न दातुमिच्छसि॥३॥
</details>

अरं॑ कृण्वन्तु॒ वेदिं॒ सम॒ग्निमि॑न्धतां पु॒रः। तत्रा॒मृत॑स्य॒ चेत॑नं य॒ज्ञं ते॑ तनवावहै॥ १.१७०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१७०.०४</summary>

एतच्छ्रुत्वोपासकः परमार्थलब्धये हव्यं प्राप्तुं यज्ञात्मकं मार्गमिन्द्रं प्रति वदति। वेदिम्- वेदिकाम् 
ऋतप्रतीकभूताम्। ऋतं बृहत् अग्ने यक्षि स्वं दममिति श्रुतेः। अरं कृण्वन्तु- अलङ्कुर्वन्तु। पुरः- 
प्रत्यक्षतः। अग्निम्- पावकं सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्पप्रतीकम्। समिन्धताम्- उद्दीपयन्तु। तत्र। 
अमृतस्य चेतनम्- अमृतात्मानम्। यज्ञम्- उपासनम्। ते- त्वदर्थम्। तनवावहै- आवां 
विस्तारयावः॥४॥
</details>

त्वमी॑शिषे वसुपते॒ वसू॑नां॒ त्वं मि॒त्राणां॑ मित्रपते॒ धेष्ठ॑।  
इन्द्र॒ त्वं म॒रुद्भि॒ सं व॑द॒स्वाध॒ प्राशा॑न ऋतु॒था ह॒वींषि॑॥ १.१७०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१७०.०५</summary>

वसूनां वसुपते- चित्तवृत्तिस्तम्भकारक। वसु स्तम्भे। मित्राणां मित्रपते- प्रेमिणां प्रेमपालक। त्वम्। 
ईशिषे- इन्द्रियेशनाय भवसि। धेष्ठः- धारकोसि। इन्द्र- परमेश्वर। त्वम्। मरुद्भिः- प्राणभूतैस्तव
सहायकैः। सं वदस्व- संभाषणं कुरु। अध- अथ। ऋतुथा- काले काले। हवींषि- 
परमार्थदर्शनमुद्दिश्य वृद्ध्यर्थं हव्योपलक्षितास्मद्भावनानि। प्राशान- प्रकर्षेण भुङ्क्ष्व॥५॥
</details>

 


