
१७१  
अगस्त्यो मैत्रावरुणिः।मरुतः, ३-६ मरुत्वानिन्द्रः। त्रिष्टुप्। 
प्रति॑ व ए॒ना नम॑सा॒हमे॑मि सू॒क्तेन॑ भिक्षे सुम॒तिं तु॒राणा॑म्।  
र॒रा॒णता॑ मरुतो वे॒द्याभि॒र्नि हेळो॑ ध॒त्त वि मु॑चध्व॒मश्वा॑न्॥ १.१७१.०१ 
एना- अनेन। नमसा- नमस्कारेण। अहम्। वः- युष्मान्। प्रति एमि- अभिगच्छामि। तुराणाम्- 
वेगिनां मरुताम्। सुमतिम्- शोभनमतिम्। सूख्नेन- मन्त्रेण। भिक्षे- याचामि। मरुतः- हे प्राणा 
वाता वा। रराणता- रममाणेन मनसा। वेद्याभिः- विद्याभिः। हेळः- भवत्क्रोधम्। नि धत्त- 
आवरणशख्नीः प्रति नितरां धारयध्वम्। अश्वान्- स्वतुरगान्। वि मुचध्वम्- वृत्राणि प्रति 
प्रेरयत॥१॥ 
ए॒ष व॒ स्तोमो॑ मरुतो॒ नम॑स्वान्हृ॒दा त॒ष्टो मन॑सा धायि देवाः।  
उपे॒मा या॑त॒ मन॑सा जुषा॒णा यू॒यं हि ष्ठा नम॑स॒ इद्वृ॒धास॑॥ १.१७१.०२ 
देवाः। मरुतः। नमस्वान्- वन्दनयुख्नः। एषः- अयम्। वः- युष्माकम्। स्तोमः- मन्त्रः। हृदा- 
अन्तर्हृदयात्। तष्टः- उद्धृतः। मनसा- बाह्यहृदयेनापि। धायि- धार्यते। मनसा- चित्तेन। 
जुषाणाः- सेवमानाः। ईम्- इमं यज्ञम्। उप आ यात- आगच्छत। यूयम्। नमसः- नमस्कारस्य। 
इत्- एव। वृधासः- वर्धकाः। स्थ- भवथ॥२॥ 
स्तु॒तासो॑ नो म॒रुतो॑ मृळयन्तू॒त स्तु॒तो म॒घवा॒ शम्भ॑विष्ठः।  
ऊ॒र्ध्वा न॑ सन्तु को॒म्या वना॒न्यहा॑नि॒ विश्वा॑ मरुतो जिगी॒षा॥ १.१७१.०३
मरुतः। स्तुतासः- मन्त्रेण स्तुताः। नः- अस्मान्। मृळयन्तु- आनन्दयन्तु। उत- अपि च। 
स्तुतः- मन्त्रस्तुतः। मघवा- सम्पद्वानिन्द्रः। शंभविष्ठः- मङ्गळो भवतु। मरुतः। विश्वा अहानि- 
सर्वाणि दिनानि। नः- अस्माकम्। ऊर्ध्वा- उत्कृष्टानि। कोम्या- काम्यानि। वनानि- 
संभजनीयानि। जिगीषा- वृत्रजयेच्छावर्धकानि। सन्तु- भवन्तु॥३॥ 
अ॒स्माद॒हं त॑वि॒षादीष॑माण॒ इन्द्रा॑द्भि॒या म॑रुतो॒ रेज॑मानः।  
यु॒ष्मभ्यं॑ ह॒व्या निशि॑तान्यास॒न्तान्या॒रे च॑कृमा मृ॒ळता॑ नः॥ १.१७१.०४ 
किं न इन्द्र जिघांससीत्यादिपूर्वसूख्नमन्त्रविषयोऽयं सङ्ग्रहेणोच्यते। पूर्वस्मिन् सूख्ने प्राकृततर्कबुद्ध्या 
उपासकमिन्द्रो हिंसन्नागच्छति। स होवाचाग्नौ हव्यदानेन प्राणैश्च यतस्वेति। स एव 
प्रकारान्तरेणास्मिन् मन्त्र उच्यते। तविषात्- बलवतः। अस्मात्- एतस्मात्। इन्द्रात्- 
ईशनशीलाद्देवात्। भिया- भयेन। रेजमानः- कम्पमानः। ईषमाणः- पलायमानो भवामि। 
युष्मभ्यम्- वः। हव्या- यानि ध्यानभावनात्मकहव्यानि बुद्ध्या दत्तानि।  निशितानि- तीक्ष्णानि। 
आरे- दूरे। आसन्- अभवन्। तानि। समीपम्।  चकृम- कुर्मः। नः- अस्मान्। मृळत- सुखयत। 
॥४॥ 
येन॒ माना॑सश्चि॒तय॑न्त उ॒स्रा व्यु॑ष्टिषु॒ शव॑सा॒ शश्व॑तीनाम्। 
स नो॑ म॒रुद्भि॑र्वृषभ॒ श्रवो॑ धा उ॒ग्र उ॒ग्रेभि॒ स्थवि॑रः सहो॒दाः॥ १.१७१.०५ 
येन। शवसा- बलात्मकेनेन्द्रेण। मानासः- मनोभवाः। उस्राः- चिद्रश्मयः। व्युष्टिषु- 
ज्ञानोदयकाले। शश्वतीनाम्- सनातनाय। चितयन्त- प्रज्ञापयन्ति। सः। उग्रः- उद्गूर्णः सन्। 
स्थविरः- वृद्धः सन्। सहोदाः- सहनशीलदायकः सन्। वृषभः- वर्षक इन्द्रः। नः- अस्मदर्थम्।
उग्रेभिः- उद्गूर्णैः। मरुद्भिः- प्राणविशेषैः। श्रवः- चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणोपलक्षितदिव्यानुभवम्। 
धाः- धेहि॥५॥ 
त्वं पा॑हीन्द्र॒ सही॑यसो॒ नॄन्भवा॑ म॒रुद्भि॒रव॑यातहेळाः।  
सु॒प्र॒के॒तेभि॑ सास॒हिर्दधा॑नो वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं॑ जी॒रदा॑नुम्॥ १.१७१.०६ 
इन्द्र- परमेश्वर। सासहिः- सहनशीलः सन्। सुप्रकेतेभिः- शोभनप्रज्ञाभिः। दधानः- तत्त्वं 
धारयन्। सहीयसः- सहनशीलान्। नॄन्- वीरान्। त्वम्। पाहि- रक्ष। मरुद्भिः। अवयातहेळाः- 
अक्रोधः। भव। इषम्- कमनीयं धर्मम्। वृजनम्- वर्जनीयमधर्मम्। जीरदानुम्- जयशीलदानम्। 
विद्याम॥६॥ 
 


