
१७५  
अगस्त्यो मैत्रावरुणिः।इन्द्रः।। १ स्कंधोग्रीवी बृहती, २-५ अनुष्टुप्, ६ त्रिष्टुप् 
मत्स्यपा॑यि ते॒ मह॒ पात्र॑स्येव हरिवो मत्स॒रो मद॑।  
वृषा॑ ते॒ वृष्ण॒ इन्दु॑र्वा॒जी स॑हस्र॒सात॑मः॥ १.१७५.०१ 
हरिवः- आकर्षणशख्निभूतप्राणमयाश्वयुख्नः सन्। महः- महात्मा सन्। पात्रस्येव- पात्रेण यथा 
सोमो धार्यते तथा। ते- भवता। मत्सरः मदः- तृप्तिहर्षात्मको रसः। अपायि- पीयते अनुभूयते। 
मत्सि- एवमस्मानानन्दयसि। वृष्णे- वर्षकाय। ते- तुभ्यम्। वृषा- वर्षकः। वाजी- गतिमान्। 
सहस्रसातमः- अनन्तदः। इन्दुः- हृदयक्लेदनकरो रसो भवति॥१॥ 
आ न॑स्ते गन्तु मत्स॒रो वृषा॒ मदो॒ वरे॑ण्यः। स॒हावाँ॑ इन्द्र सान॒सिः पृ॑तना॒षाळम॑र्त्यः॥ 
१.१७५.०२ 
इन्द्र। ते- तव। वृषा- वर्षकः। वरेण्यः- वरणीयः। सहावान्- सहनशीलः। सानसिः- 
संभजनीयः। पृतनाषाट्- वृत्रसङ्घाभिभावयिता। अमर्त्यः- अमृतस्वरूपः। मत्सरो मदः- 
तृप्तिहर्षात्मको रसः। नः- अस्मान्। आ गन्तु- आगच्छतु॥२॥ 
त्वं हि शूर॒ सनि॑ता चो॒दयो॒ मनु॑षो॒ रथ॑म्। 
स॒हावा॒न्दस्यु॑मव्र॒तमोष॒ पात्रं॒ न शो॒चिषा॑॥ १.१७५.०३ 
त्वम्- भवान्। हि- खलु। शूरः- समर्थः। सनिता- दाता। मनुषः- ज्ञानसंबन्धिनः। रथम्- 
रंहणम्। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। चोदयः- प्रेरय। सहावान्- सहनशीलः। पात्रम्- 
स्वधारकं भाजनम्। शोचिषा- स्वदीप्त्या। न- अग्निरिव। अव्रतम्- प्रकृतिनियतिविरोधिनम्।
दस्युम्- चोरभावनं चोरं वा। ओषः- दह। भाजनमुपलब्धिस्थानप्रतीकः। शुद्धिवृद्धिसमये प्रतीकं 
त्यत्तवापि केवले तत्त्वे मनः स्थापयितुं शक्यते। एवमग्निः स्वपात्रं दहति। तदेवार्थमात्रनिर्भासा 
निर्वितर्का समापत्तिरिति हि योगशास्त्रम्॥३॥ 
मु॒षा॒य सूर्यं॑ कवे च॒क्रमीशा॑न॒ ओज॑सा। वह॒ शुष्णा॑य व॒धं कुत्सं॒ वात॒स्याश्वै॑॥ १.१७५.०४ 
कवे- क्रान्तदर्शिन्। ईशानः- परमेश्वरः सन्। ओजसा- बलेन। सूर्यं चक्रम्- कालचक्रम्। मुषाय- 
शोषकशख्निभ्योऽमुष्णाः। शुष्णाय- शोषकाय। वधम्- वज्रम्। वह- आवह। वातस्याश्वैः- 
प्राणाश्वैः। कुत्सम्- कर्मशीलम्। कुत्सा एते हर्यश्वाय शूषमिति श्रुतावेवमेव दृश्यते । याहि॥४॥ 
शु॒ष्मिन्त॑मो॒ हि ते॒ मदो॑ द्यु॒म्निन्त॑म उ॒त क्रतु॑।  
वृ॒त्र॒घ्ना व॑रिवो॒विदा॑ मंसी॒ष्ठा अ॑श्व॒सात॑मः॥ १.१७५.०५ 
ते- तव। मदः- हर्षः। शुष्मिन्तमः- बलवत्तमः। हि- खलु। उत- अपि च। क्रतुः- तव सङ्कल्पः। 
द्युम्निन्तमः- अतिशयेन शोभायुख्नः। अश्वसातमः- अश्वोपलक्षितप्राणदायकः सन्। वृत्रघ्ना- 
वृत्रनाशिनौ। वरिवोदा- सम्पदां वेदयितारौ तव मदहर्षौ। मंसीष्ठाः- अनुज्ञातवानसि॥५॥ 
यथा॒ पूर्वे॑भ्यो जरि॒तृभ्य॑ इन्द्र॒ मय॑ इ॒वापो॒ न तृष्य॑ते ब॒भूथ॑।  
तामनु॑ त्वा नि॒विदं॑ जोहवीमि वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं॑ जी॒रदा॑नुम्॥ १.१७५.०६ 
तृष्यते- पिपासवे। आपो न- उदकमिव। इन्द्र- परमेश्वर। पूर्वेभ्यः- पुरातनेभ्यः। जरितृभ्यः- 
स्तोतृभ्यः। मयइव- सुखमयः। यथा। बभूथ- बभूविथ। तथा। ताम्। निविदम्- विद्याम्। अनु- 
अनुसृत्य। त्वा- भवन्तम्। जोहवीमि- आह्वयामि॥६॥ 
 


