
१७९  
१-२ लोपामुद्रा, ३-४ अगस्त्यो मैत्रावरुणिः, ५-६ अगस्त्यशिष्यो ब्रह्मचारी।रतिः। त्रिष्टुप्, ५ बृहती 
पू॒र्वीर॒हं श॒रद॑ शश्रमा॒णा दो॒षा वस्तो॑रु॒षसो॑ ज॒रय॑न्तीः।  
मि॒नाति॒ श्रियं॑ जरि॒मा त॒नूना॒मप्यू॒ नु पत्नी॒र्वृष॑णो जगम्युः॥ १.१७९.०१ 
पत्नी वदति- अहम्। दोषा वस्तोः उषसः- अहर्निशम्। शरदः- संवत्सरान्। जरयन्तीः। तनूनां 
श्रियम्- रूपसौन्दर्यम्। जरिमा- जरा। मिनाति- हिनस्ति। अपि- अपि च। नु- क्षिप्रम्। पत्नीः- 
जायाः। वृषणः- रेतः सेख्नारः पुरुषाः। न जग्म्युः- न गच्छेयुः किम्। गच्छन्त्येवेति भावः। भवानेव 
नागच्छति॥१॥ 
ये चि॒द्धि पूर्व॑ ऋत॒साप॒ आस॑न्सा॒कं दे॒वेभि॒रव॑दन्नृ॒तानि॑।  
ते चि॒दवा॑सुर्न॒ह्यन्त॑मा॒पुः समू॒ नु पत्नी॒र्वृष॑भिर्जगम्युः॥ १.१७९.०२ 
ये। पूर्वे- अस्मत्पूर्व्या आदर्शपुरुषाः। ऋतसापः- प्रकृतिनियतिभूतसत्येन जीवनं व्याप्नुवन्तः। 
आसन्- बभूवुः। देवेभिः- देवताभिः। साकम्- सार्धम्। ऋतानि- प्रकृतिनियतिविषये। अवदन्- 
संभाषणमकुर्वन्। ते अवासुः- ते च रेतः अवक्षिपन्ति। न अन्तमापुः- रतिनिरोधस्यान्तं न प्रापुः। 
हि- खलु। तस्मात् काले पत्नीगमनमेव शिष्टाचार इति भावः॥२॥ 
न मृषा॑ श्रा॒न्तं यदव॑न्ति दे॒वा विश्वा॒ इत्स्पृधो॑ अ॒भ्य॑श्नवाव।  
जया॒वेदत्र॑ श॒तनी॑थमा॒जिं यत्स॒म्यञ्चा॑ मिथु॒नाव॒भ्यजा॑व॥ १.१७९.०३
पतिर्वदति- यत्- यस्मात् कारणात्। देवाः- देवताः। अवन्ति- रक्षन्ति। तस्मात् कारणात्। 
श्रान्तम्- आवाभ्यां खिन्नम्। न मृषा- न व्यर्थम्। अस्मत्तपो न व्यर्थमिति भावः। विश्वाः- सर्वाः। 
इत्- एव। स्पृधः- स्पर्धाशख्नीः। अभ्यश्नवाव- आवां सह जयेव। शतनीथम्- प्रभूतभोगम्। 
आजिम्- कामयुद्धम्। अत्र। जयाव- आवां परस्परं जयेव। सम्यञ्चौ- सङ्गतौ। मिथुनौ- 
मैथुन्यभावमुपेतौ। अभ्यजाव- अभिजयाव॥३॥ 
न॒दस्य॑ मा रुध॒तः काम॒ आग॑न्नि॒त आजा॑तो अ॒मुत॒ कुत॑श्चित्।  
लोपा॑मुद्रा॒ वृष॑णं॒ नी रि॑णाति॒ धीर॒मधी॑रा धयति श्व॒सन्त॑म्॥ १.१७९.०४ 
नदस्य- समन्त्रतपस्विनम्। रुधतः- चित्तवृत्तिनिरोधकम्। मा- माम्। इतः- एतस्मात्स्थानात् 
मानुषात्। कुतश्चित् अमुतः- अमुष्मादनिर्वचनीयाद्दैवाच्च। कामः। आगत्- आगमत्। लोपामुद्रा- 
शुष्कतपो लोपयतीति लोपा रतिः। तस्या मुद्रा प्रतीकभूता। अधीरा- रत्यर्थं प्रार्थयन्ती। धीरम्- 
अगस्त्यं जडप्रतीकागस्तम्भकरं चित्तवृत्तिनिरोधकमुपासकम्। श्वसन्तम्- प्राणायामनिष्ठम्। 
वृषणम्- सेख्नारम्। नी रिणाति- नितरां गच्छति। धयति- अनुभवति च॥४॥ 
इ॒मं नु सोम॒मन्ति॑तो हृ॒त्सु पी॒तमुप॑ ब्रुवे।  
यत्सी॒माग॑श्चकृ॒मा तत्सु मृ॑ळतु पुलु॒कामो॒ हि मर्त्य॑॥ १.१७९.०५ 
हृत्सु अन्तितः- हृदन्तः। पीतम्- अनुभूतम्। इमम्- एतम्। सोमम्- अध्यात्मरसम्। उप ब्रुवे- 
वदामि। सीम्- सर्वतः। यत्। आगः- चित्तवृत्तिनिरोधाख्यतपोऽन्तरायभूतं मैथुनम्। चकृम- 
कृतवन्तः। तत्। सु मृळयतु- प्रसन्नतां यातु। वृत्तिनिरोधाय यत्नं कुर्वच्चित्तं मैथुनेन क्षुब्धं 
पुनरध्यात्मरसेन प्रसन्नतां यात्विति भावः। अथवा। हृत्सु अन्तितः- हृदन्तः। पीतम्- अनुभूतम्। 
इमम्- एतम्। सोमम्- भोगरसम्। उप ब्रुवे- वदामि। सीम्- सर्वतः। यत्। आगः-
चिरन्तनकालपत्नीप्रार्थनोपबृंहितरतिनिराकरणम्॥ चकृम- कृतवन्तः। तत्। सु मृळयतु- शमं 
यातु। शुष्कतपसा रतिविहीनं चित्तं रत्या प्रसन्नतां यातु। मर्त्यः- मनुष्यः। पुलुकामः- पृथुकामः। 
हि- खलु॥५॥ 
अ॒गस्त्य॒ खन॑मानः ख॒नित्रै॑ प्र॒जामप॑त्यं॒ बल॑मि॒च्छमा॑नः।  
उ॒भौ वर्णा॒वृषि॑रु॒ग्रः पु॑पोष स॒त्या दे॒वेष्वा॒शिषो॑ जगाम॥ १.१७९.०६ 
खनित्रैः- खननसाधनैः। खनमानः- खननं रचयन्। मन्त्रादिखनित्रैरध्यात्मसाधनं कुर्वन्निति भावः। 
अगस्त्यः- आत्मसूर्यावारकजडगिरिस्तम्भकः। प्रजामपत्यम्- प्रकर्षजन्मयुख्नसन्ततिम्। बलम्- 
वीर्यम्। इच्छमानः- कामयमानस्तदर्थमपि प्रयत्नं कुर्वन्। उग्रः- जितेन्द्रियः। ऋषिः- सूक्ष्मदर्शी। 
उभौ वर्णौ- वरणीये अभ्युदयनिःश्रेयसे। पुपोष- अपोषयत्। देवेषु- देवतासु। सत्याः- अवितथाः। 
आशिषः- या आशिषः स्थितास्ताः। जगाम- प्राप। लोपामुद्रागस्त्ययोः रतितपोनिष्ठयोः 
समन्वयाय रतितपसोरभ्युदयनिःश्रेयसप्रतीकयोः समन्वयायेदं सूख्नम्। रतिं प्रपत्स्ये कुलधर्मवर्धिनीं 
सतां पथि स्वैर्नियमैः परैः स्थित इति रामवचनम्॥६॥ 
 


