
१८  
मेधातिथिः काण्वः। ब्रह्मणस्पतिः, ४ इन्द्रो ब्रह्मणस्पतिः सोमश्च, ५ ब्रह्मणस्पतिः सोम इन्द्रो दक्षिणा च, 
६-८ सदसस्पतिः, ९ सदसस्पतिर्नराशंसो वा। गायत्री 
सो॒मानं॒ स्वर॑णं कृणु॒हि ब्र॑ह्मणस्पते। क॒क्षीव॑न्तं॒ य औ॑शि॒जः॥ १.०१८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१८.०१</summary>

ब्रह्मणस्पते- मन्त्रपते। मेधापते। ब्रह्म मन्त्रः। मन्त्रग्रहणशख्नियुख्नमेधा च। ब्रह्मवर्चश्च। 
वर्धमानमेधा च। बृह वृद्धौ। ब्रह्मणस्पतिः मन्त्राधिदेवता मेधाधिदेवता। ब्रह्मवर्चसोधिदेवता च। यः। 
औशिजः- मन्त्रकामो मेधाकामो वा। तं कक्षीवन्तम्- मन्त्रवर्गसंपन्नम्। ध्यानभावनाश्रेणीसंपन्नं वा। 
सोमानम्- रसिकम्। स्वरणम्- मन्त्रविदम्। स्वृ शब्दे । कृणुहि- कुरु॥१॥
</details>

यो रे॒वान्यो अ॑मीव॒हा व॑सु॒वित्पु॑ष्टि॒वर्ध॑नः। स न॑ सिषक्तु॒ यस्तु॒रः॥ १.०१८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१८.०२</summary>

यः। रेवान्- संपद्वान्। अमीवहा- आधिहा। अम रोगे। अमीवान् रोगधारको रोगदायको वा 
आधिः। तं हन्तीति अमीवहा। वसुवित्- अस्मच्चित्तवृत्तीनां निवासभूतस्वरूपवित्। वस निवासे। 
वृत्तिस्तम्भवित्। वसु स्तम्भे। अस्मत्स्नेहवित्। वस स्नेहे। पुष्टिवर्धनः- पोषकः। यः। तुरः- 
अस्मत्पोषणे वेगसंपन्नः। तुर त्वरणे। सः। नः- अस्माकम्। सिषख्नु- समवायी भवतु। षच 
समवाये॥२॥
</details>

मा न॒ शंसो॒ अर॑रुषो धू॒र्तिः प्रण॒ङ्मर्त्य॑स्य। रक्षा॑ णो ब्रह्मणस्पते॥ १.०१८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१८.०३</summary>

अररुषः-अस्मत्समीपं प्राप्तस्य। मर्त्यस्य- मनुष्यस्य। धूर्तिः- हिंसाकरम्। धूर्वी हिंसा। शंसः- 
स्तुतिवाक्यम्। शंसु स्तुतौ। प्रियापथ्यस्तुतिरिति भावः। नः- अस्माभिः। मा प्रणक्- मा संपर्कं
करोतु। ब्रह्मणस्पते- मन्त्रपते। मेधापते। ब्रह्मवर्चसः पते। नः- अस्मान्। रक्ष- प्रियापथ्यस्तुतितः 
पालय॥३॥
</details>

स घा॑ वी॒रो न रि॑ष्यति॒ यमिन्द्रो॒ ब्रह्म॑ण॒स्पति॑ः। सोमो॑ हि॒नोति॒ मर्त्य॑म्॥ १.०१८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१८.०४</summary>

यम्। मर्त्यं- मनुष्यं प्रति। इन्द्रः- बलाधिदेवता। हिनोति- गच्छति वर्धते। हि गतौ वृद्धौ च।   
ब्रह्मणस्पतिः- मेधाधिदेवता हिनोति। सोमः- रसाधिदेवता हिनोति। सः। वीरः- वीर्यवान्। घा- 
एव। न रिष्यति- न विनश्यति। रिष हिंसायाम्॥४॥
</details>

त्वं तं ब्र॑ह्मणस्पते॒ सोम॒ इन्द्र॑श्च॒ मर्त्य॑म्। दक्षि॑णा पा॒त्वंह॑सः॥ १.०१८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१८.०५</summary>

तम्- यं भवान् हिनोति तम्। त्वम्- भवान्। ब्रह्मणस्पते- मेधापते। अंहसः- प्रियापथ्यपापात्। 
पातु- रक्षतु। एवं सोमः पातु। इन्द्रश्च पातु। दक्षिणा च पातु। दक्षिणा सामर्थ्यं वृद्धिश्च। दक्ष वृद्धौ 
शीघ्रार्थे च॥५॥
</details>

सद॑स॒स्पति॒मद्भु॑तं प्रि॒यमिन्द्र॑स्य॒ काम्य॑म्। स॒निं मे॒धाम॑यासिषम्॥ १.०१८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१८.०६</summary>

सदसस्पतिम्- मेधाविनां सभायां पतिभूतं ब्रह्मणस्पतिं। मेधाम्- मेधाधिदैवतम्। अद्भुतम्- 
विविधप्रतिभायोजनेन आश्चर्यभूतम्। इन्द्रस्य- इन्द्रियवशीकरणबलाधिदैवतस्य। प्रियम्- 
प्रेमपात्रम्। काम्यम्- कमनीयं  च। सनिम्- दातारम्। षणु दाने। अयासिषम्- प्राप्तवानस्मि। या 
प्रापणे॥६॥
</details>

यस्मा॑दृ॒ते न सिध्य॑ति य॒ज्ञो वि॑प॒श्चित॑श्च॒न। स धी॒नां योग॑मिन्वति॥ १.०१८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१८.०७</summary>

यस्मादृते- यमृते। यज्ञः- देवपूजा दानं सङ्गतिकरणम्। विपश्चितश्चन- विदुषोपि। न सिद्ध्यति- 
अविघ्नितः पूर्णो न भवति। सः- असौ ब्रह्मणस्पतिः। धीनाम्- धारणाशख्नीनाम्। योगम्- समाधिं 
संयमं वा। युज समाधौ। युज संयमने। इन्वति- व्याप्नोति। इवि व्याप्तौ॥७॥
</details>

आदृ॑ध्नोति ह॒विष्कृ॑तिं॒ प्राञ्चं॑ कृणोत्यध्व॒रम्। होत्रा॑ दे॒वेषु॑ गच्छति॥ १.०१८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१८.०८</summary>

आत्- तस्य समाधौ व्याप्त्यनन्तरम्। हविष्कृतिम्- हव्यसंपादकम्। आधिभौतिके हव्यं 
वेदिस्थसर्वभक्षाय समर्पयितव्यद्रव्यविशेषः। आध्यात्मिके तु सर्वभूतहितक्रतवे समर्पितव्यकर्माणि 
भावनाश्च। तत्संपादकः हविष्कृतिः। ऋध्नोति- वर्धयति। ऋधु वृद्धौ। अध्वरम्- उपासकस्य 
अहिंसात्मकं सर्वभूतहितकरं कर्म। प्राञ्चम्- प्रचलितम्। कृणोति- करोति। होत्रा- मन्त्रः। 
होत्राशब्दो वाङ्नामसु पठितः। देवेषु- द्योतनशख्निषु। आध्यात्मिके 
अस्मद्धृदयस्थद्योतनशख्निप्रबोधनाय। गच्छति॥८॥
</details>

नरा॒शंसं॑ सु॒धृष्ट॑म॒मप॑श्यं स॒प्रथ॑स्तमम्। दि॒वो न सद्म॑मखसम्॥ १.०१८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१८.०९</summary>

नराशंसम्- नेतृभिः प्रशस्यमानम्। सुधृष्टम्- शोभनप्रगल्भम्। धृषा प्रागल्भ्ये। सप्रथस्तमम्-  
अतीव प्रख्यातम्। दिवः- आकाशः। न- इव। सुद्ममखसम्- महत्सुद्मभूतम्। ब्रह्मणस्पतिम्। 
अपश्यम्- अदर्शम्॥९॥
</details>

 


