
१८०  
अगस्त्यो मैत्रावरुणिः। अश्विनौ।  त्रिष्टुप्। 
यु॒वो रजां॑सि सु॒यमा॑सो॒ अश्वा॒ रथो॒ यद्वां॒ पर्यर्णां॑सि॒ दीय॑त्। 
 हि॒र॒ण्यया॑ वां प॒वय॑ प्रुषाय॒न्मध्व॒ पिब॑न्ता उ॒षस॑ सचेथे॥ १.१८०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८०.०१</summary>

श्वसन्तमिति पूर्वस्मिन् सूख्ने अश्विनौ निर्दिष्टौ। इदं सूख्नमाश्विनम्। अश्वः प्राणः श्रुतौ। अश्विनौ 
प्राणेशौ। आधिभौतिके भावे तौ नक्षत्रदेवते। आध्यात्मिके तु 
प्राणापानमयश्वासप्रश्वासेशनशीलदेवते। यत्- यदा। वाम्- युवयोः। रथः- रंहणप्रतीकवाहनम्। 
रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। अर्णांसि- उदकानि। मूलशख्निधारा इति भावः। हृत्समुद्रं 
वा। परि दीयत्- परिगच्छति तदा। युवोः- युवयोः। अश्वाः- तुरगाः प्राणप्रणालीतुरगाः। 
सुयमासः- सुष्ठु नियमिताः। रजांसि- लोकान् सञ्चरन्ति। वाम्- युवयोः। हिरण्ययाः- सुवर्णाः। 
पवयः- नेमयः। प्रुषायन्। उषसः- ज्ञानोदयदेवताया उषसः संबन्धिनः। मध्वः- माधुर्यं रसम्। 
पिबन्तौ- आस्वादयन्तौ भवतः। अश्विनौ प्रभातपूर्वं सम्यग्दृश्यमाने नक्षत्राधिदैवते। उषाः 
सूर्योदयस्य किञ्चित्प्रागारभ्य संयक्सूर्योदयपर्यन्तं यज्ज्योतिर्दिवि दृश्यते तस्याधिदेवता। 
आध्यात्मिके तु अश्विनौ प्राणापानेशनपूरकरेचकाधिदेवते। उषाः कुम्भकाधिदेवता यया 
आत्मसूर्यसमाधिर्भवति। अश्विनावुषसो माधुर्यमनुभवतः। पूरकरेचके दीर्घभूते कुम्भकरसमनुभवत 
इति भावः॥१॥
</details>

यु॒वमत्य॒स्याव॑ नक्षथो॒ यद्विप॑त्मनो॒ नर्य॑स्य॒ प्रय॑ज्योः।  
स्वसा॒ यद्वां॑ विश्वगूर्ती॒ भरा॑ति॒ वाजा॒येट्टे॑ मधुपावि॒षे च॑॥ १.१८०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८०.०२</summary>

युवम्- युवाम्। अत्यस्य- अतनशीलम्। विपत्मनः- विविधगतिमन्तम्। नर्यस्य- नरहितम्। 
प्रयज्योः- प्रकर्षेण पूज्यं रथं रंहणप्रतीकम्। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। अव- 
उदयात्पूर्वमेव। नक्षथः- व्याप्नुथः। स्वसा- स्वयंसारिण्युषा विद्या ज्ञानोदयदेवता। पूरकरेचकेशनेन 
कुम्भकं स्वयं सरतीत्याध्यात्मिकोऽर्थः। विश्वगूर्ती- सर्वस्तुत्यावश्विनौ। वाम्- युवयोः संबन्धात्। 
भराति- पुष्यति। कुम्भकं तु पूरकरेचकद्वारैव स्थिरं भूत्वा चित्तं पुष्यतीत्याध्यात्मिकोऽयमर्थ््ः। 
वाजाय- शोभनगतये। इषे च- सत्सङ्कल्पाय च। मधुपौ- रसास्वादकौ। ईट्टे- स्तौति॥२॥
</details>

यु॒वं पय॑ उ॒स्रिया॑यामधत्तं प॒क्वमा॒माया॒मव॒ पूर्व्यं॒ गोः।  
अ॒न्तर्यद्व॒निनो॑ वामृतप्सू ह्वा॒रो न शुचि॒र्यज॑ते ह॒विष्मा॑न्॥ १.१८०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८०.०३</summary>

यत्- यदा। ऋतप्सू- नासत्यौ। वाम्- युवयोः। वनिनः- प्रपन्नस्य। अन्तः- अन्तर्हृदये। ह्वारो 
न- कुटिलेव स्थिता एकाग्रता धीः। शुचिः- परिशुद्धा। हविष्मान्- भावनाख्यहव्ययुख्ना। यजते- 
पूजयति। तदा। युवाम्। उस्रियायाम्- धेन्वां चित्किरणे। पयः- दुग्धं ज्ञानम्। अधत्तम्- 
धारयतम्। गोः- चित्किरणस्य। आमायाम्- अपक्वायां स्थित्याम्। पूर्व्यं- पुराणम्। पक्वम्- 
पक्वत्त्वम्। अव- अवस्तादधारयताम्। चिद्रश्मेः पूर्वभावं स्वरूपं शुद्धमेव। उपाधितः 
अपक्वत्वमवस्तात् बाह्यतः स्थापितमिव। तदपनुद्याश्विनौ पूर्व्यं परिपक्वं दत्त इति भावः॥३॥
</details>

यु॒वं ह॑ घ॒र्मं मधु॑मन्त॒मत्र॑ये॒ऽपो न क्षोदो॑ऽवृणीतमे॒षे।  
तद्वां॑ नरावश्विना॒ पश्व॑इष्टी॒ रथ्ये॑व च॒क्रा प्रति॑ यन्ति॒ मध्व॑॥ १.१८०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८०.०४</summary>

युवम्- युवाम्। मधुमन्तम्- मधुरान्तकम्। घर्मं- अग्रे औष्ण्यमिव काठिन्यमध्यात्मसाधनम्। 
अत्रये- अदनशीलायाग्नये तदुपासकाय वाग्निभूताय। एषे- धर्मेषणायै। अपो न क्षोदः- उदकानीव। 
चित्ताधारशख्निधारा इव। अवृणीतम्- वरणमकुरुताम्। तत्- तेन कारणेन। अश्विनौ- प्राणेशौ।
नरौ- नेतारौ। पश्वइष्टिः- क्रान्तदर्शिनां सर्वभूतहितक्रतुरग्निः। वाम्- युवयोः संबन्धी भवति। मध्वः- 
रसाः। रथ्येव चक्रा- रथचक्राणीव। प्रति यन्ति- युवां परितः चरन्ति॥४॥
</details>

आ वां॑ दा॒नाय॑ ववृतीय दस्रा॒ गोरोहे॑ण तौ॒ग्र्यो न जिव्रि॑।  
अ॒पः क्षो॒णी स॑चते॒ माहि॑ना वां जू॒र्णो वा॒मक्षु॒रंह॑सो यजत्रा॥ १.१८०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८०.०५</summary>

दस्रा- दर्शनीयौ। दानाय। वाम्- युवाम्। आ ववृतीय- आवर्तयामि। जिव्रिः- जयशीलः। 
तौग्र्यः- चिद्रश्म्युपासकः। गोरोहेण- ज्ञानारूढेन मनसा। न- इव। अहमपि वरणं करोमि। 
क्षोणी- द्यावापृथिव्यौ। वां माहिना- त्वन्माहात्म्येन। अपः- उदकेन मूलशख्निधारया वा। सचते- 
सङ्गते भवतः। यजत्रा- यज्ञरक्षकौ। वाम्- भवदनुग्रहेण। जूर्णः- जीर्णोपि। अंहसः- 
अघात्कुटिलबन्धनात् स्वात्मानमेव प्रमुच्य। अक्षुः- विस्तारभावेन व्याप्नोमि॥५॥
</details>

नि यद्यु॒वेथे॑ नि॒युत॑ सुदानू॒ उप॑ स्व॒धाभि॑ सृजथ॒ पुरं॑धिम्। 
 प्रेष॒द्वेष॒द्वातो॒ न सू॒रिरा म॒हे द॑दे सुव्र॒तो न वाज॑म्॥ १.१८०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८०.०६</summary>

सुदानू- शोभनदायकावश्विनौ। यत्- यदा। नियुतः- अश्वान् प्राणप्रणालीः। नि युवेथे- 
नियोजयथः। तदा। स्वधाभिः- आत्मधारणाभिः। पुरन्धिम्- उषसम्। उप सृजथः- सृष्टवन्तौ। 
सूरिः- विद्वान्। वातो न- प्राण इव। प्रेषत्- तर्पयतु। वेषत्- व्याप्नोतु। सुव्रतः- शोभनव्रत 
उपासकः। वाजं न- शोभनगतिञ्च । महे- महते। आ ददे- आदत्ते॥६॥
</details>

व॒यं चि॒द्धि वां॑ जरि॒तार॑ स॒त्या वि॑प॒न्याम॑हे॒ वि प॒णिर्हि॒तावा॑न्।  
अधा॑ चि॒द्धि ष्मा॑श्विनावनिन्द्या पा॒थो हि ष्मा॑ वृषणा॒वन्ति॑देवम्॥ १.१८०.०७
वयम्।  वाम्- युवयोः। जरितारः- स्तोतारः। सत्याः- आर्जवभावसंपन्नाः। हि- खलु। 
विपन्यामहे- स्तुमः। पणिः- वणिक्। हितावान्- स्ववाणिज्येन सर्वहितकारी। वि- विमुच्यताम्। 
अधा- अथ। अनिन्द्या- अनिन्दकौ। अश्विनौ। वृषणौ- वर्षकौ। अन्तिदेवम्- देवानामन्तिके। 
पाथः- सोमं पिबथः॥७॥॥ 
यु॒वां चि॒द्धि ष्मा॑श्विना॒वनु॒ द्यून्विरु॑द्रस्य प्र॒स्रव॑णस्य सा॒तौ।  
अ॒गस्त्यो॑ न॒रां नृषु॒ प्रश॑स्त॒ कारा॑धुनीव चितयत्स॒हस्रै॑॥ १.१८०.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८०.०८</summary>

अनु द्यून्- दिने दिने। प्रस्रवणस्य- द्रवणवतः। विरुद्रस्य- विशेषवेगाधिदैवतस्य। सातौ- लाभे। 
युवाम्। अश्विनौ। चित्- एव। नराम्- नृणाम्। नृषु- नेतृषु। प्रशस्तः- प्रशंसनीयः। अगस्त्यः- 
चित्तवृतिस्तम्भकारक उपासकः। सहस्रैः- अनन्तैर्भावनैः। कराधुनीव- मन्त्रस्पन्द इव। चितयत्- 
बुबोध। रुवन् द्रवतीति रुद्रः। रु शब्दे। द्रु गतौ। महारवेण द्रुतगतिर्भवतीत्यर्थः। द्रवच्छब्दः 
क्षिप्रनामसु पठितः। रुद्रो वेगदेवता। अवशस्थवेगवशीकरणशख्निभूतः स्ववशस्थवेगो रुद्रः। 
वशीकृतवेगोऽवशीकृतवेगाच्च शख्निसंपन्नो नियतः। उद्वेजितप्राणः उद्रिख्नप्राणो वा रुद्रः। 
रुद्राख्यलक्ष्यप्रापकमार्गभूतावश्विनौ। कथं प्राणापानेशनेन प्राणापानसमाधानेन वा वेगः साध्यत इति 
चेत् साध्यत एव। वशीकृतवेगः साध्यते। स वेगवान्वेगसमाहितात्मेति यथा॥८॥
</details>

प्र यद्वहे॑थे महि॒ना रथ॑स्य॒ प्र स्य॑न्द्रा याथो॒ मनु॑षो॒ न होता॑।  
ध॒त्तं सू॒रिभ्य॑ उ॒त वा॒ स्वश्व्यं॒ नास॑त्या रयि॒षाच॑ स्याम॥ १.१८०.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८०.०९</summary>

यत्- यदा। महिना- माहात्म्येन। रथस्य- रंहणप्रतीकवाहनम्। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं 
रथः। प्र- प्रकर्षेण। वहेथे- धारयथः। मनुषः- मनुष्यहिताय। न होता- देवाह्वाता अग्निरिव। 
स्यन्द्रा- स्यन्दनशीलौ। प्र- प्रकर्षेण। याथः- आगच्छथः। उत- अपि च। सूरिभ्यः- विद्वद्भ्यः।
स्वश्व्यम्- शोभनप्राणप्रणालीयुख्नं गतिप्रतीकरथम्। धत्तम्। नासत्या- हे सत्यस्वरूपौ। रयिषाचः- 
दानयोग्यधनसंपन्नाः। स्याम- भवेम॥९॥
</details>

तं वां॒ रथं॑ व॒यम॒द्या हु॑वेम॒ स्तोमै॑रश्विना सुवि॒ताय॒ नव्य॑म्।  
अरि॑ष्टनेमिं॒ परि॒ द्यामि॑या॒नं वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं॑ जी॒रदा॑नुम्॥ १.१८०.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८०.१०</summary>

अश्विना- हे प्रणेशौ। सुविताय- शोभनगतये। वाम्- युवयोः। नव्यम्- अभिनवं नौकाभूतं 
तारकम्। अरिष्टनेमिम्- अहिंसितचक्रवलयम्। द्याम्- चित्ताकाशम्। परि- परितः। इयानम्- 
गच्छन्तम्। रथम्- रंहणशीलं वाहनमृतमयम्। को अद्य युङ्ख्ने धुरि गा ऋतस्येति श्रुतेः। वयम्। 
अद्य- इदानीम्। हुवेम- आह्वयामः॥१०॥
</details>



