
१८१ अगस्त्यो मैत्रावरुणिः।अश्विनौ। त्रिष्टुप्। 
कदु॒ प्रेष्टा॑वि॒षां र॑यी॒णाम॑ध्व॒र्यन्ता॒ यदु॑न्निनी॒थो अ॒पाम्।  
अ॒यं वां॑ य॒ज्ञो अ॑कृत॒ प्रश॑स्तिं॒ वसु॑धिती॒ अवि॑तारा जनानाम्॥ १.१८१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८१.०१</summary>

कत्- कदा। प्रेष्ठौ- प्रियतमौ। अध्वर्यन्ता- ध्वररहितकर्म परिगच्छन्तौ। इषाम्- सदेषणाः। 
रयीणाम्- दानयोग्यसंपदः। अपाम्- चित्ताधारशख्नीः। उन्नीथः- ऊर्ध्वं प्रापयथः। वसुधीति- 
चित्तवृत्तिस्तम्भस्य धातारौ। वसु स्तम्भे । जनानां अवितारा- जनरक्षकौ भवन्ताविति। प्रशस्तिम्- 
भवतोः स्तुतिम्। अयम्- इदम्। वां यज्ञः- भवदुपासनम्। अकृत- करोति॥१॥
</details>

आ वा॒मश्वा॑स॒ शुच॑यः पय॒स्पा वात॑रंहसो दि॒व्यासो॒ अत्या॑।  
म॒नो॒जुवो॒ वृष॑णो वी॒तपृ॑ष्ठा॒ एह स्व॒राजो॑ अ॒श्विना॑ वहन्तु॥ १.१८१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८१.०२</summary>

शुचयः- परिशुद्धाः। पयस्पाः- उदकपातारः। मूलशख्निधारानुभवसंपन्नाः। वातरंहसः- वायुवेगाः। 
दिव्यासः- दिव्याः। अत्याः- अतनशीलाः। मनोजुवः- मनोवेगाः। वृषणः- वर्षकाः। वीतपृष्ठाः- 
कान्तपृष्ठाः। स्वराजः- स्वयं दीप्तिमन्तः। वाम्- युवयोः। अश्वासः- तुरगोपलक्षितप्राणाः। इह- 
अत्र। अश्विना- प्राणेशौ भवन्तौ। आ वहन्तु॥२॥
</details>

आ वां॒ रथो॒ऽवनि॒र्न प्र॒वत्वा॑न्सृ॒प्रव॑न्धुरः सुवि॒ताय॑ गम्याः।  
वृष्ण॑ स्थातारा॒ मन॑सो॒ जवी॑यानहम्पू॒र्वो य॑ज॒तो धि॑ष्ण्या॒ यः॥ १.१८१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८१.०३</summary>

अवनिर्न- भूमिरिव। प्रवत्वान्- विस्तृतः। सुप्रवन्धुरः- शोभनपुरोभागः। वृष्णः- वर्षकः। मनसो 
जवीयान्- मनसो वेगवत्तरः। अहंपूर्वः- उत्साहयुख्नः। यः। सः। वाम्- युवयोः। रथः- ऋताख्यो 
रथो लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकः। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। यजतः- पूज्यः सन्।
स्थातारा- तदधिष्ठातारौ। धिष्ण्या- धीगतावश्विनौ। सुविताय- अस्मदनुग्रहार्थम्। आ गम्याः- 
अत्र प्रापयतु॥३॥
</details>

इ॒हेह॑ जा॒ता सम॑वावशीतामरे॒पसा॑ त॒न्वा॒३॒॑ नाम॑भि॒ स्वैः।  
जि॒ष्णुर्वा॑म॒न्यः सुम॑खस्य सू॒रिर्दि॒वो अ॒न्यः सु॒भग॑ पु॒त्र ऊ॑हे॥ १.१८१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८१.०४</summary>

इहेह- अस्मिन्नस्मिन्। प्रत्युपासकशरीरे इति भावः। जाता- आविर्भूतौ। अरेपसा- अदोषौ। 
तन्वा- रूपेण। स्वैः नामभिः- स्वयशोभिः। समवावशीताम्- श्वासप्रश्वासौ कामयेथाम्। 
सुमखस्य- अस्य शोभनयज्ञस्य प्राणायामाख्यस्य मध्ये। जिष्णुः- प्राणेशनशीलः। अन्यः- 
द्वयोरेकः।  सूरिः- सूर्यः। सूर्यनाडीशनशख्निभूतः सूर्यानुलोमो वा। दिवः- नभः। अन्यः- इतरः। 
सुभगः पुत्रः- सौभाग्यवान् सूनुः सोमः। ऊहे- प्राणं वहति। चन्द्रनाडीशनशख्निश्चन्द्रानुलोमो 
वा॥४॥
</details>

प्र वां॑ निचे॒रुः क॑कु॒हो वशाँ॒ अनु॑ पि॒शङ्ग॑रूप॒ सद॑नानि गम्याः।  
हरी॑ अ॒न्यस्य॑ पी॒पय॑न्त॒ वाजै॑र्म॒थ्रा रजां॑स्यश्विना॒ वि घोषै॑॥ १.१८१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८१.०५</summary>

वाम्- युवयोर्मध्ये एकस्य। ककुहः- उच्छ्रितः। पिशङ्गरूपः- तेजोमयः। निचेरुः- नितरां 
चरणशीलः। रथः- गतिप्रतीकः। वशान् अनु- चित्तवशीकरणमनुसृत्य चित्तम्। सदनानि- 
अध्यात्मसाधनभूमिकाः। प्र- प्रकर्षेण। गम्याः- गमयतु। सूर्यानुलोमः सूर्यभेदनं वायम्। अथवा 
चित्तप्रसादनहेतुभूतोऽयं रेचकः। अन्यस्य- युवयोरन्यस्य। हरी- आकर्षणभूतप्राणाः। वाजैः- 
गतिभिः। घोषैः- मन्त्रैश्च। मथ्ना- हृदयमथनेन च। रजांसि- साधनभूमिकाः। पीपयन्त- 
आप्याययन्ति। चन्द्रानुलोमश्चन्द्रभेदनं वायम्। अथवा चित्तधारणाहेतुभूतपूरकोयम्॥५॥
</details>

प्र वां॑ श॒रद्वा॑न्वृष॒भो न नि॒ष्षाट् पू॒र्वीरिष॑श्चरति॒ मध्व॑ इ॒ष्णन्।  
एवै॑र॒न्यस्य॑ पी॒पय॑न्त॒ वाजै॒र्वेष॑न्तीरू॒र्ध्वा न॒द्यो॑ न॒ आगु॑॥ १.१८१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८१.०६</summary>

वाम्- युवयोरेकः। शरद्वान्- शारदचन्द्रः। वृषभः। न- इव। निष्षाट्- शत्रुसहनशीलः। मध्वः- 
सोमरससंबन्धिनीः। पूर्वीः- प्राचीनाः। इषः- एषणाः। इष्णन्- कामयन्। चरति। अयं 
चन्द्रानुलोमः। अन्यस्य- सूर्याख्यस्य। एवैः- कामयन्तीभिः। वाजैः- गतिभिः। पीपयन्त- 
साधकाः स्वानेवाप्याययन्ति। वेषन्तीः- व्याप्तास्ता गतयः। ऊर्ध्वा नद्यो न- उन्नता आप इव। 
मूलशख्निधारा इव। आगुः- आगच्छन्ति। अयं सूर्यानुलोमः॥६॥
</details>

अस॑र्जि वां॒ स्थवि॑रा वेधसा॒ गीर्बा॒ळ्हे अ॑श्विना त्रे॒धा क्षर॑न्ती।  
उप॑स्तुताववतं॒ नाध॑मानं॒ याम॒न्नया॑मञ्छृणुतं॒ हवं॑ मे॥ १.१८१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८१.०७</summary>

वेधसा- मेधाविनौ। अश्विना- प्राणापानगतीशनाधिदेवते। वाम्- युवयोरर्थं युवयोः सरणसमये 
पूरकरेचकसमये। गीः- मन्त्रः। असर्जि- सृष्टः। बाळ्हे- धारणे च कुम्भके चेति भावः। गीः- 
मन्त्रः। असर्जि- सृष्टः। त्रेधा क्षरन्ती- मन्त्रस्त्रिधा पूरककुम्भकरेचकभेदेन प्रवहति। यामन्नयामन्- 
वातस्य गतागतौ प्राणायामे। नाधमानम्- अध्यात्मवृद्धिं याचमानम्। मे- मम। हवम्- 
मन्त्रमयमाह्वानम्। उपस्तुतौ- मन्त्रस्तुतौ सन्तौ। शृणुतम्॥७॥
</details>

उ॒त स्या वां॒ रुश॑तो॒ वप्स॑सो॒ गीस्त्रि॑ब॒र्हिषि॒ सद॑सि पिन्वते॒ नॄन्।  
वृषा॑ वां मे॒घो वृ॑षणा पीपाय॒ गोर्न सेके॒ मनु॑षो दश॒स्यन्॥ १.१८१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८१.०८</summary>

उत- अपि च। वाम्- युवयोः। रुशतो वप्ससः- दीप्तिमद्रूपसंबन्धिनी। गीः- वाक् मन्त्रो वा। 
त्रिबर्हिषि सदसि- पूरककुम्भकरेचकभेदेन भूमिकात्रययुख्नसदने। नॄन्- उपासकान्। पिन्वते-
आप्याययति। वृषणा- वर्षकौ। वाम्- युवयोः। वृषा- वर्षकभूता गतिः। गोः- उदकस्य। सेके- 
वृष्टौ। मेघो न- मेघ इव। मनुषः- मनुष्यार्थम्। दशस्यन्- दास्यन्। पीपाय- आप्याययति॥८॥
</details>

यु॒वां पू॒षेवा॑श्विना॒ पुरं॑धिर॒ग्निमु॒षां न ज॑रते ह॒विष्मा॑न्। 
 हु॒वे यद्वां॑ वरिव॒स्या गृ॑णा॒नो वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं॑ जी॒रदा॑नुम्॥ १.१८१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८१.०९</summary>

अश्विनौ- प्राणेशौ। पूषेव- पोषकः सूर्य इव स्थितौ। आत्मसूर्यस्य मार्गोप्यात्मसूर्यवदस्तीति भावः। 
पुरन्धिः- बहुप्रज्ञायुख्नधीसंपन्नः। हविष्मान्- ध्यानभावनादिहव्ययुख्न उपासकः। अग्निम्- 
सर्वभूतहितक्रतुम्। उषाम्- ज्ञानोदयदेवताम्। न- इव। युवां जरते-  युवामपि स्तौति। वाम्- 
युवाम्। वरिवस्या- परिचर्यया। गृणानः- स्तुवन्। हुवे- आह्वयामि। अग्निः 
सर्वलोकहितरत्युद्भूतसङ्कल्पः। अश्विनौ प्राणापानेशनशीलौ पूरकरेचकौ। उषाः कुम्भकम्। सूर्यः 
कुम्भकान्तस्थचेतनानुभवः। एतेषामैक्यं वदत्ययं मन्त्रः॥९॥
</details>

 


