
१८२  
अगस्त्यो मैत्रावरुणिः।अश्विनौ। जगती, ६-८ त्रिष्टुप्। 
अभू॑दि॒दं व॒युन॒मो षु भू॑षता॒ रथो॒ वृष॑ण्वा॒न्मद॑ता मनीषिणः।  
धि॒यं॒जि॒न्वा धिष्ण्या॑ वि॒श्पला॑वसू दि॒वो नपा॑ता सु॒कृते॒ शुचि॑व्रता॥ १.१८२.०१ 
धियंजिन्वा- बुद्धिप्रीणयितारौ। धिष्ण्या- मेधास्थौ। विश्पलावसू- विश्पलायै सम्पद्दायकौ 
अगतिगतीति भावः। दिवो नपाता- दिव्यौ। सुकृते- शोभनकर्माणौ। शुचिव्रता- शुद्धधर्मौ। 
अश्विनौ- प्राणापानोपबृंृहितश्वासप्रश्वासेशानौ पूरकरेचकौ। तयोः। वृषण्वान्- वर्षकः। रथः 
प्रचलन्नस्ति। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। मनीषिणः- हे मेधाविनः। सु भूषत- एनं 
विस्तृतया ध्यानभावनया सुष्ठु मण्डयत। मदत- मादयत। इदम्- एतत्। वयुनम्- ज्ञानम्। अभूत्- 
मम अभवत्॥१॥ 
इन्द्र॑तमा॒ हि धिष्ण्या॑ म॒रुत्त॑मा द॒स्रा दंसि॑ष्ठा र॒थ्या॑ र॒थीत॑मा।  
पू॒र्णं रथं॑ वहेथे॒ मध्व॒ आचि॑तं॒ तेन॑ दा॒श्वांस॒मुप॑ याथो अश्विना॥ १.१८२.०२ 
इन्द्रतमा- अतिशयेन इन्द्रवन्तौ ईशनशीलावित्यर्थः। धिष्ण्या- मेधास्थौ। मरुत्तमा- प्राणेशौ। 
दस्रा- दर्शनीयौ। दंसिष्ठा- अतिशयकर्माणौ। रथ्या- रथार्हौ। रथीतमा- अतिशयेन रथेश्वरौ। 
मध्वः- माधुर्येण। पूर्णम्। आचितम्- सन्नद्धम्। रथम्। वहेथे- नयथः। अश्विना। तेन- अमुना 
रथेन। दाश्वांसम्- दायकम्। उप याथः- अभिप्राप्नुथः॥२॥ 
किमत्र॑ दस्रा कृणुथ॒ किमा॑साथे॒ जनो॒ यः कश्चि॒दह॑विर्मही॒यते॑।  
अति॑ क्रमिष्टं जु॒रतं॑ प॒णेरसुं॒ ज्योति॒र्विप्रा॑य कृणुतं वच॒स्यवे॑॥ १.१८२.०३
दस्रा- दर्शनीयौ। किम्। अत्र। कृणुथः- कुरुथः। किम्। आसाथे- तिष्ठथः। यः। कश्चित्। जनः- 
मनुष्यः। अहविः- अदाता। महीयते- प्रवृद्धो भवति तम्। अति क्रमिष्टम्- अतिक्रम्य भवतम्। 
पणेः- आध्यात्मिके वाणिज्यभावसंपन्नस्य। असुम्- प्राणम्। जुरतम्- जरयतम्। वचस्यवे- 
मन्त्रेच्छवे। विप्राय- मेधाविने। ज्योतिः। कृणुतम्- कुरुतम्॥३॥ 
ज॒म्भय॑तम॒भितो॒ राय॑त॒ शुनो॑ ह॒तं मृधो॑ वि॒दथु॒स्तान्य॑श्विना।  
वाचं॑वाचं जरि॒तू र॒त्निनीं॑ कृतमु॒भा शंसं॑ नासत्यावतं॒ मम॑॥ १.१८२.०४ 
अभितः। रायतः- शब्दवतः। शुनः- यज्ञद्रव्यापहारकान् शुनः। जम्भयतम्- द्रावयतमिति भावः। 
किन्तु यज्ञद्रव्याबाधकशुनकबाधनेन पापमेव भवतीति महाभारतम्। स तया क्रुद्धया तत्रोख्नोऽयं मे 
पुत्रो न किंचिदपराध्यति नावेक्षते हवींषि नावलेढि किमर्थमभिहत इति। न किंचिदुख्नवन्तस्ते सा 
तानुवाच यस्मादयमभिहतोऽनपकारी तस्माददृष्टं त्वां भयमागमिष्यतीति। जनमेजय एवमुख्नो 
देवशुन्या सरमया भृशं सम्भ्रान्तो विषण्णश्चासीत्। परं यत्नमकरोद्यो मे पापकृत्यां शमयेदिति। 
अथवा अस्मन्नाशनाय श्वघ्नीति श्रुतिवर्णितदुष्टैः प्रेरितान् शुनो जम्भयतम्। आध्यात्मिके तु श्वा श्रुतौ 
जिज्ञासान्वेषणवेदनप्रतीकः। तान् जम्भयतं प्रचालयतम्। जभी गात्रविक्षेपे। अथवा अप 
श्वानमराधसमिति श्रुत्या अराधसः शुनो द्रावणमुच्यते। अराधः श्वा तु हठपूर्वान्वेषणवेदनप्रतीकः। 
निर्णयरहितचंचलत्त्वं सानन्तसंशयमन्येषामिदं मा भूयादिति चिन्तनमस्य लक्षणम्। 
बलात्कारपूर्वान्वेषणेन तत्त्वग्रहणमसमीचीनमिति कारणेन स श्वा अपनेतव्यः। अश्विना। मृधः- 
सङ्ग्रामान्। हतम्- नाशयतम्। तानि- अध्यात्मसम्पदः। विदथुः- जानीथः। जरितुः- 
श्रुतिमन्त्रपरस्य। वाचंवाचम्- प्रतिमन्त्रम्। रत्निनीम्- रमणीयफलवतीम्। कृणुतम्- कुरुतम्। उभा- 
उभौ। नासत्या- सत्यस्वरूपौ। मम- मे। शंसम्- मन्त्रम्। अवतम्- रक्षतम्॥४॥
यु॒वमे॒तं च॑क्रथु॒ सिन्धु॑षु प्ल॒वमा॑त्म॒न्वन्तं॑ प॒क्षिणं॑ तौ॒ग्र्याय॒ कम्।  
येन॑ देव॒त्रा मन॑सा निरू॒हथु॑ सुपप्त॒नी पे॑तथु॒ क्षोद॑सो म॒हः॥ १.१८२.०५ 
येन। देवत्रा- देवेषु। मनसा- चित्तेन। निरूहथुः- प्रवाहपतितं धृतवन्तौ। सुपप्तनी- शोभनपतनौ 
सन्तौ। महः- महतः। क्षोदसः- मूलशख्निप्रवाहात्। पेतथुः- तमुद्धृत्योत्पेतथुः। तम्। एतम्- 
एनम्। आत्मन्वन्तम्- आत्मोपासनमयम्। पक्षिणम्- मुख्निमयम्। पक्षी मुख्निप्रतीकः श्रुतौ। कम्- 
आनन्दमयम्। प्लवम्। तौग्र्याय- चिद्रश्म्युपासकाय। सिन्धुषु- उदकेषु मूलशख्निधारासु। युवम्- 
युवाम्। चक्रथुः- अकुरुतम्॥५॥ 
अव॑विद्धं तौ॒ग्र्यम॒प्स्व१॒॑न्तर॑नारम्भ॒णे तम॑सि॒ प्रवि॑द्धम्।  
चत॑स्रो॒ नावो॒ जठ॑लस्य॒ जुष्टा॒ उद॒श्विभ्या॑मिषि॒ताः पा॑रयन्ति॥ १.१८२.०६ 
अवविद्धम्- पातितम्। जटलस्य- विष्णोरुदरस्य मध्ये। विष्णोरुदरं तन्मायाप्रतीकभूतम्। 
मूलशख्निधाराधारम्। अप्सु अन्तः- उदकमध्ये। मूलशख्निधारायामन्तः। अनारम्भणे- 
आलम्बनरहिते। तमसि प्रविद्धम्- अन्धकारे पीडितम्। तौग्र्यम्- चिद्रश्म्युपासकम्। जुष्टाः- 
सेविताः। अश्विभ्याम्- प्राणेशाभ्याम्। इषिताः- प्रेरिताः। चतस्रः। नावः- नौकाः तारकशख्निगतय 
इति भावः। उत् पारयन्ति- उत्तारयन्ति॥६॥ 
कः स्वि॑द्वृ॒क्षो निष्ठि॑तो॒ मध्ये॒ अर्ण॑सो॒ यं तौ॒ग्र्यो ना॑धि॒तः प॒र्यष॑स्वजत्।  
प॒र्णा मृ॒गस्य॑ प॒तरो॑रिवा॒रभ॒ उद॑श्विना ऊहथु॒ श्रोम॑ताय॒ कम्॥ १.१८२.०७ 
यम्। नाधितः- याचितः। तौग्र्यः- चिद्रश्म्युपासकः। पर्यषस्वजत्- स्वरक्षायै जग्राह। पतरोः- 
प्लवगस्य। मृगस्य- मर्कटस्य। पर्णा इव - पर्णोपलक्षिततरुशाखा यथालम्बनभूतास्तथा। अर्णस्य
मध्ये- जीवनोदकमध्ये। कः स्विद्वृक्षः- कस्तरुः। निष्ठितः- आलम्बनाय गृहीतः। आरभे- 
आलम्बनाय। श्रोमताय- श्रुतिलाभाय। अश्विना। उदूहथुः- ऊर्ध्वं प्रापयथः। वृक्षो भौमभोगः श्रुतौ। 
भौमभोगो द्विविधः। पुनः पुनर्भौमविषय एव पातनकुशलो भोग एकः। सात्त्विकभौमभोगस्त्वन्यः। 
चिदनुभवाय स उपासकमुद्धरति। स एव ब्रह्मणः प्रतीको भवति। अश्विनौ 
प्राणापानेशनशख्निभूतावात्मप्रापकभौमभोगौ। तस्मात्तौ वृक्षाविति वर्णितौ श्रुतौ॥७॥ 
तद्वां॑ नरा नासत्या॒वनु॑ ष्या॒द्यद्वां॒ माना॑स उ॒चथ॒मवो॑चन्।  
अ॒स्माद॒द्य सद॑सः सो॒म्यादा वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं॑ जी॒रदा॑नुम्॥ १.१८२.०८ 
नरा- नेतारौ। नासत्या- सत्यस्वरूपिणौ। वाम्- युवयोः। तत्- तद्भावनम्। अनु- अनुकूलम्। 
स्यात्- भूयात्। मानासः- अस्मत्प्रामाणिकाः। वाम्- युवयोः। उचथम्- मन्त्रम्। अवोचन्- 
अवदन्। अद्य- इदानीम्। अस्मात्- एतस्याः। सोम्यात्- सौम्यायाः। सदसः- प्रामाणिकानां 
विदुषां सभायाः। इषम्- कमनीयं धर्मम्। वृजनम्- वर्जनीयमधर्मम्। विधिनिषेधप्रत्ययम्। 
जीरदानुम्- जयशीलदानम्। विद्याम॥८॥ 
 


