
१८३  
अगस्त्यो मैत्रावरुणिः। अश्विनौ। त्रिष्टुप्। 
तं यु॑ञ्जाथां॒ मन॑सो॒ यो जवी॑यान्त्रिवन्धु॒रो वृ॑षणा॒ यस्त्रि॑च॒क्रः।  
येनो॑पया॒थः सु॒कृतो॑ दुरो॒णं त्रि॒धातु॑ना पतथो॒ विर्न प॒र्णैः॥ १.१८३.०१ 
यः। त्रिवन्धुरः- सारथिस्थानत्रययुख्नः। त्रिचक्रः- चक्रत्रययुख्नः। मनसो जवीयान्- मनसो 
वेगवत्तरः। तम्- तं रथम्। वृषणा- वर्षकौ सन्तौ। युञ्जाथाम्- योजयतम्। त्रिधातुना- 
स्थानत्रयोपेतेन। येन- येन रथेन। सुकृतः- शोभनकर्मसंपन्नस्य। दुरोणम्- सदनम्। उपयाथः- 
आगच्छथः। स्वपर्णैः- पक्षैः। विर्न- पक्षीव। पतथः॥१॥ 
सु॒वृद्रथो॑ वर्तते॒ यन्न॒भि क्षां यत्तिष्ठ॑थ॒ क्रतु॑म॒न्तानु॑ पृ॒क्षे।  
वपु॑र्वपु॒ष्या स॑चतामि॒यं गीर्दि॒वो दु॑हि॒त्रोषसा॑ सचेथे॥ १.१८३.०२ 
पृक्षे- हव्ये निमित्तभूते। यत्- यं रथम्। क्रतुमन्ता- सङ्कल्पवन्तौ। अनु तिष्ठथः- अध्यतिष्ठथः। स 
रथः। क्षाम्- भूमिम्। अभि- अभितः। सुवृतः- शोभनवर्तनः। वर्तते। इयम्- अयम्। गीः- 
मन्त्रः। वपुष्या- भवत्तन्वा संबद्धः। वपुः- भवत्तनुभूतः। सचताम्- सङ्गतो भवति। दिवः दुहित्रा- 
चिदाकाशजया। उषसा- ज्ञानोदयदेवतया। सचेथे- सङ्गतौ भवतम्॥२॥ 
आ ति॑ष्ठतं सु॒वृतं॒ यो रथो॑ वा॒मनु॑ व्र॒तानि॒ वर्त॑ते ह॒विष्मा॑न्।  
येन॑ नरा नासत्येष॒यध्यै॑ व॒र्तिर्या॒थस्तन॑याय॒ त्मने॑ च॥ १.१८३.०३
येन। नरा- नेतारौ। नासत्या- सत्यस्वरूपावश्विनौ। इषयध्यै- प्राप्तुमिच्छन्तम्। सः। यः। रथः। 
तं। सुवृतम्- शोभनवर्तनम्। आ तिष्ठतम्- अध्यतिष्ठतम्। हविष्मान्- हव्ययुख्नः। वाम्- 
भवदुपासकः। व्रतानि- धर्मान्। अनु वर्तते- अनुष्ठाति। तनयाय- स्वपुत्रवत्स्थिताय। त्मने- 
मदर्थम्। वर्तिः- सदनम्। आ याथः- आगच्छतम्॥३॥ 
मा वां॒ वृको॒ मा वृ॒कीरा द॑धर्षी॒न्मा परि॑ वर्क्तमु॒त माति॑ धक्तम्।  
अ॒यं वां॑ भा॒गो निहि॑त इ॒यं गीर्दस्रा॑वि॒मे वां॑ नि॒धयो॒ मधू॑नाम्॥ १.१८३.०४ 
वाम्- युवयोरनुग्रहात्। वृकः वृकीः- हिंसका अन्तरायाः। मा आ दधर्षीत्- मा हिंस्यात्। मा परि 
वर्ख्नं- मा परि वर्जयतम्। उत- अपि च। मा अति धख्नम्- अहं यस्मिन् ज्ञाने अनधिकृतः तत् न 
दत्तम्। तत् क्रमेण अधिकारित्वं प्राप्य दत्तमिति भावः। वाम्- युवयोः। निहितः- हृदि निहितः। 
अयम्- एषः। भागः- हव्यभागः। इयम्- अयम्। गीः- मन्त्रः। दस्रौ- दर्शनीयौ। इमे- एताः। 
वाम्- युवयोः। मधूनाम्- रसानाम्। निधयः- सम्पदः॥४॥ 
यु॒वां गोत॑मः पुरुमी॒ळ्हो अत्रि॒र्दस्रा॒ हव॒तेऽव॑से ह॒विष्मा॑न्।  
दिशं॒ न दि॒ष्टामृ॑जू॒येव॒ यन्ता मे॒ हवं॑ नास॒त्योप॑ यातम्॥ १.१८३.०५ 
गोतमः- अतिशयविद्यावान्। पुरुमीळ्हः- प्रभूतानन्दः। अत्रिः- हव्यभक्षाग्न्युपासकः। हविष्मान्- 
ध्यानभावनादिहविष्मान्। दस्रा- दर्शनीयौ। युवाम्। अवसे- रक्षायै। हवते- आह्वयति। दिष्टां  
दिशम्- अभिमतदिशम्। ऋजुयेव यन्ता- ऋजुगामीव। नासत्या- सत्यस्वरूपौ। मे- मम। हवम्- 
आह्वानम्। उप यातम्- आगच्छतम्॥५॥ 
अता॑रिष्म॒ तम॑सस्पा॒रम॒स्य प्रति॑ वां॒ स्तोमो॑ अश्विनावधायि।
एह या॑तं प॒थिभि॑र्देव॒यानै॑र्वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं॑ जी॒रदा॑नुम्॥ १.१८३.०६ 
अस्य- एतस्य। तमसः- अन्धकारस्य। पारम्। आतरिष्म- तीर्त्वा आगताः। अश्विनौ। वां प्रति- 
युवां प्रति। स्तोमः- मन्त्रः। अधायि- अकारि। इह- अत्र। देवयानैः पथिभिः- अर्चिरादिगत्या। 
आ यातम्- आगच्छतम्॥६॥ 
 


