
१८४  
अगस्त्यो मैत्रावरुणिः।अश्विनौ। त्रिष्टुप्। 
ता वा॑म॒द्य ताव॑प॒रं हु॑वेमो॒च्छन्त्या॑मु॒षसि॒ वह्नि॑रु॒क्थैः।  
नास॑त्या॒ कुह॑ चि॒त्सन्ता॑व॒र्यो दि॒वो नपा॑ता सु॒दास्त॑राय॥ १.१८४.०१ 
उच्छन्त्यामुषसि- उषसि ज्ञानोदयदेवतायां तमो विवर्जयन्त्याम्। प्रभातवेळायां वा। अद्य- अस्मिन् 
दिने। अपरम्- अन्यस्मिन् दिने च। वह्निः- निर्वाहकः सन्। अर्यः- आर्यशीलोहम्॥ सुदास्तराय- 
शोभनहविर्दात्रे यजमानाय। कुह चित् सन्तौ- कुत्रचित् स्थितौ। तयोः सदनमनिर्वचनीयम्। दिवो 
नपाता- दिव्यौ। नासत्या- सत्यस्वरूपौ। ता- तादृशौ। वाम्- युवाम्। उक्थैः- मन्त्रैः। हुवेम- 
आह्वये॥१॥ 
अ॒स्मे ऊ॒ षु वृ॑षणा मादयेथा॒मुत्प॒णीँर्ह॑तमू॒र्म्या मद॑न्ता।  
श्रु॒तं मे॒ अच्छो॑क्तिभिर्मती॒नामेष्टा॑ नरा॒ निचे॑तारा च॒ कर्णै॑॥ १.१८४.०२ 
अस्मे- अस्मदर्थम्। सु वृषणा- सुष्ठु वर्षकौ। मादयेथाम्- तर्पयतम्। ऊर्म्या- सोमेन रसेन। 
मदन्ता- तृप्तौ सन्तौ।  पणीन्- आध्यात्मिके वाणिज्यभावनायुख्नवृत्तीः। हतम्- नाशयतम्। एष्टा- 
अन्वेष्टारौ। निचेतरा- सञ्चयकर्तारौ। नरा- नेतारौ। मे- मम। अच्छोख्निभिः- 
भवन्तावभिलक्ष्यास्माभिर्यदुच्यते तैः। मतीनाम्- अस्मन्मतीः। कर्णैः श्रुतम्- भवन्तौ शृणुतम्॥२॥ 
श्रि॒ये पू॑षन्निषु॒कृते॑व दे॒वा नास॑त्या वह॒तुं सू॒र्याया॑।  
व॒च्यन्ते॑ वां ककु॒हा अ॒प्सु जा॒ता यु॒गा जू॒र्णेव॒ वरु॑णस्य॒ भूरे॑॥ १.१८४.०३
श्रिये- श्रेयसे। पूषन्- पोषकौ। देवा नासत्या- हे अश्विनौ। सूर्याया वहतुम्- सूर्यपुत्रीमुषसं प्रति। 
इषुकृतेव- वीरनिर्मुख्नबाणवेगिनौ। अगच्छथम्। आध्यात्मिके तु पूरकरेचकदेवते अश्विनौ 
कुम्भकदेवतामुषसं प्रति गच्छन्तौ स्तः। युगा जूर्णेव- जीर्णेषु युगेष्विव प्राचीनकालेष्विव 
इदानीमपि। भूरेः- प्रभूतस्य। वरुणस्य- ऋताधिदैवतस्य। अप्सु जाताः- मूलशख्निधारोपासकाः। 
ककुहः- मुख्याः। वाम्- युवाम्। वच्यन्ते- स्तुवन्ति॥३॥ 
अ॒स्मे सा वां॑ माध्वी रा॒तिर॑स्तु॒ स्तोमं॑ हिनोतं मा॒न्यस्य॑ का॒रोः।  
अनु॒ यद्वां॑ श्रव॒स्या॑ सुदानू सु॒वीर्या॑य चर्ष॒णयो॒ मद॑न्ति॥ १.१८४.०४ 
अस्मे- अस्माकम्। सा- तत्। माध्वी- मधुरम्। वाम्- युवयोः। रातिः- दानम्। अस्तु- भवतु। 
मान्यस्य- प्रामाणिकस्य। कारोः- शिष्टाचारवतः। स्तोमम्- मन्त्रम्। हिनोतम्- प्रीणयतम्। 
श्रवस्या- श्रुतीच्छया। चर्षणयः- मनुष्याः। सुवीर्याय- शोभनवीर्याय। सुदानू- शोभनदायकौ। 
वाम्- युवाम्। अनुमदन्ति॥४॥ 
ए॒ष वां॒ स्तोमो॑ अश्विनावकारि॒ माने॑भिर्मघवाना सुवृ॒क्ति।  
या॒तं व॒र्तिस्तन॑याय॒ त्मने॑ चा॒गस्त्ये॑ नासत्या॒ मद॑न्ता॥ १.१८४.०५ 
एषः- अयम्। वाम्- युवयोः। स्तोमः- मन्त्रः। अश्विनौ। अकारि- कृतः। मनोभिः- भावनाभिः। 
सुवृख्नि- सुष्ठ्वावर्जकः। अगस्त्ये- चित्तवृत्तिस्तम्भकरे उपासके। मदन्ता- सन्तुष्टौ। नासत्या- 
सत्यस्वरूपौ। मघवाना- सम्पद्वन्तौ।  तनयाय- स्वपुत्राय। त्मने- मम। वर्तिः- अस्मद्गृहम्। 
यातम्- आगच्छतम्॥५॥ 
अता॑रिष्म॒ तम॑सस्पा॒रम॒स्य प्रति॑ वां॒ स्तोमो॑ अश्विनावधायि।
एह या॑तं प॒थिभि॑र्देव॒यानै॑र्वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं॑ जी॒रदा॑नुम्॥ १.१८४.०६ 
पूर्वं व्याख्यातम्॥६॥ 
 


