
१८५  
अगस्त्यो मैत्रावरुणिः।द्यावापृथिव्यौ। त्रिष्टुप्। 
क॒त॒रा पूर्वा॑ कत॒राप॑रा॒योः क॒था जा॒ते क॑वय॒ को वि वे॑द।  
विश्वं॒ त्मना॑ बिभृतो॒ यद्ध॒ नाम॒ वि व॑र्तेते॒ अह॑नी च॒क्रिये॑व॥ १.१८५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८५.०१</summary>

अयोः- एतयोर्द्यावापृथिव्योः। कतरा- का। पूर्वा- पूर्वजा। कतरा- का। अपरा- पश्चाद्भाविनी। 
कथा- कथम्। जाते- उद्भूते। कवयः- हे क्रान्तदर्शिनः युष्मासु। कः। वि- विशेषेण। वेद- एतत् 
वेत्ति। नाम- प्रसिद्धम्। विश्वम्- सर्वम्। त्मना- आत्मनैव। बिभृतः- धारयतः। अहनी- 
द्यावापृथिव्यौ। चक्रियेव- मण्डलमिव। वि वर्तेते- प्रवर्तेते॥१॥
</details>

भूरिं॒ द्वे अच॑रन्ती॒ चर॑न्तं प॒द्वन्तं॒ गर्भ॑म॒पदी॑ दधाते।  
नित्यं॒ न सू॒नुं पि॒त्रोरु॒पस्थे॒ द्यावा॒ रक्ष॑तं पृथिवी नो॒ अभ्वा॑त्॥ १.१८५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८५.०२</summary>

द्वे- द्यावापृथिव्यौ। अचरन्ती- सञ्चाररहिते सत्यौ एव। चरन्तम्- चरत्। अपदी- अगती सत्यौ 
एव। पद्वन्तम्- गतियुख्नम्। भूरिम्- प्रभूतम्। गर्भं- गर्भवत्स्थितं विश्वम्। दधाते- धारयतः। 
पित्रोरुपस्थे- द्यावापृथिव्योर्मध्ये स्थितम्। नित्यं न सूनुम्- तयोर्नित्यपुत्रमिव स्थितान्। नः। 
अभ्वात्- महत इत्यर्थः। महतो दुःखात्। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। रक्षतम्- पालयतम्। 
आध्यात्मिके तु द्यौः चिदाकाशः। पृथिवी अदितिरखण्डप्रकृतिः। अखण्डा अव्यख्ना प्रकृतिश्च 
चिदाकाशवत् प्रायशश्चलनरहिता शुद्धा। व्यख्नप्रकृतिरेवाधिकं चलति। द्यावापृथिव्याख्यप्रकृतिपुरुषौ 
चलनरहितौ सन्तौ चलन्तं विश्वं धारयत इति भावः॥२॥
</details>

अ॒ने॒हो दा॒त्रमदि॑तेरन॒र्वं हु॒वे स्व॑र्वदव॒धं नम॑स्वत्।
तद्रो॑दसी जनयतं जरि॒त्रे द्यावा॒ रक्ष॑तं पृथिवी नो॒ अभ्वा॑त्॥ १.१८५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८५.०३</summary>

अदितेः- अखण्डप्रकृतेः। अनेहः- अदोषाम्। अनर्वं- अक्षयाम्। स्वर्वत्- ज्योतिष्मतीम्। 
नमस्वत्- नमस्कारवतीम्। अवधम्- अहिंसिकाम्। दात्रम्- सम्पदम्। हुवे- आह्वयामि। जरित्रे- 
रसनिष्पादकाय स्तोत्रे। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। तत्- तां संपदम्। जनयतम्- उत्पादयतम्॥३॥
</details>

अत॑प्यमाने॒ अव॒साव॑न्ती॒ अनु॑ ष्याम॒ रोद॑सी दे॒वपु॑त्रे।  
उ॒भे दे॒वाना॑मु॒भये॑भि॒रह्नां॒ द्यावा॒ रक्ष॑तं पृथिवी नो॒ अभ्वा॑त्॥ १.१८५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८५.०४</summary>

अतप्यमाने- अदुःखे। अवसा- रक्षाशत्तया। अवन्ती- रक्षन्त्यौ। देवपुत्रे- देवानां पितरौ। रोदसी- 
द्यावापृथिव्यौ। अनु स्याम- अनु भवाम। देवानाम्- द्योतमानानां सूर्यकिरणानाम्। अह्नाम्- 
तत्संबन्धिनां दिवसानाम्। उभयेभिः- उभयेषां सम्पद्भिः। उभे। नः। द्यावापृथिवी। अभ्वात्। 
रक्षतम्- पालयतम्॥४॥
</details>

सं॒गच्छ॑माने युव॒ती सम॑न्ते॒ स्वसा॑रा जा॒मी पि॒त्रोरु॒पस्थे॑।  
अ॒भि॒जिघ्र॑न्ती॒ भुव॑नस्य॒ नाभिं॒ द्यावा॒ रक्ष॑तं पृथिवी नो॒ अभ्वा॑त्॥ १.१८५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८५.०५</summary>

सङ्गच्छमाने- समन्वयभूते। युवती- नित्यतरुण्यौ। समन्ते- समानान्तिके। स्वसारा- स्वतः 
सरणशीले। जामी- बन्धू। पित्रोरुपस्थे- मातापित्रोः द्यावापृथिव्योर्मध्ये। भुवनस्य नाभिम्- स्थितं 
यज्ञम्। अभिजिघ्रन्ती- वात्सल्येन उपजिघ्रन्त्यौ। नः। द्यावा पृथिवी। अभ्वात्। रक्षतम्- 
पालयतम्॥५॥
</details>

उ॒र्वी सद्म॑नी बृह॒ती ऋ॒तेन॑ हु॒वे दे॒वाना॒मव॑सा॒ जनि॑त्री।
द॒धाते॒ ये अ॒मृतं॑ सु॒प्रती॑के॒ द्यावा॒ रक्ष॑तं पृथिवी नो॒ अभ्वा॑त्॥ १.१८५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८५.०६</summary>

उर्वी- विस्तीर्णे। सुद्मनी- सदनभूते। बृहती- महत्यौ। ऋतेन- प्रकृतिनियत्या। देवानाम्- 
देवतानाम्। अवसा- रक्षया। जनित्री- उत्पादयित्र्यौ। हुवे- आह्वयामि। ये। अमृतम्। दधाते- 
धारयन्तौ। सुप्रतीके- शोभनप्रकाशे। नः। द्यावापृथिवी। अभ्वात्। रक्षतम्॥६॥
</details>

उ॒र्वी पृ॒थ्वी ब॑हु॒ले दू॒रेअ॑न्ते॒ उप॑ ब्रुवे॒ नम॑सा य॒ज्ञे अ॒स्मिन्।  
द॒धाते॒ ये सु॒भगे॑ सु॒प्रतू॑र्ती॒ द्यावा॒ रक्ष॑तं पृथिवी नो॒ अभ्वा॑त्॥ १.१८५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८५.०७</summary>

उर्वी- विस्तीर्णे। पृथ्वी- पृथुले। बहुळे- नानाविधे प्रभूते। दूरेअन्ते- दूरत अन्तिके च स्थिते 
द्यावापृथिव्यौ। अस्मिन्- एतस्मिन्। यज्ञे - उपासने। उप ब्रुवे- स्तौमि। ये। सुभगे- 
सौभाग्यवत्यौ। सुप्रतूर्ती- सुप्रतरणे। दधाते- भुवनं दधाते। नः। द्यावापृथिवी। अभ्वात्। 
रक्षतम्॥७॥
</details>

दे॒वान्वा॒ यच्च॑कृ॒मा कच्चि॒दाग॒ सखा॑यं वा॒ सद॒मिज्जास्प॑तिं वा।  
इ॒यं धीर्भू॑या अव॒यान॑मेषां॒ द्यावा॒ रक्ष॑तं पृथिवी नो॒ अभ्वा॑त्॥ १.१८५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८५.०८</summary>

देवान्वा यच्चकृम कच्चिदागः- यत्किञ्चित्पापं देवानां विषये कृतम्। सखायं वा- सखीनां मनुष्याणां 
विषये वा कृतम्। सदमित्- सर्वदैव। जास्पतिं वा- दम्पतिविषये वा। कृतम्। एषाम्- एतेषां 
पापानाम्। अवयानम्- भाविकाले वर्जनाय। इयं धीः- एषा मम चित्तधारणा। भूयाः- भवतु। नः। 
द्यावा पृथिवी। अभ्वात्। रक्षतम्॥८॥
</details>

उ॒भा शंसा॒ नर्या॒ माम॑विष्टामु॒भे मामू॒ती अव॑सा सचेताम्।
भूरि॑ चिद॒र्यः सु॒दास्त॑राये॒षा मद॑न्त इषयेम देवाः॥ १.१८५.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८५.०९</summary>

उभा। शंसा- स्तुत्ये। नर्या- नरहिते। माम्- मयि। अविष्टाम्- आविशताम्। उभे- द्यावापृथिव्यौ। 
ऊती- रक्षक्यौ। अवसा- स्वरक्षाशत्तया। माम्। सचेताम्- जानताम्। देवाः- हे देवाः। अर्यः- 
आर्यशीला वयम्। भूरि सुदास्तराय- प्रभूताय शोभनदानाय। चित्- एव। इषा- सदेषणेन। 
मदन्तः- सन्तुष्टाः। इषयेम- जीवनमिच्छेम॥९॥
</details>

ऋ॒तं दि॒वे तद॑वोचं पृथि॒व्या अ॑भिश्रा॒वाय॑ प्रथ॒मं सु॑मे॒धाः।  
पा॒ताम॑व॒द्याद्दु॑रि॒ताद॒भीके॑ पि॒ता मा॒ता च॑ रक्षता॒मवो॑भिः॥ १.१८५.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८५.१०</summary>

तत्। प्रथमम्- मुख्यम्। ऋतम्- प्रकृतिनियत्याख्यसत्यसंबद्धं वचनं मन्त्रं वा। दिवे पृथिव्याः- 
द्यावापृथिव्योः। अभिश्रवाय- श्रुतये। सुमेधाः- मेधावी सन्। अवोचम्- अवदम्। अवद्यात्- 
दुष्टात्। दुरितात्- पापात्। पिता माता च- द्यावापृथिव्यौ। पाताम्- पालयताम्। अभीके- समीपे। 
अवोभिः- रक्षाशख्निभिः। रक्षताम्- पालयताम्॥१०॥
</details>

इ॒दं द्या॑वापृथिवी स॒त्यम॑स्तु॒ पित॒र्मात॒र्यदि॒होप॑ब्रु॒वे वा॑म्।  
भू॒तं दे॒वाना॑मव॒मे अवो॑भिर्वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं॑ जी॒रदा॑नुम्॥ १.१८५.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८५.११</summary>

पितः मातः- हे मातापितरौ। द्यावापृथिवी। वाम्- युष्मदर्थम्। यत्। उप ब्रुवे- वदामि। तत्। 
इदम्। सत्यमस्तु। देवानाम्- अस्मदनुग्रहकरीणां द्योतनशख्नीनाम्। अवमे- अन्तिके। अवोभिः- 
रक्षाशख्निभिः। भूतम्- भवतम्॥११॥
</details>

 


