
१८६  
अगस्त्यो मैत्रावरुणिः।विश्वे देवाः। त्रिष्टुप्। 
आ न॒ इळा॑भिर्वि॒दथे॑ सुश॒स्ति वि॒श्वान॑रः सवि॒ता दे॒व ए॑तु।  
अपि॒ यथा॑ युवानो॒ मत्स॑था नो॒ विश्वं॒ जग॑दभिपि॒त्वे म॑नी॒षा॥ १.१८६.०१ 
यथा। युवानः- नित्यतरुणा देवाः। नः- अस्माकम्। मनीषा- मनीषया। अभिपित्वे- अभिपतनीये 
धाम्नि स्थिताः सन्तः। विश्वं जगत्- सर्वम्। मत्सथ- मादयथ। तथा। विदथे- यज्ञे। 
यैर्विदन्त्यात्मानमिति विदथाः। सुशस्ति- शोभनस्तोत्ररूपाभिः। इळाभिः- वाग्भिः। नः- 
अस्मान्। विश्वानरः- सर्वहितकरः। देवः सविता- आत्मसूर्यः। आ एतु- आगच्छतु॥१॥ 
आ नो॒ विश्व॒ आस्क्रा॑ गमन्तु दे॒वा मि॒त्रो अ॑र्य॒मा वरु॑णः स॒जोषा॑।  
भुव॒न्यथा॑ नो॒ विश्वे॑ वृ॒धास॒ कर॑न्सु॒षाहा॑ विथु॒रं न शव॑॥ १.१८६.०२ 
विश्वे अस्क्राः- सर्वे आस्कन्दयितारः। देवाः। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। अर्यमा- दानाधिदेवता। 
वरुणः- ऋताधिदेवता। सजोषाः- समानप्रीतयः। नः- अस्मान्। आ गमन्तु- आगच्छन्तु। यथा। 
शवः- बलम्। विथुरं न- अहीनम्। भुवत्- भवेत्। तथा। सुषाहा- सहनशीलतया। नः- अस्मान्। 
विश्वे वृधासः- सर्वे वर्धका देवाः। करन्- कुर्वन्तु॥२॥ 
प्रेष्ठं॑ वो॒ अति॑थिं गृणीषे॒ऽग्निं श॒स्तिभि॑स्तु॒र्वणि॑ स॒जोषा॑।  
अस॒द्यथा॑ नो॒ वरु॑णः सुकी॒र्तिरिष॑श्च पर्षदरिगू॒र्तः सू॒रिः॥ १.१८६.०३
वः- युष्माकम्। प्रेष्ठम्- प्रियतमम्। अतिथिम्। अग्निम्- सर्वभूतहितक्रतुम्। तुर्वणिः- शीघ्रेण 
संभख्ना सन्। सजोषाः- सहृदयः सन्। शस्तिभिः- मन्त्रैः। गृणीषे- स्तौमि। यथा। अरिगूर्तः- 
प्रपन्नानां मन्त्रदः। सूरिः- विद्वान्। वरुणः- ऋताधिदेवता। सुकीर्तिः- 
अस्मत्कीर्तितशोभनमन्त्रयुख्नः। असत्- भवेत्। नः- अस्माकम्। इषश्च- एषणाश्च। पर्षत्- 
पूरयेत्। तथा स्तौमि॥३॥ 
उप॑ व॒ एषे॒ नम॑सा जिगी॒षोषासा॒नक्ता॑ सु॒दुघे॑व धे॒नुः।  
स॒मा॒ने अह॑न्वि॒मिमा॑नो अ॒र्कं विषु॑रूपे॒ पय॑सि॒ सस्मि॒न्नूध॑न्॥ १.१८६.०४ 
जिगीषा- जेतुमिच्छया। नमसा- वन्दनेन। वः- हे देवा युष्मासु। उषसानख्ना- नख्नोषसौ। 
दिव्यमानुषप्रज्ञे। सुदुघेव धेनुः- शोभनदोहना गौरिव स्थिते। आ- आभिमुख्येन। उप ईषे- कामये। 
विषुरूपे- यद्यपि नानारूपे तथापि। समाने अहन्- एकस्मिन्नेव दिवसे। सस्मिन्नूधनि पयसि- 
भवत्योः समाने सोमे रसे। अर्कं- मन्त्रम्। विमिमानः- प्रमाणीकृत्य स्तौमि। यद्यपि दैवी प्रज्ञा 
मनुष्यप्रज्ञा भिन्ने दृश्येते तयोरन्तर्गतो रस एक एवात्मरस इति भावः॥४॥ 
उ॒त नोऽहि॑र्बु॒ध्न्यो॒३॒॑ मय॑स्क॒ शिशुं॒ न पि॒प्युषी॑व वेति॒ सिन्धु॑।  
येन॒ नपा॑तम॒पां जु॒नाम॑ मनो॒जुवो॒ वृष॑णो॒ यं वह॑न्ति॥ १.१८६.०५ 
उत- अपि च। येन। अपां नपातम्- उदकजं पावकम्। आध्यात्मिके मूलशख्निधाराजातं 
सर्वभूतहितक्रतुम्। जुनाम- सङ्गच्छेम। यम्। मनोजुवः- मनोवेगाः। वृषणाः- वर्षकाः प्राणा 
अश्वाः। वहन्ति- धारयन्ति। अहिर्बुध्न्यः- सः अहीनमूलो रुद्रः। नः- अस्माकम्। मयस्कः- 
आनन्दकरो भवतु। शिशुं न पिप्युषीव- आप्यायन्ती जननी शिशुमिव। सिन्धुः- उदकधारा। 
जीवशख्निधारा। नः- अस्मान्। वेति- कामयते॥५॥
उ॒त न॑ ईं॒ त्वष्टा ग॒न्त्वच्छा॒ स्मत्सू॒रिभि॑रभिपि॒त्वे स॒जोषा॑।  
आ वृ॑त्र॒हेन्द्र॑श्चर्षणि॒प्रास्तु॒विष्ट॑मो न॒रां न॑ इ॒ह ग॑म्याः॥ १.१८६.०६ 
उत- अपि च। नः- अस्माकम्। ईम्- एनं यज्ञम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। त्वष्टा- तनूकरणाधिदेवता 
सूर्यः। आ गन्तु- आगच्छतु। स्मत्- प्रशस्तिर्यथा भवति तथा। प्रशंसायामिति सायणः। सूरिभिः- 
विद्वद्भिः। अभिपित्वे- अभिपतनीये अस्मद्यज्ञे। सजोषाः- समानप्रीतिर्भवेत्। वृत्रहा- 
आवरणशख्निभेदकः। चर्षणिप्राः- मनुष्यपूरकः। नराम्- नृणाम्। तुविष्टमः- प्रभूततमः। इन्द्रः- 
ईशनशीलो देवः। इह- अत्र। नः- अस्मान्। आ गम्याः- आगच्छतु॥६॥ 
उ॒त न॑ ईं म॒तयोऽश्व॑योगा॒ शिशुं॒ न गाव॒स्तरु॑णं रिहन्ति।  
तमीं॒ गिरो॒ जन॑यो॒ न पत्नी॑ सुर॒भिष्ट॑मं न॒रां न॑सन्त॥ १.१८६.०७ 
उत- अपि च। अश्वयोगाः- प्राणयोगाः। नः- अस्माकम्। मतयः- भावनानि। ईम्- इन्द्रम्। 
तरुणं शिशुम्- वत्सम्। गावो - धेनवः। रिहन्ति न- लिहन्तीव। आस्वादयन्ति। तमीम्- 
अमुमेनमिन्द्रम्। जनयः- शुभजनन्यः। गिरः- वाचः। नराम्- उपासकानाम्। सुरभिष्टमम्- 
अतिशयेन सुरभिम्। न पत्नीः- जाया इव। नसन्त- व्याप्नुवन्ति॥७॥ 
उ॒त न॑ ईं म॒रुतो॑ वृ॒द्धसे॑ना॒ स्मद्रोद॑सी॒ सम॑नसः सदन्तु।  
पृष॑दश्वासो॒ऽवन॑यो॒ न रथा॑ रि॒शाद॑सो मित्र॒युजो॒ न दे॒वाः॥ १.१८६.०८ 
उत- अपि च। नः- अस्माकम्। ईम्- एनं यज्ञम्। वृद्धसेनाः- विवृद्धगणाः। मरुतः- प्राणविशेषाः। 
रोदसी- तेषां पत्नी तडित् वाग्वा। समनसः- सहृदयाः। सदन्तु- आगच्छन्तु। पृषदश्वासः-
अन्वेषणवेदनप्रतीकगौरवाहनाः। अवनयो न रथाः- भूमिसमानविस्तीर्णरथिनः। रिशादसः- 
शत्रुनाशकाः। मित्रयुजो न देवाः- स्नेहयोजिताश्च देवताः॥८॥ 
प्र नु यदे॑षां महि॒ना चि॑कि॒त्रे प्र यु॑ञ्जते प्र॒युज॒स्ते सु॑वृ॒क्ति।  
अध॒ यदे॑षां सु॒दिने॒ न शरु॒र्विश्व॒मेरि॑णं प्रुषा॒यन्त॒ सेना॑॥ १.१८६.०९ 
नु- क्षिप्रम्। एषाम्- मरुताम्। महिना- महिमा। प्र- प्रकर्षेण। चिकित्रे- ज्ञायते। ते- मरुतः। 
सुवृख्नि- सुष्ठुतीनाम्। प्रयुजः- प्रयोगान्। प्रयुञ्जते। अध- अथ। सुदिने- शोभनदिवसे। न शरुः- 
अन्धकारहिंसकः सूर्यः स्वकिरणैर्यथा लोकमाप्याययति तथा। विश्वमिरिणम्- सर्वमूषरप्रदेशम्। 
सेनाः- मरुद्गणाः। आ- समन्तात्। प्रुषायन्त- नन्दनवनमिव वृष्ट्या उत्पादयन्ति॥९॥ 
प्रो अ॒श्विना॒वव॑से कृणुध्वं॒ प्र पू॒षणं॒ स्वत॑वसो॒ हि सन्ति॑।  
अ॒द्वे॒षो विष्णु॒र्वात॑ ऋभु॒क्षा अच्छा॑ सु॒म्नाय॑ ववृतीय दे॒वान्॥ १.१८६.१० 
अवसे- रक्षायै। अश्विनौ- प्राणेशौ। प्र कृणुध्वम्- प्रकर्षेण ध्यानं कुरुत। पूषणम्- 
आत्मपोषकमात्मसूर्यम्। प्र कृणुध्वम्। स्वतवसो हि सन्ति- आत्मबला वै देवाः। विष्णुः- 
सर्वव्यापीश्वरः। अद्वेषः- द्वेषविरोधिप्रेमस्वरूपः। वातः- वायुः प्राणः। ऋभुक्षाः- महात्मा। 
महन्नामैतत्। सुम्नाय- सुखाय। देवान् अच्छ- देवता अभिलक्ष्य। ववृतीय- अभिवर्तयेयम्॥१०॥ 
इ॒यं सा वो॑ अ॒स्मे दीधि॑तिर्यजत्रा अपि॒प्राणी॑ च॒ सद॑नी च भूयाः।  
नि या दे॒वेषु॒ यत॑ते वसू॒युर्वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं॑ जी॒रदा॑नुम्॥ १.१८६.११
यजत्राः- पूज्या उपास्याः। या। देवेषु- देवतासु। वसूयुः- वसुमती सती। नि- नितराम्। यतते- 
यत्नं करोति। वः- युष्माकम्। सेयम्। दीधितिः- दीप्तिः। अस्मे- अस्मासु। अपिप्राणी- 
चेष्टयित्री। च। सदनी च- निवासयित्री च। भूयाः- भूयात्॥११॥ 


