
१८७  
अगस्त्यो मैत्रावरुणिः।अन्नं । १ अनुष्टुब्गर्भा उष्णिक्, ३, ५-७, ११ अनुष्टुप्, ११ बृहती वा, २,४, ८-१० 
गायत्री। 
पि॒तुं नु स्तो॑षं म॒हो ध॒र्माणं॒ तवि॑षीम्। यस्य॑ त्रि॒तो व्योज॑सा वृ॒त्रं विप॑र्वम॒र्दय॑त्॥ १.१८७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८७.०१</summary>

महः- महत्। धर्माणम्- धार्मिकम्। तविषीम्- बलमयम्। पितुम्- अन्नम्। नु- क्षिप्रम्। 
स्तोषम्- स्तौमि। यस्य। व्योजसा- विशेषशत्तया। त्रितः- स्वरूपतस्तीर्णतमस्तिरस्कृताज्ञानो 
वा। वृत्रम्- आवरणशख्निप्रतीकविरोधिनम्। विपर्वं- विच्छिन्नपर्वं यथा तथा। अर्दयत्- 
हिंसितवत्॥१॥
</details>

स्वादो॑ पितो॒ मधो॑ पितो व॒यं त्वा॑ ववृमहे। अ॒स्माक॑मवि॒ता भ॑व॥ १.१८७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८७.०२</summary>

स्वादो मदो- आस्वादनयोग्य। पितो- पालक अन्न। वयम्। त्वा- त्वाम्। व वृमहे- सेवामहे। 
अस्माकम्- नः। अविता- रक्षकः। भव॥२॥
</details>

उप॑ नः पित॒वा च॑र शि॒वः शि॒वाभि॑रू॒तिभि॑।म॒यो॒भुर॑द्विषे॒ण्यः सखा॑ सु॒शेवो॒ अद्व॑याः॥ 
१.१८७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८७.०३</summary>

शिवः- मङ्गळः सन्। शिवाभिः- मङ्गळाभिः। ऊतिभिः- रक्षाशख्निभिः। पितो। नः- अस्माकं 
हितम्। उप आचर। मयोभुः- त्वं सुखस्य भावयिता। अद्विषेण्यः- अद्वेष्यः। सखा- मित्रभूतः। 
सुशेवः- सुष्ठु सुखकरः। अद्वयाः- द्वयरहितः॥३॥
</details>

तव॒ त्ये पि॑तो॒ रसा॒ रजां॒स्यनु॒ विष्ठि॑ताः। दि॒वि वाता॑ इव श्रि॒ताः॥ १.१८७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८७.०४</summary>

दिवि- अन्तरिक्षे। वाता इव श्रिताः- मरुतो व्याप्ता इव। तव- भवतः। त्ये- ते। रसाः। रजांसि- 
लोकान्। अनु विष्ठिताः- अनु स्थिताः॥४॥
</details>

तव॒ त्ये पि॑तो॒ दद॑त॒स्तव॑ स्वादिष्ठ॒ ते पि॑तो। प्र स्वा॒द्मानो॒ रसा॑नां तुवि॒ग्रीवा॑ इवेरते॥ १.१८७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८७.०५</summary>

स्वादिष्ठ- अतिशयेन आस्वादनीय। पितो- अन्न। त्ये- ये। तव- भवतः। ददतः- दातारो भवन्ति। 
ते- त एव। तव- भवतो भक्षयितारो भवन्ति। रसानाम्। स्वाुद्मानः- भक्षयितारः। प्र- प्रकर्षेण। 
तुविग्रीवा इव- प्रभूतग्रीवा इव। ग्रीवा वागुपलक्षणा। मन्त्राध्येतारः। ईरते- भवन्ति॥५॥
</details>

त्वे पि॑तो म॒हानां॑ दे॒वानां॒ मनो॑ हि॒तम्। अका॑रि॒ चारु॑ के॒तुना॒ तवाहि॒मव॑सावधीत्॥ १.१८७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८७.०६</summary>

पितः- अन्न। महानाम्- महताम्। देवानाम्। मनः- चित्तम्। त्वे- त्वयि। हितम्- निहितम्। 
तव- ते। केतुना- प्रज्ञानेन। चारु- इदं जीवनं साधु। अकारि- कृतम्। अवसा- बलेन। अहिम्- 
मेघम्। अवधीत्- बिभिदिथ॥६॥
</details>

यद॒दो पि॑तो॒ अज॑गन्वि॒वस्व॒ पर्व॑तानाम्। अत्रा॑ चिन्नो मधो पि॒तोऽरं॑ भ॒क्षाय॑ गम्याः॥ 
१.१८७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८७.०७</summary>

पितो- अन्न। विवस्व- तेजोवत्। पर्वतानाम्- गिरीणां मेघानां वा। अदः- तदुदकम्। यत्- यदा। 
अजगन्- अगमत्। तदा। अत्र। चित्- एव। नः- अस्माकम्। मधो- माधुर्योपेत। पितो- अन्न। 
अरम्- संपूर्णम्। भक्षाय- भक्षणाय। गम्याः- आगच्छ॥७॥
</details>

यद॒पामोष॑धीनां परिं॒शमा॑रि॒शाम॑हे। वाता॑पे॒ पीव॒ इद्भ॑व॥ १.१८७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८७.०८</summary>

यत्- यदा। अपाम्- उदकानाम्। ओषधीनाम्। परिंशम्- परितः सुखकरं सारम्। आरिशामहे- 
आस्वादयामः। वातापे- प्राणमाप्याय्य प्राणपोषक। पीवः- पुष्टः। इत्- एव। भव॥८॥
</details>

यत्ते॑ सोम॒ गवा॑शिरो॒ यवा॑शिरो॒ भजा॑महे। वाता॑पे॒ पीव॒ इद्भ॑व॥ १.१८७.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८७.०९</summary>

यत्- यदा। सोम- रसमयान्न। ते- तव। गवाशिरः- गव्यमिश्रितः। यवाशिरः- यवमिश्रितोंऽशः। 
भजामहे- तं सेवामहे। वातापे पीव इद्भव॥९॥
</details>

क॒र॒म्भ ओ॑षधे भव॒ पीवो॑ वृ॒क्क उ॑दार॒थिः। वाता॑पे॒ पीव॒ इद्भ॑व॥ १.१८७.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८७.१०</summary>

ओषधे। करम्भः- रोगनिवारणशख्निभिर्मिश्रिता। पीवः- पुष्टा। वृक्कः- व्याधेर्वर्जयित्री। उदारथिः- 
ऊर्ध्वगतिसाधना। भव॥१०॥
</details>

तं त्वा॑ व॒यं पि॑तो॒ वचो॑भि॒र्गावो॒ न ह॒व्या सु॑षूदिम।  
दे॒वेभ्य॑स्त्वा सध॒माद॑म॒स्मभ्यं॑ त्वा सध॒माद॑म्॥ १.१८७.११ 
पितो। अस्मभ्यम्। सधमादम्- सह मादयितारम्। त्वा- त्वाम्। तम्- तादृशम्। त्वा- भवन्तम्। 
गावः- धेनवः। न हव्या- हव्यानि दुहन्तीव। वचोभिः- मन्त्रैः। सुषूदिम- क्षारयामः। देवेभ्यः। 
जिह्वातृप्तिकरमुदरपूरकमन्नमत्र सर्वेषां भोगानामुपलक्षणम्। स भोगो यद्यपि भुज्यते स भोगोऽधिकं 
भुज्यमानोऽस्मान् भुनख्नि। किन्तु युख्नाहारोऽन्नं सम्यक् जीर्णयति। अगस्त्यस्तु 
जडप्रतीकागस्तम्भकारको जितेन्द्रिय इति भावः। तादृश उपासको वातापिं सम्यक् जीर्णयत्येव॥११ 
 


