
१८८  
अगस्त्यो मैत्रावरुणिः।आप्रीसूक्तं (१ इध्मः समिद्धोऽग्निर्वा, २ तनूनपात्, ३ इळः, ४ बर्हिः, ५ देवीर्द्वारः, 
६ उषासानक्ता, ७ दैव्यौ होतारौ प्रचेतसौ, ८ तिस्रो देव्यः सरस्वतीळाभारत्यः, ९ त्वष्टा, १० वनस्पतिः, 
११ स्वाहाकृतयः ।गायत्री । 
समि॑द्धो अ॒द्य रा॑जसि दे॒वो दे॒वैः स॑हस्रजित्। दू॒तो ह॒व्या क॒विर्व॑ह॥ १.१८८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८८.०१</summary>

देवः सन्। देवैः- देवताभिः। सहस्रजित्- अनन्तजित् सन्। अद्य- इदानीम्। समिद्धः- 
सम्यगिद्धः। राजसि- विराजसे। कविः- क्रान्तदर्शी सन्। दूतः- देवमनुष्ययोर्मध्ये दूतः सन्। 
हव्या- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिकं हव्यम्। वह- प्रापय॥१॥
</details>

तनू॑नपादृ॒तं य॒ते मध्वा॑ य॒ज्ञः सम॑ज्यते। दध॑त्सह॒स्रिणी॒रिष॑॥ १.१८८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८८.०२</summary>

सहस्रिणीरिषः- अनन्तलोकहितसङ्कल्पान्। दधत्- धारयन्। तनूनपात्- अस्मत्तनुजः सन्। 
ऋतम्- प्रकृतिनियतिप्रतीकास्मद्यज्ञम्। यते- अग्निर्गच्छति। मध्वा- सोमेन। यज्ञः- 
अस्मदुपासनम्। समज्यते॥२॥
</details>

आ॒जुह्वा॑नो न॒ ईड्यो॑ दे॒वाँ आ व॑क्षि य॒ज्ञिया॑न्। अग्ने॑ सहस्र॒सा अ॑सि॥ १.१८८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८८.०३</summary>

आजुह्वानः- आहूयमानः। नः- अस्माकम्। ईड्यः- स्तुत्यः। यज्ञियान्- पूज्यान्। देवान्। आ 
वक्षि- आवह। अग्ने। सहस्रसाः- अनन्तदः। असि॥३॥
</details>

प्रा॒चीनं॑ ब॒र्हिरोज॑सा स॒हस्र॑वीरमस्तृणन्। यत्रा॑दित्या वि॒राज॑थ॥ १.१८८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८८.०४</summary>

यत्र। आदित्याः- अखण्डप्रकृतिजा यूयम्। विराजथ- विशेषेण राजध्वम्। तत्र। ओजसा- तेजसा। 
प्राचीनम्- प्रागग्रं पुराणं वा। बर्हिः- दर्भासनं चित्ताकाशं वा। बर्हिःशब्दोऽन्तरिक्षनामसु पठितः। 
अस्तृणन्- आच्छादयन्॥४॥
</details>

वि॒राट् स॒म्राड्वि॒भ्वीः प्र॒भ्वीर्ब॒ह्वीश्च॒ भूय॑सीश्च॒ याः।दुरो॑ घृ॒तान्य॑क्षरन्॥ १.१८८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८८.०५</summary>

विराट्- विविधरूपेषु विशेषेण विराजमानाः। सम्राट्- सम्यक् विराजमाना देवाः। विभ्वीः- 
विशेषभूतानि। प्रभ्वीः- प्रकर्षभूतानि। बह्वीः- प्रभूतानि। भूयसीश्च याः- अधिकानि यानि। घृतानि- 
पूतचित्तानि ज्योतिर्मयानि। दुरः- स्वर्गद्वाराणि। अक्षरन्- क्षरन्ति॥५॥
</details>

सु॒रु॒क्मे हि सु॒पेश॒साधि॑ श्रि॒या वि॒राज॑तः। उ॒षासा॒वेह सी॑दताम्॥ १.१८८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८८.०६</summary>

सुरुक्मे- हिरण्मय्यौ। सुपेशसौ- शोभनरूपिण्यौ। श्रिया- शोभया। विराजतः- प्रकाशेते। उषसौ- 
रात्रिरुषाश्च। इह- अत्र। सीदताम्- आगत्य तिष्ठताम्॥६॥
</details>

प्र॒थ॒मा हि सु॒वाच॑सा॒ होता॑रा॒ दैव्या॑ क॒वी। य॒ज्ञं नो॑ यक्षतामि॒मम्॥ १.१८८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८८.०७</summary>

प्रथमा- मुख्यौ। सुवाचसा- शोभनमन्त्रौ। होतारा- देवाह्वातारौ। दैव्या कवी- दिव्यौ 
क्रान्तदर्शिनावश्विनौ। इमम्- एतम्। नः- अस्माकम्। यज्ञम्- उपासनम्। यक्षताम्- 
यजताम्॥७॥
</details>

भार॒तीळे॒ सर॑स्वति॒ या व॒ सर्वा॑ उपब्रु॒वे। ता न॑श्चोदयत श्रि॒ये॥ १.१८८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८८.०८</summary>

इळे- स्तुतिमयि। सरस्वति- तदन्तर्गतरसचोदनशख्ने। भारति- तदन्तर्गतभावनाभरणशख्ने।  
अदितिर्मही वा अखण्डप्रकृतिः। सर्वजगदाधारभूता। समस्तजगतां मूलशख्निर्मूलप्रकृतिर्वा। सैव
हृदि सर्वभावनानां भरणप्रकरणे भारतीति कथ्यते। याः। वः- युष्मान्। सर्वाः। उपब्रुवे- आह्वये। 
ताः। नः- अस्मदर्थम्। श्रिये- श्रेयसे। चोदयत- प्रेरयत॥८॥
</details>

त्वष्टा॑ रू॒पाणि॒ हि प्र॒भुः प॒शून्विश्वा॑न्समान॒जे। तेषां॑ नः स्फा॒तिमा य॑ज॥ १.१८८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८८.०९</summary>

प्रभुः- स्वामी। त्वष्टा- तनूकरणदेवता सूर्यः। विश्वान् पशून्- सर्वस्य जीवलोकस्य। रूपाणि। 
समानजे- व्यख्नीकरोति। तेषाम्- पशूनाम्। स्फातिम्- वृद्धिम्। नः- अस्माकम्। आ यज- 
देहि॥९॥
</details>

उप॒ त्मन्या॑ वनस्पते॒ पाथो॑ दे॒वेभ्य॑ सृज। अ॒ग्निर्ह॒व्यानि॑ सिष्वदत्॥ १.१८८.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८८.१०</summary>

वनस्पते- भूरुह। त्मन्या- स्वयमेव। देवेभ्यः पाथः- देवयानम्। उप सृज। अग्निः। हव्यानि। 
सिस्वदत्- आस्वादयतु। भूरुहो भौमभोगाः। भूरुहजसमित्समर्पणमग्नये भौमभोगसमर्पणमेव। 
केवलाहङ्काराय भौमभोगदानमहङ्कारवर्धकमेव। तमेवाग्नये सर्वभूतहितक्रतवे 
समर्पयामश्चेदध्यात्मवृद्धये यज्ञो भवति॥१०॥
</details>

पु॒रो॒गा अ॒ग्निर्दे॒वानां॑ गाय॒त्रेण॒ सम॑ज्यते। स्वाहा॑कृतीषु रोचते॥ १.१८८.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८८.११</summary>

देवानां पुरोगाः- देवसेनापतिः। अग्निः। गायत्रेण- गायत्रसाम्ना। समज्यते- सम्यग्लक्ष्यते। 
स्वाहाकृतीषु- स्वाहाकारेषु। स्वाहोपलक्षिताह्वानेषु। सुष्ठु आभिमुख्येन आह्वानं स्वाहा। ह्वेञ् शब्दे। 
रोचते- शोभते॥११॥
</details>

 


