
१८९  अगस्त्यो मैत्रावरुणिः।अग्निः । त्रिष्टुप् । 
अग्ने॒ नय॑ सु॒पथा॑ रा॒ये अ॒स्मान्विश्वा॑नि देव व॒युना॑नि वि॒द्वान्।  
यु॒यो॒ध्य१॒॑स्मज्जु॑हुरा॒णमेनो॒ भूयि॑ष्ठां ते॒ नम॑उक्तिं विधेम॥ १.१८९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८९.०१</summary>

अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। राये- दानयोग्यधनाय। अस्मान्- नः। सुपथा- शोभनमार्गेण। नय। 
देव- द्योतनशील त्वम्। विश्वानि वयुनानि- सर्वज्ञानानि। विद्वान्- जानासि। अस्मत्- अस्मासु 
स्थितम्। जुहुराणम्- कुटिलम्। एनः- पापम्। युयुधि- पृथक्कुरु। भूयिष्ठाम्- प्रवृद्धाम्। नमउख्निम्- 
नमस्कारपूर्विकां स्तुतिम्। ते- त्वदर्थम्। विधेम- कुर्मः॥१॥
</details>

अग्ने॒ त्वं पा॑रया॒ नव्यो॑ अ॒स्मान्स्व॒स्तिभि॒रति॑ दु॒र्गाणि॒ विश्वा॑।  
पूश्च॑ पृ॒थ्वी ब॑हु॒ला न॑ उ॒र्वी भवा॑ तो॒काय॒ तन॑याय॒ शं योः॥ १.१८९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८९.०२</summary>

अग्ने। नव्यः- नावभूतः। त्वम्। अस्मान्- नः। स्वस्तिभिः- मङ्गळैः। विश्वा दुर्गाणि- 
सर्वानन्तरायान्। अति पारय। नः पूश्च- अस्माकं पुरी च। पृथ्वी- पृथुला। बहुला- बहुतरा। उर्वी- 
विस्तीर्णा। भव। तोकाय तनयाय- अस्मत्सन्ततये। शम्- मङ्गळं कुरु। योः- भययावनं कुरु॥२॥
</details>

अग्ने॒ त्वम॒स्मद्यु॑यो॒ध्यमी॑वा॒ अन॑ग्नित्रा अ॒भ्यम॑न्त कृ॒ष्टीः।  
पुन॑र॒स्मभ्यं॑ सुवि॒ताय॑ देव॒ क्षां विश्वे॑भिर॒मृते॑भिर्यजत्र॥ १.१८९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८९.०३</summary>

अग्ने। त्वम्। अमीवाः- रोगान्। अस्मत्- अस्मत्तः। युयोधि- पृथक्कुरु। अनग्नित्राः- 
अग्निविहीनाः। कृष्टीः- प्रजाः। अभ्यमन्त- अस्मान् अभिमिमते। देव। यजत्र- यज्ञरक्षक।
अस्मभ्यम्- नः। सुविताय- शोभनफलाय। विश्वेभिः अमृतैः- सर्वैर्देवैः। क्षाम्- भूमिम्। 
आगच्छ॥३॥
</details>

पा॒हि नो॑ अग्ने पा॒युभि॒रज॑स्रैरु॒त प्रि॒ये सद॑न॒ आ शु॑शु॒क्वान्।  
मा ते॑ भ॒यं ज॑रि॒तारं॑ यविष्ठ नू॒नं वि॑द॒न्माप॒रं स॑हस्वः॥ १.१८९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८९.०४</summary>

अजस्रैः- अविच्छिन्नाभिः। पायुभिः- रक्षाशख्निभिः। नः- अस्मान्। अग्ने। पाहि- रक्ष। उत- अपि 
च। प्रिये सदने- ऋते भवत्प्रियधाम्नि। यजा नो मित्रावरुणा यजा देवानृतं बृहदिति श्रुतेः। आ- 
समन्तादाभिमुख्येन वा। शुशुक्वान्- दीप्यमानो विराजसे। यविष्ठ- तरुणतम। ते- तव। 
जरितारम्- स्तोतारम्। मा- माम्। मापरम्- मदपरं च। सहस्वः- सहनशीलः सन्। नूनम्- 
निश्चयेन। भयम्- भीः। मा विदत्- मा प्राप्नोतु॥४॥
</details>

मा नो॑ अ॒ग्नेऽव॑ सृजो अ॒घाया॑वि॒ष्यवे॑ रि॒पवे॑ दु॒च्छुना॑यै।  
मा द॒त्वते॒ दश॑ते॒ मादते॑ नो॒ मा रीष॑ते सहसाव॒न्परा॑ दाः॥ १.१८९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८९.०५</summary>

अग्ने। नः- अस्मान्। अघाय- पापाय। मा अवसृजः- मा देहि। दुच्छुनायै- सुखादिदुःखनिधनाय।  
अविष्यवे- अत्त्रे। रिपवे- शत्रवे। मा अव सृजः। दत्वते- तीक्ष्णदन्तवते। दशते- अत्त्रे। मादते- 
अदनेन तुष्टाय अथवा आदौ सुखकराय। मा अवसृजः। सहसावन्- सहनशील। रीषते- हिंसकाय। 
मा परा दाः- पराभूतं मा देहि॥५॥
</details>

वि घ॒ त्वावाँ॑ ऋतजात यंसद्गृणा॒नो अ॑ग्ने त॒न्वे॒३ वरू॑थम्।  
विश्वा॑द्रिरि॒क्षोरु॒त वा॑ निनि॒त्सोर॑भि॒ह्रुता॒मसि॒ हि दे॑व वि॒ष्पट्॥ १.१८९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८९.०६</summary>

ऋतजात- प्रकृतिनियत्याख्यसत्यज। अग्ने। त्वावान्- भवत्सदृशो भवदीयः। तन्वे- 
भावनारूपवृद्धये। वरूथम्- वरं त्वाम्। गृणानः-  स्तुवन्। विश्वात् रिरिक्षोः- सर्वस्मात् हिंसकात्। 
उत वा। निनित्सोः- निन्दकात्। वि घ यंसत्- विमुञ्चति। अभिह्रुताम्- कुटिलानाम्। देव। विष्पट्- 
विशेषबाधकः। असि- भवसि। हि- खलु॥६॥
</details>

त्वं ताँ अ॑ग्न उ॒भया॒न्वि वि॒द्वान्वेषि॑ प्रपि॒त्वे मनु॑षो यजत्र।  
अ॒भि॒पि॒त्वे मन॑वे॒ शास्यो॑ भूर्मर्मृ॒जेन्य॑ उ॒शिग्भि॒र्नाक्रः॥ १.१८९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८९.०७</summary>

अग्ने। त्वम्। तान्- अमून् धर्मान्। उभयान्- अभ्युदयनिःश्रेयसाख्योभयविधान्। वि- विशेषेण। 
विद्वान्- जानासि। यजत्र- यज्ञरक्षक। प्रपित्वे- अन्तिके। मनुषः- मनुष्यान्। वेषि- कामयसे। 
अभिपित्वे- अभिप्राप्तकाले। मनवे- मनुष्याय। शास्यः- आचार्यः असि। मर्मृजेन्यः- शोधयिता 
सन्। उशिग्भिः- कामयमानैर्भख्नैः। अक्रः- क्रममाणो विष्णुः। न- इव। भूः- अभवः॥७॥
</details>

अवो॑चाम नि॒वच॑नान्यस्मि॒न्मान॑स्य सू॒नुः स॑हसा॒ने अ॒ग्नौ।  
व॒यं स॒हस्र॒मृषि॑भिः सनेम वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं॑ जी॒रदा॑नुम्॥ १.१८९.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.१८९.०८</summary>

मानस्य सूनुः- श्रुतिप्रमाणजे। सहसाने- सहनशीले। अग्नौ। अस्मिन्। निवचनानि- 
श्रुतिवाक्यानि। अवोचाम- ब्रूमः। मानस्य सूनुः- श्रुतिप्रमाणजमतयः। वयम्। ऋषिभिः- दर्शनैः। 
सहस्रम्- अनन्तम्। सनेम- संभजेमहि॥८॥
</details>

 


