
१९  
मेधातिथिः काण्वः। अग्निर्मरुतश्च। गायत्री। 
प्रति॒ त्यं चारु॑मध्व॒रं गो॑पी॒थाय॒ प्र हू॑यसे। म॒रुद्भि॑रग्न॒ आ ग॑हि॥ १.०१९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१९.०१</summary>

गोपीथाय- ज्ञानानुभवाय। गौः ज्ञानम्। त्यम्- तम्। चारुम्- सुन्दरम्। अध्वरम्- अहिंसात्मकं 
सर्वभूतहितात्मकं कर्म। प्रति। त्वम्। प्र- प्रकर्षेण। हूयसे- आहूतः। अग्ने- 
सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्प। मरुद्भिः- प्राणविशेषैरिन्द्रसहकारिभिः। आ गहि- आगच्छ॥१॥
</details>

न॒हि दे॒वो न मर्त्यो॑ म॒हस्तव॒ क्रतुं॑ प॒रः। म॒रुद्भि॑रग्न॒ आ ग॑हि॥ १.०१९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१९.०२</summary>

तव- भवतः। महः- महतः। क्रतुम्- सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्पात्। परः- श्रेष्ठः। कोपि। देवः- 
अमरो वा। नहि। मर्त्यः- मर्त्योपि। न- नास्ति। सर्वभूतहितक्रतुरेव सर्वस्मात्पर इत्यर्थः । अग्ने 
मरुद्भिरागच्छ॥२॥
</details>

ये म॒हो रज॑सो वि॒दुर्विश्वे॑ दे॒वासो॑ अ॒द्रुह॑। म॒रुद्भि॑रग्न॒ आ ग॑हि॥ १.०१९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१९.०३</summary>

ये- याः। अद्रुहः- अहिंसापराः। नञस्तद्विरोधित्वात् सर्वभूतहितपरा इत्यर्थः। विश्वे देवासः- सर्वा 
द्योतनशख्नयः। रजसः- भवतो ज्योतिषः। महः- महत्त्वम्। अथवा ज्योतिर्मयं महद्वा। विदुः- 
जानन्ति । अग्ने तैर्मरुद्भिरागच्छ॥३॥
</details>

य उ॒ग्रा अ॒र्कमा॑नृ॒चुरना॑धृष्टास॒ ओज॑सा। म॒रुद्भि॑रग्न॒ आ ग॑हि॥ १.०१९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१९.०४</summary>

ये। उग्राः- तीव्राः। अर्कं- आत्मसूर्यं जीवजलं वा। आनृचुः- उपासाञ्चक्रुः। ओजसा- तेजसा। 
अनाधृष्टासः- प्रगल्भशख्निभिर्वृत्रादिभिरप्यजेयाः । अग्ने तैर्मरुद्भिरागच्छ॥४॥
</details>

ये शु॒भ्रा घो॒रव॑र्पसः सुक्ष॒त्रासो॑ रि॒शाद॑सः। म॒रुद्भि॑रग्न॒ आ ग॑हि॥ १.०१९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१९.०५</summary>

ये। शुभ्राः- ज्योतिर्मयाः। घोरवर्पसः- वृत्राणां भयजनकरूपवन्तः। सुक्षत्रासः- शोभनक्षत्रियाः। 
रिशादसः- रिशानां हिंसानां अदसः अत्तारः। अग्ने तैर्मरुद्भिरागच्छ।५॥
</details>

ये नाक॒स्याधि॑ रोच॒ने दि॒वि दे॒वास॒ आस॑ते। म॒रुद्भि॑रग्न॒ आ ग॑हि॥ १.०१९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१९.०६</summary>

ये। नाकस्य- आनन्दमयस्य। कं सुखम्। अकं दुःखम्। नाकं दुःखविरोधमानन्दस्थानमित्यर्थः।  
रोचने- ज्योतिषि। दिवि- आकाशे। देवासः- देवाः। अधि। आसते- सन्ति । अग्ने 
तैर्मरुद्भिरागच्छ॥६॥
</details>

य ई॒ङ्खय॑न्ति॒ पर्व॑तान्ति॒रः स॑मु॒द्रम॑र्ण॒वम्। म॒रुद्भि॑रग्न॒ आ ग॑हि॥ १.०१९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१९.०७</summary>

आधिभौतिके भावे मरुतः वृष्ट्यर्थं इन्द्रसहकारिणो वाताः। ये। पर्वतान्- गिरीन्। ईङ्खयन्ति- 
कम्पयन्ति। ईखिर्गत्यर्थः। अर्णवम्- जलमयम्। समुद्रम्। तिरः- तिरस्कुर्वन्ति। तरन्ति वा। 
निश्चलस्य जलस्य तरङ्गोत्पत्तये चालनं तिरस्कारः। आध्यात्मिके मरुतः प्राणविशेषाः। ते 
चैतन्यद्योतनाय जडभूमिकां पर्वतप्रतीकभूतां कम्पयन्ति। हृत्समुद्रं प्राणभूतत्त्वात् चालयन्ति। 
सत्तामात्रं चित्समुद्रं प्राप्तुं हृदयसमुद्रं तरन्ति वा। वामदैव्यसूख्ने द्विप्रकारः समुद्रः प्रोख्नः। 
वासनामयहृत्समुद्रः आधारभूतसत्तामात्रहृत्समुद्र इति। सत्तामात्रहृत्समुद्रं प्राप्तुं प्राणैः 
वासनामयहृत्समुद्रस्तर्तव्यः । अग्ने तैर्मरुद्भिरागच्छ॥७॥
</details>

आ ये त॒न्वन्ति॑ र॒श्मिभि॑स्ति॒रः स॑मु॒द्रमोज॑सा। म॒रुद्भि॑रग्न॒ आ ग॑हि॥ १.०१९.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१९.०८</summary>

ये। रश्मिभिः- आत्मसूर्यस्य चैतन्यकिरणैः। आ तन्वन्ति- समन्तात् विस्तारं प्राप्नुवन्ति। तनु 
विस्तारे। प्राणसङ्कोचनमेव चित्तवृत्त्याधिक्यकारणम्। प्राणविस्तारकरणमेव प्राणविद्या। ओजसा- 
तेजसा। समुद्रम्- हृत्समुद्रं। तिरः- चालयन्ति तरन्ति वा । अग्ने तैर्मरुद्भिरागच्छ॥८॥
</details>

अ॒भि त्वा॑ पू॒र्वपी॑तये सृ॒जामि॑ सो॒म्यं मधु॑। म॒रुद्भि॑रग्न॒ आ ग॑हि॥ १.०१९.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०१९.०९</summary>

त्वा- त्वां प्रति। पूर्वपीतये- पूर्वकालादारभ्य प्रवृत्ताय रसानुभवाय। सोम्यम्- रसमयम्। मधु- 
माधुर्यम्। अभि सृजामि- सर्वतः प्रवाहरूपेण संपादयामि । अग्ने तैर्मरुद्भिरागच्छ॥९॥
</details>

 


