
२ 
मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः। १-३ वायुः, ४-६ इन्द्र-वायू, ७-९ मित्रा-वरुणौ। गायत्री 
वाय॒वा या॑हि दर्शते॒मे सोमा॒ अरं॑कृताः। तेषां॑ पाहि श्रु॒धी हव॑म्॥ १.००२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००२.०१</summary>

वातीति वायुः। आधिभौतिके भावे वात एव वायुः। स चाध्यात्मिकस्य प्राणस्य प्रतीकः। 
आध्यात्मिके वायुः प्राणः। वायो- प्राण। दर्शत- दर्शनीय। दर्शनस्य विद्यार्थत्त्वादध्येतव्येति भावः। 
प्राणविद्या हि सर्वविद्यासु श्रेष्ठा। आ याहि- आगच्छ। मम प्रज्ञायां भवेति भावः। इमे सोमाः- एते 
रसाः। अरं कृताः- अलङ्कृताः। आधिभौतिके भावे सोमलतानिष्पन्नरस एव सोमः। आध्यात्मिके 
सोमस्तु आध्यात्मिकरसश्चिद्रसो वा। यो रसो धार्मिकजीवने अस्माभिरनुभूयते प्रशान्तरूपेण 
तृप्तिरूपेण आनन्दरूपेण सोप्याध्यात्मिकरस एव। स सोमः। तेषां पाहि- तान् अनुभव। हवम्- 
अस्मदाह्वानम्। श्रुधी- शृणु । एवं रसानुभवार्थं प्राणद्योतनमुच्यते अस्मिन् मन्त्रे॥१॥
</details>

वाय॑ उ॒क्थेभि॑र्जरन्ते॒ त्वामच्छा॑ जरि॒तार॑। सु॒तसो॑मा अह॒र्विद॑॥ १.००२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००२.०२</summary>

वायो। उक्थेभिः- मन्त्रैः। त्वामच्छा- भवन्तमुद्दिश्य। सुतसोमाः- अभिषुतसोमा भवद्रसिका वा। 
अहर्विदः- ज्योतिर्विदः। अध्यात्मज्ञानमेवोत्तमं  ज्ञात्वा तदर्थमुपासकाः। जरितारः-स्तोतारः। 
जरन्ते- स्तुवन्ति॥ २॥
</details>

वायो॒ तव॑ प्रपृञ्च॒ती धेना॑ जिगाति दा॒शुषे॑। उ॒रू॒ची सोम॑पीतये॥ १.००२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००२.०३</summary>

वायो तव प्रपृञ्चती- प्रकर्षेण धर्मविवरणं कुर्वती। उरूची- बहून् गच्छन्ती। धेना- वाक्। निघण्टौ 
धेना वाङ्नामसु पठिता। वागुपलक्षिता विद्यैवोच्यतेऽत्र। दाशुषे- दात्रे। जिगाति- गच्छति। 
गतिकर्मसु पठितत्वात्॥३॥
</details>

इन्द्र॑वायू इ॒मे सु॒ता उप॒ प्रयो॑भि॒रा ग॑तम्। इन्द॑वो वामु॒शन्ति॒ हि॥ १.००२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००२.०४</summary>

सुनोता मधुमत्तमं सोममिन्द्राय वज्रिणे। चारुं शर्धाय मत्सरमित्यादिश्रुतिभिरिन्द्रो बलमिति ज्ञायते। 
इदि परमैश्वर्ये। ऐश्वर्यं वशीकरणम्। आधिभौतिके  मेघान् वशीकृत्य या शख्निः वृष्ट्यशनिविद्युतो 
जनयति सा इन्द्रनाम्ना कीर्त्यते। आध्यात्मिके तु मनसि आत्मावरणशख्नीर्वशीकृत्य 
यद्बलमात्मदर्शनार्थं यतते तदिन्द्र इत्यभिधीयते। इन्द्रवायू। इमे- एते सोमाः रसधाराः। सुताः- 
अभिषुताः। भवदर्थं संपादिताः। प्रयोभिः- अन्नैः। आ गतम्- आगच्छतमस्मत्प्रज्ञाविषयभूतौ 
भवतम्। इन्दवः- रसधाराः। उन्दी क्लेदने। वाम्- युवां। उशन्ति- कामयन्ते॥४॥
</details>

वाय॒विन्द्र॑श्च चेतथः सु॒तानां॑ वाजिनीवसू। तावा या॑त॒मुप॑ द्र॒वत्॥ १.००२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००२.०५</summary>

हे वायो त्वं इन्द्रश्चोभौ। वाजिनीवसू- उषसि ज्योतिषि प्रज्ञायां वसतः। उषोनामसु पठितो 
वाजिनीशब्दः। सुतानाम्- निष्पन्नानां रसानाम्। चेतथः- संज्ञानमनुभवथः। चिती संज्ञाने । तौ- 
तादृशौ। उप द्रवत्- क्षिप्रम्। आ यातम्- आगच्छतम्॥५॥
</details>

वाय॒विन्द्र॑श्च सुन्व॒त आ या॑त॒मुप॑ निष्कृ॒तम्। म॒क्ष्वि त्था धि॒या न॑रा॥ १.००२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००२.०६</summary>

वायो त्वं इन्द्रश्च। नरा- वीरौ। सुन्वतः- रसनिष्पत्तिं कुर्वतः। मक्षु- त्वरया। धिया- धारणाशत्तया। 
निष्कृतम्- संस्कृतं रसमुद्दिश्य। इत्था-इत्थम् । आयातम्- आगच्छतम्॥६॥
</details>

मि॒त्रं हु॑वे पू॒तद॑क्षं॒ वरु॑णं च रि॒शाद॑सम्। धियं॑ घृ॒ताचीं॒ साध॑न्ता॥ १.००२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००२.०७</summary>

मित्रम्- स्नेहाधिदैवतं प्रेमधिदैवतं वा। ञिमिदा स्नेहने। पूतदक्षम्- पावनसामर्थ्यम्। प्रेम 
चित्तशुद्धिसमर्थं  भवति। वरुणम्- वरणीयम्। प्रकृतिनियतिभूतर्ताधिदैवतम्। रिशादसम्-  रिशानां
हिंसानामदसमत्तारम्। हुवे- आह्वयामि। तौ घृताचीम्- ज्योतिष्मतीं  ज्ञानवतीम्। धियम्- 
धारणाम्। साधन्ता- साधयन्तौ॥७॥
</details>

ऋ॒तेन॑ मित्रावरुणावृतावृधावृतस्पृशा। क्रतुं॑ बृ॒हन्त॑माशाथे॥ १.००२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००२.०८</summary>

ऋतेन- प्रकृतिनियतिभूतर्तप्रतिबिम्बभूतधर्मेण। ऋतावृधौ- प्रकृतिनियतिवर्धकौ। ऋतस्पृशा- 
ऋतम्भरसमाधिसंपादकौ। मित्रावरुणौ। बृहन्तम्- महान्तम्। क्रतुम्- 
सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्पम्। आशाथे- व्याप्तवन्तौ॥८॥
</details>

क॒वी नो॑ मि॒त्रावरु॑णा तुविजा॒ता उ॑रु॒क्षया॑। दक्षं॑ दधाते अ॒पस॑म्॥ १.००२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००२.०९</summary>

कवी- क्रान्तदर्शिनौ। तुविजाता- बहुभावनासु बहुधा जातौ। तुविशब्दो बहुनामसु पठितः। 
उरुक्षया- विस्तीर्णपरमव्योमधामानौ। मित्रावरुणा- मित्रावरुणौ। दक्षम्- सामर्थ्यम्। अपसम्- 
कर्म। दधाते॥९॥
</details>

 


