
२१  
मेधातिथिः काण्वः। इन्द्राग्नी। गायत्री। 
इ॒हेन्द्रा॒ग्नी उप॑ ह्वये॒ तयो॒रित्स्तोम॑मुश्मसि। ता सोमं॑ सोम॒पात॑मा॥ १.०२१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२१.०१</summary>

इन्द्राग्नी- इन्द्रियवशीकरणशख्निदैवतं सर्वभूतहितक्रतुम्। उप- समीपे। ह्वये- आह्वयामि। तयोः- 
इन्द्राग्न्योः। इत्- एव। स्तोमम्- मन्त्रम्। उश्मसि- कामयामहे। वश कान्तौ। ता- तौ। 
सोमपातमा- रसानुभवक्षमौ। सोमम्- सोमं रसमनुभवताम्॥१॥
</details>

ता य॒ज्ञेषु॒ प्र शं॑सतेन्द्रा॒ग्नी शु॑म्भता नरः। ता गा॑य॒त्रेषु॑ गायत॥ १.०२१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२१.०२</summary>

ता- तौ। यज्ञेषु- दानेषु। सङ्गतिकरणेषु। देवपूजासु। प्र- प्रकर्षेण। शंसत- स्तोमयत। नरः- 
मनुष्याः। इन्द्राग्नी। शुम्भत- प्रज्ञायामुद्दीपनं कुरुत। ता- इन्द्राग्नी। गायत्रेषु- इन्द्राग्निभ्यां 
सामगायकरक्षाप्रदसमये। इन्द्राग्न्यनुग्रहदानसमये। गायत- साम्ना गायत॥२॥
</details>

ता मि॒त्रस्य॒ प्रश॑स्तय इन्द्रा॒ग्नी ता ह॑वामहे। सो॒म॒पा सोम॑पीतये॥ १.०२१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२१.०३</summary>

मित्रस्य- प्रेमिकस्य। मित्रं स्नेहः प्रेम वा। ञिमिदा स्नेहने। प्रशस्तये- साधूनां मध्ये संभावितव्याय 
यशसे। सोमपा- रसानुभावुकौ। रसपालकौ। सोमपीतये- रसानुभवार्थम्। इन्द्राग्नी। ता- तौ। 
हवामहे- आह्वयामः॥३॥
</details>

उ॒ग्रा सन्ता॑ हवामह॒ उपे॒दं सव॑नं सु॒तम्। इ॒न्द्रा॒ग्नी एह ग॑च्छताम्॥ १.०२१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२१.०४</summary>

उग्रा- उद्गूर्णौ। किन्तु। सन्तौ- साधू। इन्द्राग्नी। हवामहे- आह्वयामः। इह- अत्र। इदम्- एतम्। 
सुतम्- निष्पन्नम्। सवनम्- भख्निसहितं रसं प्रति। वन संभख्नौ। उप- समीपे। आ गच्छताम्॥४॥
</details>

ता म॒हान्ता॒ सद॒स्पती॒ इन्द्रा॑ग्नी॒ रक्ष॑ उब्जतम्। अप्र॑जाः सन्त्व॒त्रिण॑॥ १.०२१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२१.०५</summary>

ता- तौ। इन्द्राग्नी। महान्ता- महात्मानौ। सदस्पती- सतां सभापालकौ। रक्षः- स्वार्थाय 
वञ्चकान्। उब्जतम्- ऋजु कुरुतम्। सत्यसन्धान् कुरुतम्। सन्मार्गे प्रवर्तयतम्। अत्रिणः- 
सुखादिदुःखनिधनभूताः अस्मदत्तृशख्नयः। अदन्तमुद्मीति श्रुतेरतिभुख्नय एव अत्रिणः। अप्रजाः- 
अप्रजाताः। सन्तु- भवन्तु॥५॥
</details>

तेन॑ स॒त्येन॑ जागृत॒मधि॑ प्रचे॒तुने॑ प॒दे। इन्द्रा॑ग्नी॒ शर्म॑ यच्छतम्॥ १.०२१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२१.०६</summary>

तेन सत्येन- स्वार्थेन मिथ्याप्रवृत्तान् सत्यमार्गानयनप्रवृत्तिभावेन तेन। अत्त्रप्रजननात्मकेन सत्येन 
तेन वा। प्रचेतुने- प्रकर्षसंज्ञाने। पदे- अनुभवे। अधि। जागृतम्- बुद्ध्यतम्। इन्द्राग्नी। शर्म- 
मङ्गळम्। यच्छतम्- दत्तम्॥६॥
</details>

 


