
२२  
मेधातिथिः काण्वः। १-४ अश्विनौ, ५-८ सविता, ९-१० अग्निः, ११ देव्यः, १२ इन्द्राणीवरुणान्यग्नाय्यः, 
१३-१४ द्यावापृथिव्यौ, १५ पृथिवी, १६ विष्णुर्देवा वा, १७-२१ विष्णुः। गायत्री। 
प्रा॒त॒र्युजा॒ वि बो॑धया॒श्विना॒वेह ग॑च्छताम्। अ॒स्य सोम॑स्य पी॒तये॑॥ १.०२२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२२.०१</summary>

प्रातः- उषसि। सा आत्मसूर्यस्य ज्ञानोदयदेवता श्रुतौ। ज्ञानोदयकाले। युजा- समाधिना। संयमेन 
वा। युज समाधौ। युज संयमने। अश्विनौ- श्वासप्रश्वासयोः आधारभूतप्राणापानवशीकरणशख्नी। 
वि- विशेषेण। बोधय। अस्य। सोमस्य- रसस्य। पीतये- अनुभवाय। इह- अत्र। अश्विनौ। आ 
गच्छताम्॥१॥
</details>

या सु॒रथा॑ र॒थीत॑मो॒भा दे॒वा दि॑वि॒स्पृशा॑। अ॒श्विना॒ ता ह॑वामहे॥ १.०२२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२२.०२</summary>

या- यौ। सुरथा- लक्ष्यप्रापणाय शोभनरंहणसंपन्नौ। रथीतमा- लक्ष्यप्रापणाय रंहणसंपन्नेषु उत्तमौ। 
ऋतसम्पन्नेषूत्तमौ। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः। देवा- द्योतनशख्नी। दिविस्पृशा- 
ज्योतिःस्पर्शकौ। ता- तौ। अश्विना- अश्विनौ। हवामहे- आह्वयामः॥२॥
</details>

या वां॒ कशा॒ मधु॑म॒त्यश्वि॑ना सू॒नृता॑वती। तया॑ य॒ज्ञं मि॑मिक्षतम्॥ १.०२२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२२.०३</summary>

वाम्- युवयोः। या। कशा- वाक्। कशाशब्दो वाङ्नामसु पठितः। मधुमती- माधुरी। सूनृतावती- 
अप्रियमूनयतीति सून्। तदृतं चेति सूनृतम्। प्रियं च हितं च तत्त्वमित्यर्थ््ः। तद्वती सूनृतावती। 
प्रियपथ्यवतीत्यर्थः। तया। यज्ञम्- देवपूजां दानं सङ्गतिकरणम्। मिमिक्षतम्- सिञ्चेतम्। मिह 
सेचने। आर्द्रं कुरुतम्। भावसंपन्नं कुरुतम्। रसात्मकं वा कुरुतमित्यर्थः॥३॥
</details>

न॒हि वा॒मस्ति॑ दूर॒के यत्रा॒ रथे॑न॒ गच्छ॑थः। अश्वि॑ना सो॒मिनो॑ गृ॒हम्॥ १.०२२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२२.०४</summary>

अश्विना। यत्र- यत्प्रति। रथेन- रंहणेन रमणीयवाहनेन। वाहनं लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकभूतम्। रथी 
ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतमेव रथः। आ गच्छथः। तत्। सोमिनः- रसिकस्य। गृहम्- हृदयाख्यं 
सुद्म। वाम्- युवयोः। दूरके- अल्पदूरेपि। अल्पार्थसिद्धकः कप्प्रत्ययः। नहि- नास्ति। 
प्राणान्तिकमेव चित्तमिति भावः॥४॥
</details>

हिर॑ण्यपाणिमू॒तये॑ सवि॒तार॒मुप॑ ह्वये। स चेत्ता॑ दे॒वता॑ प॒दम्॥ १.०२२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२२.०५</summary>

ऊतये- रक्षायै। हिरण्यपाणिम्- ज्योतिर्दायकम्। सवितारम्- स्रष्टारम्। षूञ् प्राणिगर्भविमोचने। 
षूङ् प्राणिप्रसवे। आत्मसूर्यम्। उप- समीपे। ह्वये- आह्वये। सः। देवता। पदम्- प्राप्यं स्वसुद्मैव। 
स्वसाक्षात्कारमेव। चेत्ता- चेतयिता ज्ञापयिता वा। चिती संज्ञाने॥५॥
</details>

अ॒पां नपा॑त॒मव॑से सवि॒तार॒मुप॑ स्तुहि। तस्य॑ व्र॒तान्यु॑श्मसि॥ १.०२२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२२.०६</summary>

अपां नपातम्- अप्सु जातम्। श्रुतौ सत्तामात्रचिदेव समुद्रः। तत्र मूलशख्निप्रवाह एव  आपः। 
तस्मादुद्भूतोयमात्मेति कारणात् सूर्यः अपां पुत्रः। अवसे- रक्षायै। सुगतये। कान्त्यै। प्रीतये। 
तृप्त्यै। अवगमाय। प्रवेशाय। चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणाय। इन्द्रियेशनाय। अर्थयाचनाय। क्रियायै। 
इच्छायै। दीप्त्यै। प्राप्त्यै। शोभनावरणाय। अधर्महिंसायै। शुभादानाय। वृद्ध्यै च। सवितारम्- 
आत्मसूर्यम्। उप- समीपे। स्तुहि- स्तोमय। तस्य। व्रतानि- प्रकृतिनियतीः। उश्मसि- 
कामयामहे॥६॥
</details>

वि॒भ॒क्तारं॑ हवामहे॒ वसो॑श्चि॒त्रस्य॒ राध॑सः। स॒वि॒तारं॑ नृ॒चक्ष॑सम्॥ १.०२२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२२.०७</summary>

चित्रस्य- असाधारणस्य। राधसः- संसिद्धिभूतस्य। राध संसिद्धौ। वसोः- स्नेहस्य। वस स्नेहे। 
चित्तवृत्तिनिरोधस्य। वसु स्तम्भे। आत्मावरणेभ्यो रक्षायाः। वस आच्छादने। स्वरूपावस्थानस्य।
वस निवासे। विभख्नारम्- विशेषेण दातारम्। नृचक्षसम्- उपासकानां दर्शनं विद्याभूतमित्यर्थः। 
दर्शनं विद्या। सवितारम्- आत्मसूर्यम्।  हवामहे- आह्वयामः॥७॥
</details>

सखा॑य॒ आ नि षी॑दत सवि॒ता स्तोम्यो॒ नु न॑। दाता॒ राधां॑सि शुम्भति॥ १.०२२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२२.०८</summary>

सखायः- सुहृदः। आ- सर्वतः। नि षीदत- उपविशत। लब्धभूमिका भवतेति भावः। नः- 
अस्माकम्। सविता- आत्मसूर्यः। स्तोम्यः- स्तुत्यः। राधांसि- संसिद्धीनाम्। दाता- दायकः 
सविता। शुम्भति- प्रकाशते॥८॥
</details>

अग्ने॒ पत्नी॑रि॒हा व॑ह दे॒वाना॑मुश॒तीरुप॑। त्वष्टा॑रं॒ सोम॑पीतये॥ १.०२२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२२.०९</summary>

अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। उशतीः- कामयमानाः। वश कान्तौ। देवानां पत्नीः- द्योतनशख्नीः। देवा 
एव देवपत्न्यः। तेषामन्तरं नास्ति। द्योतनशख्नयः पुल्लिङ्गे सन्ति चेत् देवाः। स्त्रीलिङ्गे सन्ति चेत् 
देव्यो देवपत्न्यो वा। त्वष्टारम्- तनूकरणदैवतं सूर्यम्। त्वक्षू तनूकरणे। सोमपीतये- रसानुभवाय। 
उप- समीपे। इह- अत्र। आ वह- प्रापय॥९॥
</details>

आ ग्ना अ॑ग्न इ॒हाव॑से॒ होत्रां॑ यविष्ठ॒ भार॑तीम्। वरू॑त्रीं धि॒षणां॑ वह॥ १.०२२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२२.१०</summary>

यविष्ठ- युवतम। अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। इह- अत्र। अवसे। ग्नाः- स्त्रीदेवताः। होत्राम्- वाचम्। 
होत्राशब्दो वाङ्नामसु पठितः। सैव इळा इडा वा। स्तुतिरूपेण मन्त्ररूपेण स्थिता। वरूत्रीम्- 
तदन्तर्गतां वरणीयां सरस्वतीं रसचोदनशख्निम्। भारतीम्- तदन्तर्गतां भावनानां भरणशख्निम्। 
अदितिर्मही वा अखण्डप्रकृतिः। सर्वजगदाधारभूता। समस्तजगतां मूलशख्निर्मूलप्रकृतिर्वा। सैव 
हृदि सर्वभावनानां भरणप्रकरणे भारतीति कथ्यते। धिषणाम्- तदन्तर्गतां स्वरूपज्ञानभूतां 
भारतीधारिणीम्। आ वह- प्रापय॥१०॥
</details>

अ॒भि नो॑ दे॒वीरव॑सा म॒हः शर्म॑णा नृ॒पत्नी॑। अच्छि॑न्नपत्राः सचन्ताम्॥ १.०२२.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२२.११</summary>

अवसा- रक्षया। अव रक्षणे। महः- महता। शर्मणा- मङ्गळेन। अच्छिन्नपत्राः- अभग्नपक्षाः। 
अबद्धाः। मुख्ना इत्यर्थः। वेदे पत्री सुपर्णो गरुत्मान् वा मुख्नेः प्रतीकः। नृपत्नीः- नेतॄणां पत्न्यः। 
देवीः- द्योतनशख्नयः। अभि- समन्तात्। नः- अस्मान्। सचन्ताम्- सेवन्ताम्। षच 
समवाये॥११॥
</details>

इ॒हेन्द्रा॒णीमुप॑ ह्वये वरुणा॒नीं स्व॒स्तये॑। अ॒ग्नायीं॒ सोम॑पीतये॥ १.०२२.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२२.१२</summary>

स्वस्तये- मङ्गळाय। सोमपीतये- रसानुभवाय। इह- अत्र। इन्द्राणीम्- परमेश्वरीम्। 
इन्द्रियजेत्त्रीम्। बलाधिदेवताम्। वरुणानीम्- ऋताधिदेवताम्। अग्नायीम्- सर्वभूतहितक्रतुभूताम्। 
उप- समीपे। ह्वये- आह्वयामि॥१२॥
</details>

म॒ही द्यौः पृ॑थि॒वी च॑ न इ॒मं य॒ज्ञं मि॑मिक्षताम्। पि॒पृ॒तां नो॒ भरी॑मभिः॥ १.०२२.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२२.१३</summary>

मही- महती। द्यौः- आकाशदेवता। पृथिवी- भूमिः। च। नः- अस्माकम्। इमम्- एतत्। यज्ञम्- 
दानं सङ्गतिकरणं वा। मिमिक्षताम्- सेख्नुमिच्छतु। मिह सेचने। भरीमभिः- भरणशख्निभिः। डुभृङ् 
धारणपोषणयोः। नः- अस्मान्। पिपृताम्- पूरयताम्। पृ पालनपूरणयोः॥१३॥
</details>

तयो॒रिद्घृ॒तव॒त्पयो॒ विप्रा॑ रिहन्ति धी॒तिभि॑। ग॒न्ध॒र्वस्य॑ ध्रु॒वे प॒दे॥ १.०२२.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२२.१४</summary>

गन्धर्वस्य- चैतन्यकिरणवतः आत्मसूर्यस्य। गां दधातीति गन्धर्वः। ध्रुवे- शाश्वते। पदे- सुद्मनि। 
विप्राः- मेधाविनः। धीतिभिः- धारणाशख्निभिः। तयोः- द्यावापृथिव्योः। इत्- एव। घृतवत्- 
ज्योतिष्मत्। पयः- ज्ञानम्। रिहन्ति- आस्वादयन्ति॥१४॥
</details>

स्यो॒ना पृ॑थिवि भवानृक्ष॒रा नि॒वेश॑नी। यच्छा॑ न॒ शर्म॑ स॒प्रथ॑॥ १.०२२.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२२.१५</summary>

पृथिवि- भूमे। स्योना- विस्तृता। स्योनशब्दो विस्तारवाची। अनृक्षरा- अकण्टका। ऋक्षरशब्दः 
कण्टकवाची। निवेशनी- निवेशस्थानभूता अस्मत्सुगृहभूता। भव। नः- अस्माकम्। सप्रथः- 
विस्तृतम्। प्रथ प्रख्याने। शर्म- मङ्गळम्। यच्छ- देहि॥१५॥
</details>

अतो॑ दे॒वा अ॑वन्तु नो॒ यतो॒ विष्णु॑र्विचक्र॒मे। पृ॒थि॒व्याः स॒प्त धाम॑भिः॥ १.०२२.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२२.१६</summary>

यतः- यस्मात्। विष्णुः- सर्वव्यापकः। विष्लृ व्याप्तौ। सर्वान्तर्यामी पुरुषः। विश प्रवेशने। 
पृथिव्याः- भूम्याः। साधनभूमिकाया इति भावः। सप्त धामभिः- भूर्भुवरादिसप्तभिर्धामभिः। 
विचक्रमे- अक्रमीत्। क्रमु पादविक्षेपे। व्याप्तवानिति भावः। अतः- तस्माच्चैतन्यधाम्नः। देवाः- 
इन्द्रावरुणादिद्योतनशख्नयः। नः- अस्मान्। अवन्तु- रक्षन्तु। शोभनमार्गे गमयन्तु। कामयन्तु। 
तर्पयन्तु। अवगच्छन्तु। प्रविशन्तु। उद्दीपयन्तु। वर्धयन्तु॥१६॥
</details>

इ॒दं विष्णु॒र्वि च॑क्रमे त्रे॒धा नि द॑धे प॒दम्। समू॑ळ्हमस्य पांसु॒रे॥ १.०२२.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२२.१७</summary>

इदम्- एतज्जगत्। विष्णुः- सर्वव्यापी सर्वान्तर्यामी पुरुषः। वि- विशेषेण। चक्रमे- व्याप्तवान्। 
पदम्- चरणम्। त्रेधा- भूर्भुवःस्वरिति त्रिधा। स्वरिति यो लोकः कथितः तत्र सुवर्लोकादारभ्य 
सत्यलोकपर्यन्तं सर्वो निहितः। नि दधे- निक्षिप्तवान्। अस्य- विष्णोः। पांसुरे- पादे। समूळ्हम्- 
जगत्सर्वं निहितम्। पादोऽस्य विश्वा भूतानीति श्रुतेः॥१७॥
</details>

त्रीणि॑ प॒दा वि च॑क्रमे॒ विष्णु॑र्गो॒पा अदा॑भ्यः। अतो॒ धर्मा॑णि धा॒रय॑न्॥ १.०२२.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२२.१८</summary>

अदाभ्यः- अहिंस्यः। दम्भु दम्भने। गोपाः- सर्वजगत्पालकः। विष्णुः- सर्वव्यापकः 
सर्वान्तर्यामी। अतः- अस्मात् द्युलोकात्। धर्माणि- प्रकृतिनियतीः। धारयन्। त्रीणि पदा- 
भूर्भुवःसुवर्लोकेषु त्रिधा। वि चक्रमे- व्याप्तवान्॥१८॥
</details>

विष्णो॒ कर्मा॑णि पश्यत॒ यतो॑ व्र॒तानि॑ पस्प॒शे। इन्द्र॑स्य॒ युज्य॒ सखा॑॥ १.०२२.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२२.१९</summary>

यतः- यस्मात् देवात्। व्रतानि- प्रकृतिनियतीः। पस्पशे- उपासकः हृदा स्पृशति। तस्य। विष्णोः- 
सर्वव्यापकस्य। सर्वान्तर्यामिणः। कर्माणि- क्रमणकार्याणि। पश्यत- अनुभवत। इन्द्रस्य- 
आत्मावरणभेदकशख्नेः। युज्यः- समाधिस्थः। युज समाधौ। सखा- मित्रभूतो विष्णुः॥१९॥
</details>

तद्विष्णो॑ पर॒मं प॒दं सदा॑ पश्यन्ति सू॒रय॑। दि॒वी॑व॒ चक्षु॒रात॑तम्॥ १.०२२.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२२.२०</summary>

सूरयः- ज्योतिष्मन्तः। आत्मवन्त इत्यर्थः। दिवि- आकाशे। चक्षुरिव- निहितं चक्षुर्यथा 
विस्तारभावं पश्यति। तथा। आततम्- वैकुण्ठम्। विष्णोः- व्यापनशीलस्य। सर्वान्तर्यामिणः। 
परमं पदम्- सर्वश्रेष्ठं पदम्। तत्- यतः विष्णुर्विचक्रमे तत्। सदा- कालानवच्छिन्नत्वादनवरतम्। 
पश्यन्ति- अनुभवन्ति॥२०॥
</details>

तद्विप्रा॑सो विप॒न्यवो॑ जागृ॒वांस॒ समि॑न्धते। विष्णो॒र्यत्प॑र॒मं प॒दम्॥ १.०२२.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२२.२१</summary>

विष्णोः- सर्वव्यापिनः। सर्वान्तर्यामिणः। यत्। परमं पदम्- सर्वश्रेष्ठं पदम्। तत्- यतः विष्णुः 
सर्वं विचक्रमे तत्। विप्रासः- मेधाविनः। विपन्यवः- विशेषेण स्तोतारः। पनिशब्दः स्तुत्यर्थः। 
जागृवांसः- समाधौ प्रबुद्धाः। समिन्धते- सम्यगुद्दीपयन्ति॥२१॥
</details>

 


