
२३  
मेधातिथिः काण्वः। १ वायुः, २-३ इन्द्रवायूः, ४--६ मित्रावरुणौ, ७-९ इन्द्रो मरुत्वान्, १०-१२ विश्वे देवाः, 
१३-१५ पूषाः, १६-२२, २३(पूर्वार्धस्य) आपः, २३ (उत्तरार्धस्य), २४ अग्निः। १-१८ गायत्री, १९ 
पुरउष्णिक्, २१ प्रतिष्ठा, २०, २२-२४ अनुष्टुप्। 
ती॒व्राः सोमा॑स॒ आ ग॑ह्या॒शीर्व॑न्तः सु॒ता इ॒मे। वायो॒ तान्प्रस्थि॑तान्पिब॥ १॥०२३॥०१ 
वायो- प्राण। आ गहि- आगच्छ। अस्मत्प्रज्ञायां भवेत्यर्थः। आशीर्वन्तः- अनुग्रहसंपन्नाः। 
तीव्राः- एकाग्रतासंपन्नाः। इमे- एते। सोमाः- रसाः। सुताः- निष्पन्नान्। तान्- अमून्। 
प्रस्थितान्- उपासकस्य हृदयं प्रति संप्रस्थितान्। पिब- अनुभव॥१॥ 
उ॒भा दे॒वा दि॑वि॒स्पृशे॑न्द्रवा॒यू ह॑वामहे। अ॒स्य सोम॑स्य पी॒तये॑॥ १॥०२३॥०२ 
अस्य- एतस्य। सोमस्य- रसस्य। पीतये- अनुभवाय। उभा- उभौ। देवा- देवौ। दिविस्पृशा- 
इन्द्रियातीतपरमाकाशस्पृशौ। इन्द्रावायू- परमेश्वरप्राणौ। हवामहे- आह्वयामः॥२॥ 
इ॒न्द्र॒वा॒यू म॑नो॒जुवा॒ विप्रा॑ हवन्त ऊ॒तये॑। स॒ह॒स्रा॒क्षा धि॒यस्पती॑॥ १॥०२३॥०३ 
सहस्राक्ष- बहुदर्शनयुख्न। मनोजुवा- मनोगती। जवतिर्गतिकर्म। धियस्पती- धारणाशख्नेः पालकौ। 
इन्द्रवायू- परमेश्वरप्राणौ। ऊतये- रक्षायै। विप्राः- मेधाविनः। हवन्ते- आह्वयन्ति॥३॥ 
मि॒त्रं व॒यं ह॑वामहे॒ वरु॑णं॒ सोम॑पीतये। ज॒ज्ञा॒ना पू॒तद॑क्षसा॥ १॥०२३॥०४ 
मित्रम्- प्रेमाधिदैवतम्। ञिमिदा स्नेहने। वरुणम्- प्रकृतिनियत्यधिदैवतम्। सोमपीतये- 
रसानुभवाय। वयम्। हवामहे- आह्वयामः। जज्ञाना- हृदये ध्यानभावनार्थं प्रादुर्भूतौ। जनी 
प्रादुर्भावे। पूतदक्षसा- पवित्रसामर्थ्यसंपन्नौ। उभौ॥४॥
ऋ॒तेन॒ यावृ॑ता॒वृधा॑वृ॒तस्य॒ ज्योति॑ष॒स्पती॑। ता मि॒त्रावरु॑णा हुवे॥ १॥०२३॥०५ 
ऋतेन- उपासकजीवने प्रकृतिनियतिप्रतिबिम्बभूतधर्मेण। यौ। ऋतावृधौ- प्रकृतिनियतिवर्धकौ। 
ऋतस्य- प्रकृतिनियतेः। ज्योतिषः- प्रज्ञापकस्य ज्योतिषः। पती- पालकौ। ता- अमू। 
मित्रावरुणा- मित्रावरुणौ। हुवे- आह्वयामि॥५॥ 
वरु॑णः प्रावि॒ता भु॑वन्मि॒त्रो विश्वा॑भिरू॒तिभि॑। कर॑तां नः सु॒राध॑सः॥ १॥०२३॥०६ 
वरुणः- प्रकृतिनियतिदेवता। प्राविता- प्रकर्षेण रक्षिका। भुवत्- भवतु। मित्रः- प्रेमदेवता। 
विश्वाभिः- सर्वाभिः। ऊतिभिः- रक्षाभिः। प्राविता भवतु। नः- अस्मान्। सुराधसः- सुसमृद्धान्। 
राध समृद्धौ। करताम्- कुरुताम्॥६॥ 
म॒रुत्व॑न्तं हवामह॒ इन्द्र॒मा सोम॑पीतये। स॒जूर्ग॒णेन॑ तृम्पतु॥ १॥०२३॥०७ 
सोमपीतये- रसानुभवाय। मरुत्वन्तम्- प्राणेशम्। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। आ हवामहे- आह्वयामः। 
सजूः- सुप्रीतः। सुसेवकः। जुषी प्रीतिसेवनयोः। गणेन- स्वगणेन मरुद्गणेन प्राणविशेषैरिति भावः। 
तृम्पतु- तृप्तिमनुभवतु। तृम्प तृप्तौ॥७॥ 
इन्द्र॑ज्येष्ठा॒ मरु॑द्गणा॒ देवा॑स॒ पूष॑रातयः। विश्वे॒ मम॑ श्रुता॒ हव॑म्॥ १॥०२३॥०८ 
इन्द्रज्येष्ठाः- इन्द्रियवशीकरणशख्निनेतृत्वसंपन्नाः। मरुद्गणाः- प्राणविशेषाः। देवासः- 
द्योतनशख्नयः। पूषरातयः- पुष्टिदातारः। विश्वे- सर्वे। मम- अस्माकम्। हवम्- आह्वानम्। श्रुत- 
शृणुत॥८॥ 
ह॒त वृ॒त्रं सु॑दानव॒ इन्द्रे॑ण॒ सह॑सा यु॒जा। मा नो॑ दु॒शंस॑ ईशत॥ १॥०२३॥०९
सुदानवः- शोभनदानयुख्नाः। मरुद्गणाः। सहसा- सहनशीलेन। युजा- समाधिसंपन्नेन। इन्द्रेण- 
परमेश्वरेण। वृत्रम्- आत्मावरणशख्निम्। हत- नाशयत।  दुःशंसः- अहङ्कारवर्धकस्तुतिः। 
अपथ्यमधुरस्तुतिः। नः- अस्मान्। मा ईशत- मा बध्नातु॥९॥ 
विश्वा॑न्दे॒वान्ह॑वामहे म॒रुत॒ सोम॑पीतये। उ॒ग्रा हि पृश्नि॑मातरः॥ १॥०२३॥१० 
सोमपीतये- रसानुभवाय। विश्वान्- समस्तान्। देवान्- द्योतनशख्निभूतान्। मरुतः- 
प्राणविशेषान्। हवामहे- आह्वयामः। पृश्निमातरः- अखण्डप्रकृतिजाः।  पृश्निः माता येषां ते। पृश्निः 
अखण्डप्रकृतिरदितिः। उग्राः- वीराः॥१०॥ 
जय॑तामिव तन्य॒तुर्म॒रुता॑मेति धृष्णु॒या। यच्छुभं॑ या॒थना॑ नरः॥ १॥०२३॥११ 
नरः- नेतारः। यत्- यदा। शुभम्- शोभनमस्मदुपासनम्। याथन- प्राप्नुथ। तदा। भवतां मरुताम्। 
धृष्णुया- धार्ष्ट्यसंपन्नः। तन्यतुः- शब्दः। जयतामिव- जयिनामिव। एति- गच्छति। 
अस्मान्प्रत्यागच्छतीति भावः॥११॥ 
ह॒स्का॒राद्वि॒द्युत॒स्पर्यतो॑ जा॒ता अ॑वन्तु नः। म॒रुतो॑ मृळयन्तु नः॥ १॥०२३॥१२ 
अतः- अस्मात्। हस्कारात्- इन्द्रस्याट्टहाससमानात्। हसे हसने। विद्युतः। विद्युदिन्द्रशख्निप्रतीक 
एव। परि जाताः- प्रादुर्भूताः। मरुतः- प्राणविशेषाः। नः- अस्मान्। अवन्तु- रक्षन्तु। नः- 
अस्मान्। मृळयन्तु- सुखयन्तु। मृड सुखने॥१२॥ 
आ पू॑षञ्चि॒त्रब॑र्हिष॒माघृ॑णे ध॒रुणं॑ दि॒वः। आजा॑ न॒ष्टं यथा॑ प॒शुम्॥ १॥०२३॥१३ 
अज- रश्मिभिर्गतिशील। अज गतिक्षेपणयोः। आघृणे- किरणैः प्रवाहभूत। दीप्तिमन्। घृ 
क्षरणदीप्त्योः। पूषन्- पोषक। आत्मसूर्य। यथा पशुम्- यथा दर्शनम्। नष्टां विद्यामित्यर्थः।
पश्यतीति पशुरिति यास्कः। तथा। चित्रबर्हिषम्- असाधारणहृदयाकाशस्थम्। 
बर्हिःशब्दोऽन्तरिक्षनामसु पठितः। दिवः- द्योतनभूमिकायाः। धरुणम्- धारकम्। आ- 
आनय॥१३॥ 
पू॒षा राजा॑न॒माघृ॑णि॒रप॑गूळ्हं॒ गुहा॑ हि॒तम्। अवि॑न्दच्चि॒त्रब॑र्हिषम्॥ १॥०२३॥१४ 
पूषा- पोषकः। आत्मसूर्यः। आघृणिः- किरणैः प्रवाहभूतो दीप्तिमान्। घृ क्षरणदीप्त्योः। 
अपगूळ्हम्- अत्यन्तगूढम्। गुहा हितम्- हृदये निहितम्। चित्रबर्हिषम्- 
असाधारणहृदयाकाशस्थम्। बर्हिःशब्दोऽन्तरिक्षनामसु पठितः। अविन्दत्- लेभे॥१४॥ 
उ॒तो स मह्य॒मिन्दु॑भि॒ षड्यु॒क्ताँ अ॑नु॒सेषि॑धत्। गोभि॒र्यवं॒ न च॑र्कृषत्॥ १॥०२३॥१५ 
उतः- अपि च। सः- आत्मसूर्यः। मह्यम्- मे। इन्दुभिः- क्लेदनकरैः। हृदयस्पर्शिभिः। युख्नान्- 
अभियुख्नाः। षट्- षड्भूमिकाः। भूर्भुवःसुवर्महोजनस्तप इति षट्। भूः शरीरम्। भुवः प्राणः। सुवः 
मनः। महः विज्ञानम्। जनः आनन्दः। तपः चिच्छख्निः। सत्यम् सत्तामात्रचैतन्यम्। सत्यमिति 
या भूमिका सा स्वयं सूर्य एवेति कारणात् सा नोच्यतेत्र। अनुसेषिधत्- अन्ववर्तयत्। षिधु गत्याम्। 
गोभिः- बलीवर्दैः। यवम्- यवाय भूमिम्। न- इव। गोभिः- ज्ञानरश्मिभिः। उपासकस्य 
साधनभूमिकाम्। चर्कृषत्- चकर्ष॥१५॥ 
अ॒म्बयो॑ य॒न्त्यध्व॑भिर्जा॒मयो॑ अध्वरीय॒ताम्। पृ॒ञ्च॒तीर्मधु॑ना॒ पय॑॥ १॥०२३॥१६ 
अध्वभिः- सुमार्गैः। अम्बयः- मातरः। जलदेवताः। आधारभूतशख्निप्रवाह एव श्रुतौ जलम्। 
यन्ति- गच्छन्ति। मधुना- माधुर्येण। पयः- ज्ञानम्। पृञ्चतीः- योजयन्त्यः। जामयः- 
अस्मद्बान्धवा अपि। अध्वरीयताम्- अहिंसाभूतं सर्वलोकहितं वा कर्म इच्छन्तु॥१६॥
अ॒मूर्या उप॒ सूर्ये॒ याभि॑र्वा॒ सूर्य॑ स॒ह। ता नो॑ हिन्वन्त्वध्व॒रम्॥ १॥०२३॥१७ 
अमूः- ताः। आपः- आधारभूतप्रवाहाः। सूर्ये- आत्मसूर्यस्य। उप- समीपे अवस्थिताः। याभिः। 
सूर्यः- आत्मसूर्यः। सह- सहितो वर्तते। ताः। नः- अस्माकम्। अध्वरम्- अहिंसात्मकं 
सर्वभूतहितात्मकं कर्म। हिन्वन्तु- प्रीणयन्तु॥१७॥ 
अ॒पो दे॒वीरुप॑ ह्वये॒ यत्र॒ गाव॒ पिब॑न्ति नः। सिन्धु॑भ्य॒ कर्त्वं॑ ह॒विः॥ १॥०२३॥१८ 
यत्र- याः। नः- अस्माकम्। गावः- पशवः। सूर्यरश्मयो वा। पिबन्ति- गृह्णन्तीति आधिभौतिके। 
आत्मसूर्यस्य ज्ञानरश्मयः उपासनार्थं गृह्णन्तीति आध्यात्मिके। ताः। देवीः- द्योतनशख्नीः। अपः- 
जलदेवताः। आधारभूतशख्निप्रवाहभूताः। उप- समीपे। ह्वये- आह्वये। सिन्धुभ्यः- 
स्यन्दमानाभ्यः। हविः- हव्यप्रदानं। कर्त्वं- कर्तव्यम्। आधारभूतशख्निप्रवाहपुष्ट्यै उपासनं 
कर्तव्यमिति भावः॥१८॥ 
अ॒प्स्व१न्तर॒मृत॑म॒प्सु भे॑ष॒जम॒पामु॒त प्रश॑स्तये। देवा॒ भव॑त वा॒जिन॑॥ १॥०२३॥१९ 
अप्सु- आधारशख्निप्रवाहेषु। अन्तरम्। अमृतम्- आत्मनोऽमृतत्त्वं निहितम्। अप्सु। भेषजम्- 
सर्वेषामाधिव्याधीनां भैषज्यं निहितम्। उत- अपि च। अपाम्। प्रशस्तये- प्रशंसायै अयं मन्त्रः। 
देवाः- द्योतनशख्नयः। वाजिनः- अपां प्रापणाय गतिसंपन्नाः। वज गतौ। भवत॥१९॥ 
अ॒प्सु मे॒ सोमो॑ अब्रवीद॒न्तर्विश्वा॑नि भेष॒जा।  
अ॒ग्निं च॑ वि॒श्वश॑म्भुव॒माप॑श्च वि॒श्वभे॑षजीः॥ १॥०२३॥२० 
सोमः- रसदेवता। मे- माम्। अब्रवीत्- उवाच। अप्सु- जले इत्याधिभौतिकम्। 
जीवाधारशख्निप्रवाहे इत्याध्यात्मिकम्। अन्तः। विश्वानि भेषजा- सर्वाणि भैषज्यानि निहितानीति।
विश्वशंभुवम्- सर्वभूतहितक्रतुम्। अग्निं च। विश्वभेषजीः- सर्वेषां भिषजः। आपश्च- अपश्च। 
सोमः। अब्रवीत्- उपदिष्टवान्॥२०॥ 
आप॑ पृणी॒त भे॑ष॒जं वरू॑थं त॒न्वे॒३॒॑ मम॑। ज्योक्च॒ सूर्यं॑ दृ॒शे॥ १॥०२३॥२१ 
आपः- जलाधिदेवताः। आधारशख्निप्रवाहाः। मम। तन्वे- स्थूले शरीरे। सूक्ष्मे वासनामयतनौ 
च। वरूथम्- वरणीयम्। भेषजम्- भैषज्यम्। पृणीत- पूरयत। पृ पालनपूरणयोः। ज्योक्- 
चिरम्। सूर्य््म्। दृशे- दर्शनाय कुरुत॥२१॥ 
इ॒दमा॑प॒ प्र व॑हत॒ यत्किं च॑ दुरि॒तं मयि॑।  
यद्वा॒हम॑भिदु॒द्रोह॒ यद्वा॑ शे॒प उ॒तानृ॑तम्॥ १॥०२३॥२२ 
इदम्- एतद्भैषज्यम्। प्र वहत। मयि। यत् किंच- यत्किञ्चित्। दुरितम्- पापचिन्तनमस्ति। अहम्। 
यद्वा। अभिदुद्रोह- अभितो जनेभ्यो द्रोहमकरवम्। यद्वा। शेपे- साधून् शशाप। अनृतम् 
- असत्यमुख्नवान्। तत्सर्वं प्रवाहेण मत्तोऽपनयत॥२२॥ 
आपो॑ अ॒द्यान्व॑चारिषं॒ रसे॑न॒ सम॑गस्महि।  
पय॑स्वानग्न॒ आ ग॑हि॒ तं मा॒ सं सृ॑ज॒ वर्च॑सा॥ १॥०२३॥२३ 
आपः- जलानि। आधारशख्निप्रवाहान्। अद्य- इदानीम्। अन्वचारिषम्- उपासितवान्। रसेन। 
समगस्महि- सङ्गताः स्मः। अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। पयस्वान्- ज्ञानवान् सन्। आ गहि- 
आगच्छ। तम्- तादृशम्। मा- माम्। वर्चसा- शोभनगुणैः। सम्- सम्यक्। सृज- योजय॥२३॥ 
सं मा॑ग्ने॒ वर्च॑सा सृज॒ सं प्र॒जया॒ समायु॑षा।
वि॒द्युर्मे॑ अस्य दे॒वा इन्द्रो॑ विद्यात्स॒ह ऋषि॑भिः॥ १॥०२३॥२४ 
अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। मा- माम्। वर्चसा- शोभनगुणैः। सम्- सम्यक्। सृज- योजय। प्रजया। 
सम्- संयोजय। आयुषा- जीवनेन। सम्- संयोजय। अस्य- तादृशस्य। मे- मम हृदयं 
साधनभूमिकां वा। देवाः- द्योतनशख्नयः। विद्युः- जानीयुः। ऋषिभिः- सूक्ष्मदर्शिभिः। सह। 
इन्द्रः- परमेश्वरः। मे- मद्धृदयम्। विद्यात्- जानीयात्॥२४॥ 
 


