
२४  
आजीगर्तिः शुनःशेपः स कृत्रिमो वैश्वामित्रो देवरातः। १ कः (प्रजापतिः), २ अग्निः, ३-५ सविता, ५ भगो 
वा, ६-१५ वरुणः। १,२, ६-१५ त्रिष्टुप्, ३-५ गायत्री 
कस्य॑ नू॒नं क॑त॒मस्या॒मृता॑नां॒ मना॑महे॒ चारु॑ दे॒वस्य॒ नाम॑।  
को नो॑ म॒ह्या अदि॑तये॒ पुन॑र्दात्पि॒तरं॑ च दृ॒शेयं॑ मा॒तरं॑ च॥ १.०२४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२४.०१</summary>

कस्य। कतमस्य- कीदृशस्य। देवस्य- उपास्यस्य। चारु- सुन्दरम्। नाम। अमृतानाम्- 
अमरणधर्माणां मध्ये। मनामहे- मननं कुर्मः। जपामः। कः। नः- अस्मान्। मह्यै- महत्यै। 
अदितये- पृथिव्यै। अस्मिन् प्रकरणे अदितिः पृथिवी। अदितिशब्दः पृथिवीनामस्वपि पठितः। 
पुनः। दात्- दद्यात्। पितरं च। मातरं च। दृशेयम्- पश्येयम्॥१॥
</details>

अ॒ग्नेर्व॒यं प्र॑थ॒मस्या॒मृता॑नां॒ मना॑महे॒ चारु॑ दे॒वस्य॒ नाम॑।  
स नो॑ म॒ह्या अदि॑तये॒ पुन॑र्दात्पि॒तरं॑ च दृ॒शेयं॑ मा॒तरं॑ च॥ १.०२४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२४.०२</summary>

अग्नेर्नाम मननं कुर्मः। स नः पुनर्भूम्यै दास्यति। मातरं पितरं च पुनः पश्येयम्। अग्निमन्त्रजपात् 
ध्यानात् पुनर्जन्मन्यपि सत्संस्कारयुख्नकुटुम्बे जननं भवेदिति भावः॥२॥
</details>

अ॒भि त्वा॑ देव सवित॒रीशा॑नं॒ वार्या॑णाम्। सदा॑वन्भा॒गमी॑महे॥ १.०२४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२४.०३</summary>

सदावन्- सदा रक्षक। देव सवित- आत्मसूर्य।  वार्याणाम्- वराणां वरणीयानां वा तत्त्वानाम्। 
ईशानम्- वशिनं प्रभुं वा। त्वा- त्वां प्रति। भागम्- सौभाग्यम्। अभि ईमहे- अभियाचामहे॥३॥
</details>

यश्चि॒द्धि त॑ इ॒त्था भग॑ शशमा॒नः पु॒रा नि॒दः। अ॒द्वे॒षो हस्त॑योर्द॒धे॥ १.०२४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२४.०४</summary>

यः- यत्। भगः- सौभाग्यम्। पुरा- पूर्वकाले। निदः- निन्दकेन निन्दितम्। तृतीयार्थे षष्ठी। इत्था- 
अनेन प्रकारेण इदानीम्। शशमानः- प्रशंसितम्। अद्वेषः- द्वेषरहितं प्रेममयमिति भावः। 
नञस्तद्विरोधित्वात्। तत्सौभाग्यम्। ते- तव। हस्तयोः। दधे- धृतमभूत्॥४॥
</details>

भग॑भक्तस्य ते व॒यमुद॑शेम॒ तवाव॑सा। मू॒र्धानं॑ रा॒य आ॒रभे॑॥ १.०२४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२४.०५</summary>

ते- भवतः। रायः- संपदः। मूर्धानम्- उत्कर्षम्। आरभे- प्रारब्धुम्। भगभख्नस्य- 
सौभाग्यविभख्नुः। तव- भवतः। अवसा- रक्षया। सुगत्या। कान्त्या। प्रीत्या। तृप्त्या। 
अवगमनेन। प्रवेशेन। चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणेन। इन्द्रियेशनेन। अर्थयाचनेन। क्रियया। इच्छया। 
दीप्त्या। प्राप्त्या। शोभनावरणेन। अधर्महिंसया। शुभादानेन। वृद्ध्या च। वयम्। उदशेम- उत्कर्षेण 
व्याप्नुमः। अशू व्याप्तौ॥५॥
</details>

न॒हि ते॑ क्ष॒त्रं न सहो॒ न म॒न्युं वय॑श्च॒नामी प॒तय॑न्त आ॒पुः।  
नेमा आपो॑ अनिमि॒षं चर॑न्ती॒र्न ये वात॑स्य प्रमि॒नन्त्यभ्व॑म्॥ १.०२४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२४.०६</summary>

पतयन्तः- उत्पतन्तः। अमी- ते। वयश्चन- गतिमन्तः प्राणप्रतीका मरुतोपि। ते- भवतः। क्षत्रम्- 
क्षत्रियशीलत्वम्। सहः- सहनशीलत्वम्। मन्युम्- मननशीलत्वम्। न आपुः। अनिमिषम्- 
सततम्। चरन्तीः- प्रवाहरूपेण प्रचरत्। इमा आपः- जलम्। आधारशख्निप्रवाहो वा। न 
प्रमिनन्ति- न त्वा हिंसन्ति। मीञ् हिंसायाम्। वातस्य- वायोः प्राणस्य वा। अभ्वम्- वेगः। त्वा। 
न प्रमिनन्ति॥६॥
</details>

अ॒बु॒ध्ने राजा॒ वरु॑णो॒ वन॑स्यो॒र्ध्वं स्तूपं॑ ददते पू॒तद॑क्षः।  
नी॒चीना॑ स्थुरु॒परि॑ बु॒ध्न ए॑षाम॒स्मे अ॒न्तर्निहि॑ताः के॒तव॑ स्युः॥ १.०२४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२४.०७</summary>

अबुध्ने- मूलरहिते। ऊर्ध्वं- परमव्योमनि। पूतदक्षः- पवित्रसमर्थः। राजा। वरुणः- 
प्रकृतिनियत्यधिदेवः। वनस्य- भत्तयाः। वन संभख्नौ। स्तूपम्- मन्त्रं सङ्घं वा। भख्निपूर्वजप्तं मन्त्रं 
भख्निप्रणालीनां सङ्घं वा। स्त्यै शब्दसङ्घातयोः। ददते- अस्मभ्यम्  ददाति। नीचीनाः स्थुः- अस्या 
भत्तयाः प्रणाल्य अधोमुखाः स्युः।  बुध्नः- एतासां मूलभूता भख्निः। एषाम्- एतासां प्रणालीनां उपरि 
विराजते। अस्मे- अस्यां भत्तयाम्। अन्तर्निहिताः। केतवः- ज्ञानरश्मयः। स्युः। सदा 
भत्तयधिदैवतेन मित्रेण वरुणस्य संबन्धः। तस्मात् वरुणेन भख्निधारणा युख्ना। भत्तयैव ज्ञानमिति 
कारणेन ज्ञानरश्मीनां भत्तयां निहितत्वम्॥७॥
</details>

उ॒रुं हि राजा॒ वरु॑णश्च॒कार॒ सूर्या॑य॒ पन्था॒मन्वे॑त॒वा उ॑।  
अ॒पदे॒ पादा॒ प्रति॑धातवेऽकरु॒ताप॑व॒क्ता हृ॑दया॒विध॑श्चित्॥ १.०२४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२४.०८</summary>

राजा वरुणः। सूर्याय- आत्मसूर्यस्य। अन्वेतवै- अनुगमनाय। ऊरुम्- विस्तीर्णं। पन्थाम्- 
पन्थानम्। चिदाकाशे कृतवान्। भास्करानुगत्यर्थं बाह्याकाशे पन्थानं कृतवानित्याधिभौतिकम्। 
प्रकृतिनियतिदैवतत्वात्। अपदे- पादप्रक्षेपणानर्हे। मितिरहिते। अतिसूक्ष्मे चिदाकाशे। पादा 
प्रतिधातवे- सञ्चाराय। अकः- सुखं शोभनं पन्थानं कृतवान्। उत- अपि च। हृदयाविधः- 
हृदयताडनसमर्थशख्नीनां। व्यध ताडने। चित्- एव। अपवख्ना- निराकर्ता अभवत्॥८॥
</details>

श॒तं ते॑ राजन्भि॒षज॑ स॒हस्र॑मु॒र्वी ग॑भी॒रा सु॑म॒तिष्टे॑ अस्तु।  
बाध॑स्व दू॒रे निरृ॑तिं परा॒चैः कृ॒तं चि॒देन॒ प्र मु॑मुग्ध्य॒स्मत्॥ १.०२४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२४.०९</summary>

राजन्। ते- तव। भिषजः- भैषज्यशख्नयः। शतं सहस्रम्- अनवधिकाः। ते- भवतः। सुमतिः- 
हितमतिः। उर्वी- विस्तीर्णा। गभीरा- गम्भीरा। निर्ऋतिम्- कुण्ठितबुद्धिम्। पराचैः- पराङ्मुखां
कुरु। दूरे- दूरे कुरु। बाधस्व- विलोडय। बाधृ विलोडने। अस्मत्- अस्माभिः। कृतम्- कृतेभ्यः। 
एनः- पापेभ्यः। अस्मान्। प्र- प्रकर्षेण। मुमुग्धि- मोचय। मुच्लृ मोक्षणे॥९॥
</details>

अ॒मी य ऋक्षा॒ निहि॑तास उ॒च्चा नक्तं॒ ददृ॑श्रे॒ कुह॑ चि॒द्दिवे॑युः।  
अद॑ब्धानि॒ वरु॑णस्य व्र॒तानि॑ वि॒चाक॑शच्च॒न्द्रमा॒ नक्त॑मेति॥ १.०२४.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२४.१०</summary>

ये - ये। ऋक्षाः- नक्षत्रविशेषाः। उच्चा- उपरि। निहितासः- स्थापिताः। नख्नम्- रात्रौ। ददृश्रे- 
दृश्यन्ते। अमी- ते। कुह- क्व। दिवा- अहनि। ईयुः- गच्छेयुः। इति प्रश्नः। अस्य उत्तरम्। 
वरुणस्य- प्रकृतिनियतिभूतदैवतस्य। व्रतानि- प्रकृतिनियतयः। अदब्धानि- अहिंसिताः। 
अलङ्घ्या इति भावः। चन्द्रमाः- चन्द्रोपि। नख्नम्- रात्रावेव। विचाकशत्- दीप्यमानः। एति- 
प्रचलति। अहनि एते सर्वे वरुणनियतिद्वारा अप्रकाशा एव सन्तीति भावः॥१०॥
</details>

तत्त्वा॑ यामि॒ ब्रह्म॑णा॒ वन्द॑मान॒स्तदा शा॑स्ते॒ यज॑मानो ह॒विर्भि॑।  
अहे॑ळमानो वरुणे॒ह बो॒ध्युरु॑शंस॒ मा न॒ आयु॒ प्र मो॑षीः॥ १.०२४.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२४.११</summary>

तत्- तस्मादलङ्घ्यमानप्रकृतिनियतिभूतकारणत्वात्। त्वा- भवन्तम्। यामि- आगच्छामि। 
ब्रह्मणा- मन्त्रेण ब्रह्मवर्चसेन वा। वन्दमानः- नमस्कारसंपन्नः। यजमानः- पूजकः दाता 
सङ्गगतिकारकः। हविर्भिः- हव्यैर्ध्यानभावनाभिः। तत्- प्रकृतिनियतिसहितजीवनम्। आ शास्ते- 
प्रार्थयते। अहेळमानः- आदरयुख्नः सन्। हेड् अनादरे। वरुण- प्रकृतिनियत्यधिदैवत। उरुशंस- 
विस्तीर्णस्तुतियोग्य। इह- अत्र। बोधि- अवगमय। बुध अवगमने। नः- अस्माकम्। आयुः- 
आयुषम्। मा प्र मोषीः- मा प्रमुषितं कुरु। मुषु स्तेये। प्रकृतिनियत्यनुस्यूतं जीवनं दीर्घं भवेदिति 
भावः॥११॥
</details>

तदिन्नक्तं॒ तद्दिवा॒ मह्य॑माहु॒स्तद॒यं केतो॑ हृ॒द आ वि च॑ष्टे।  
शुन॒शेपो॒ यमह्व॑द्गृभी॒तः सो अ॒स्मान्राजा॒ वरु॑णो मुमोक्तु॥ १.०२४.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२४.१२</summary>

तत्- प्रकृतिनियतिभूतवरुणध्यानम्। इत्- एव। नख्नं दिवा- दिवारात्रम्। अनुष्ठातव्यमिति। मह्यम्- 
मे। शिष्टाः। आहुः- ऊचुः। अयम्- एषा। केतः- प्रज्ञा। हृदः- मम  हृदयात्। आ वि चष्टे- 
एतदेव अनुष्ठातव्यमिति सर्वतो विशेषेण प्रकाशयति। गृभीतः- प्रकृतिनियत्यननुसाराख्यफलतया 
वरुणपाशैर्बद्धः। शुनःशेपः- मातरिश्वनः प्राणस्य स्पर्शी। स्वविमोचनाय प्राणोपासक इत्यर्थः। 
टुओश्वि गतिवृद्ध्योः। शेपः शपतेः स्पृशतिकर्मण इति निरुख्ने (३.४.४॥)। यम्- वरुणं 
प्रकृतिनियतिभूतम्। अह्वत्- पश्चात्तापेनाह्वयत्। सः- स राजा वरुणः प्रकृतिनियतिभूतः। अस्मान्- 
नः। मुमोख्नु- प्रकृतिनियत्युल्लङ्घनफलभूताद्बन्धात् विमोचयतु॥१२॥
</details>

शुन॒शेपो॒ ह्यह्व॑द्गृभी॒तस्त्रि॒ष्वा॑दि॒त्यं द्रु॑प॒देषु॑ ब॒द्धः।  
अवै॑नं॒ राजा॒ वरु॑णः ससृज्याद्वि॒द्वाँ अद॑ब्धो॒ वि मु॑मोक्तु॒ पाशा॑न्॥ १.०२४.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२४.१३</summary>

शुनःशेपः। द्रुपदेषु- द्रुतगतिषु। विचाररहितेषु। समाधानरहितेषु वा। त्रिषु- 
भूर्भुवःसुवराख्यशरीरप्राणमनोगतेषु प्रकृतिनियतिविरोधिकर्मफलेषु। गृभीतः- गृहीतः। आदित्यम्- 
अखण्डप्रकृतिजं वरुणम्। अह्वत्- आह्वयत्। एनम्। राजा वरुणः। अव ससृज्यात्- विसृजतु। 
पाशान्। वि मुमोख्नु- विच्छिद्य विमोचयतु॥१३॥
</details>

अव॑ ते॒ हेळो॑ वरुण॒ नमो॑भि॒रव॑ य॒ज्ञेभि॑रीमहे ह॒विर्भि॑।  
क्षय॑न्न॒स्मभ्य॑मसुर प्रचेता॒ राज॒न्नेनां॑सि शिश्रथः कृ॒तानि॑॥ १.०२४.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२४.१४</summary>

ते- तव। हेळः- क्रोधम्। वरुण- प्रकृतिनियत्यधिदैवत। नमोभिः- नमस्कारैः। यज्ञेभिः- दानैः 
पूजाभिः सङ्गगतिकरणैः। हविर्भिः- हव्यैः। ध्यानभावनाभिः। अव ईमहे- अवनयामः। प्रचेतः- 
प्रकर्षप्रज्ञायुख्न। राजन्। असुर- प्राणद। असून् रातीत्यसुरः। अस्मभ्यम्- अस्मद्धृदये। जीवने 
वा। क्षयन्- निवसन्। कृतानि- रचितानि। एनांसि- प्रकृतिनियतिविरोधभूतकर्माणि। शिश्रथः- 
शिथिलीकुरु। श्रथ दौर्बल्ये॥१४॥
</details>

उदु॑त्त॒मं व॑रुण॒ पाश॑म॒स्मदवा॑ध॒मं वि म॑ध्य॒मं श्र॑थाय।  
अथा॑ व॒यमा॑दित्य व्र॒ते तवाना॑गसो॒ अदि॑तये स्याम॥ १.०२४.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२४.१५</summary>

वरुण- प्रकृतिनियत्यधिदैवत। अस्मत्- अस्मत्तः। उत्तमं पाशम्- सुवर्लोकाख्यमनसि यः 
प्रकृतिनियतिविरोधकर्मफलभूतपाशो भवति तम्। उत् श्रथाय- उत्कृष्य दुर्बलं कुरु। अधमम्- 
भूलोकाख्यशरीरे यः प्रकृतिनियतिविरोधकर्मफलभूतपाशो भवति तम्। अव श्रथाय- अधस्तादवकृष्य 
शिथिलीकुरु। मध्यमम्- भुवर्लोकाख्यप्राणे यः प्रकृतिनियतिविरोधकर्मफलभूतपाशो भवति तम्। वि 
श्रथाय- विशेषेण शिथिलीकुरु। अथ- विमोचनानन्तरम्। अनागसः- 
प्रकृतिनियतिविरोधकर्मरहिताः। आदित्य- अखण्डप्रकृतिज वरुण। तव- भवतः। व्रते- 
प्रकृतिनियतौ। अदितये- अखण्डप्रकृतिलब्ध्यर्थम्। स्याम- भवेम॥१५॥
</details>

 


