
२५  
आजीगर्तिः शुनःशेपः स कृत्रिमो वैश्वामित्रो देवरातः। वरुणः । गायत्री । 
यच्चि॒द्धि ते॒ विशो॑ यथा॒ प्र दे॑व वरुण व्र॒तम्। मि॒नी॒मसि॒ द्यवि॑द्यवि॥ १.०२५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२५.०१</summary>

वरुण- प्रकृतिनियत्यधिदैवत। प्र- प्रकर्षेण द्योतक। ते- तव। यत्। व्रतम्- नियमम्। द्यविद्यवि- 
दिने दिने। ते- तव। विशः- प्रजा वयम्। यथा। मिनीमसि- हिंसितवन्तः। मीञ् हिंसायाम्। 
उल्लङ्घितवन्त इति भावः॥१॥
</details>

मा नो॑ व॒धाय॑ ह॒त्नवे॑ जिहीळा॒नस्य॑ रीरधः। मा हृ॑णा॒नस्य॑ म॒न्यवे॑॥ १.०२५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२५.०२</summary>

जिहीळानस्य- अनादरं कृतवता। हत्नवे- हन्त्रा त्वया। विभख्निव्यत्ययः। वधाय- क्रियमाणाय 
संहाराय। नः- अस्मान्। मा रीरधः- संसिद्धान् मा कुरु। राध संसिद्धौ। हृणानस्य- अस्मत्कार्येण 
जुगुप्सावतः भवतः। हृणी लज्जायाम्। अस्मत्त्यागार्थं कृतसङ्कल्पस्य। मन्यवे- क्रोधाय। मा 
रीरधः॥२॥
</details>

वि मृ॑ळी॒काय॑ ते॒ मनो॑ र॒थीरश्वं॒ न संदि॑तम्। गी॒र्भिर्व॑रुण सीमहि॥ १.०२५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२५.०३</summary>

मृळीकाय- अस्मदानन्दभूताय। मृळ सुखने। ते- भवते। भवदादरापेक्षयेति भावः।  मनः- मम 
चित्तम्।  वरुण- प्रकृतिनियत्यधिदैवत। संदितम्- खण्डितम्। दो अवखण्डने। दूरगमनेन 
श्रान्तम्। अश्वम्। रथीः- रथी। न- यथा। घासादिप्रदानेन प्रसादयति तथा। गीर्भिः- मन्त्रैः।  
सीमहि- बध्नीमः। षिवु तन्तुसन्ताने॥३॥
</details>

परा॒ हि मे॒ विम॑न्यव॒ पत॑न्ति॒ वस्य॑इष्टये। वयो॒ न व॑स॒तीरुप॑॥ १.०२५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२५.०४</summary>

वयः- पक्षिणः। न- यथा। वसतीः- नीडं।  उप- सामीप्येन। परा पतन्ति- निवृत्तिरहिताः 
प्रसरन्ति। तथा। वस्य इष्टये- तव स्नेहमिच्छन्त्यः। वस स्नेहे। तेन स्नेहेन शरणमिच्छन्त्यः। वस 
निवासे।  त्वच्छरणेन चित्तवृत्तिनिरोधं योगमिच्छन्त्यः। वसु स्तम्भे। मे- मम। विमन्यवः- 
क्रोधरहिताः चित्तवृत्तयः। परा पतन्ति- त्वयि प्रसरन्ति॥४॥
</details>

क॒दा क्ष॑त्र॒श्रियं॒ नर॒मा वरु॑णं करामहे। मृ॒ळी॒कायो॑रु॒चक्ष॑सम्॥ १.०२५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२५.०५</summary>

मृळीकाय- आनन्दाय। कदा। उरुचक्षसम्- विस्तृतदर्शनसहितम्। क्षत्रश्रियम्- 
अभ्युदयनिर्वाहकसंपद्भूतम्। नरम्- नेतृ। वरुणम्- प्रकृतिनियत्यधिदैवतम्। आ- समन्तात्। सर्वेषु 
कर्मसु सर्वासु भावनासु वा। करामहे- करवाम। प्रकृतिनियत्युल्लङ्घनाय 
प्रकृतिनियत्याश्रयाख्यपश्चात्तापमयं प्रायश्चित्तमनेन मन्त्रेण प्रोच्यते॥५॥
</details>

तदित्स॑मा॒नमा॑शाते॒ वेन॑न्ता॒ न प्र यु॑च्छतः। धृ॒तव्र॑ताय दा॒शुषे॑॥ १.०२५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२५.०६</summary>

धृतव्रताय- प्रकृतिनियत्यनुस्यूतनियमसंपन्नाय। दाशुषे- दानकर्त्रे। वेनन्ता- कान्तिसंपन्नौ 
मित्रावरुणौ। वेनतिः कान्तिकर्मा। तदित्- तदेवास्माकं जीवनं भावनं वा। आशाते- अश्नुवाते। न 
प्र युच्छतः- प्रमादं मा कुरुतः। युच्छ प्रमादे॥६॥
</details>

वेदा॒ यो वी॒नां प॒दम॒न्तरि॑क्षेण॒ पत॑ताम्। वेद॑ ना॒वः स॑मु॒द्रिय॑॥ १.०२५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२५.०७</summary>

अन्तरिक्षेण- आकाशे। पतताम्- गच्छताम्। वीनाम्- पक्षिणाम्। पदम्- गतिम्। यः। वरुणः। 
वेद। समुद्रियः- समुद्रस्थः। यः। नावः- नौकायाः। पदम्- गतिं वेद। सोस्मान् मोचयतु। 
आध्यात्मिके पक्षी विमोचनस्य प्रतीकः। नौका वासनामयमनःसमुद्रतारकगतिशख्निः॥७॥
</details>

वेद॑ मा॒सो धृ॒तव्र॑तो॒ द्वाद॑श प्र॒जाव॑तः। वेदा॒ य उ॑प॒जाय॑ते॥ १.०२५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२५.०८</summary>

यः। धृतव्रतः- प्रकृतिनियत्यनुस्यूतनियमधारकः। प्रजावतः- प्रजापतेर्हिरण्यगर्भस्य। 
महत्तत्त्वप्रतीकस्य। द्वादश मासः- द्वादशमासान्। वेद- जानाति। यः। उपजायते- 
त्रयोदशमधिकतया जातं मासमपि। वेद- यो जानाति स वरुणोऽस्मान्विमोचयतु॥८॥
</details>

वेद॒ वात॑स्य वर्त॒निमु॒रोरृ॒ष्वस्य॑ बृह॒तः। वेदा॒ ये अ॒ध्यास॑ते॥ १.०२५.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२५.०९</summary>

ऋष्वस्य- दर्शनमयस्य। विद्यामयस्य वा। बृहतः- महतः। उरोः- विस्तीर्णस्य। वातस्य- वायोः 
प्राणस्येत्याध्यात्मिके। वर्तनिम्- मार्गम्। यो वेद। ये- या द्योतनशख्नयः। अध्यासते- 
प्राणमध्यासते। ता यो वेद॥९॥
</details>

नि ष॑साद धृ॒तव्र॑तो॒ वरु॑णः प॒स्त्या॒३स्वा। साम्रा॑ज्याय सु॒क्रतु॑॥ १.०२५.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२५.१०</summary>

साम्राज्याय- दीप्त्यर्थम्। सुक्रतुः- शोभनक्रतुर्भूत्वा। सर्वभूतहितरत्युद्भूतक्रतुर्भूत्वा। अग्निर्भूत्वा। 
वरुणः- प्रकृतिनियतिदेवता। पस्त्यासु- प्रजास्वन्तः। धृतव्रतः- प्रकृतिनियत्यनुस्यूतनियमसंपन्नः। 
आ निषसाद- सुप्रतिष्ठितोऽभवत्॥१०॥
</details>

अतो॒ विश्वा॒न्यद्भु॑ता चिकि॒त्वाँ अ॒भि प॑श्यति। कृ॒तानि॒ या च॒ कर्त्वा॑॥ १.०२५.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२५.११</summary>

अतः- यासु प्रजासु वरुणोऽग्निरूपेण सुप्रतिष्ठितोऽभवत् ताभ्यः। विश्वानि- सर्वाणि। अद्भुतानि- 
असाधारणानि। कृतानि- यानि कृतानि। या च कर्त्वा- यानि करिष्यमाणानि। कर्माणि। तानि। 
चिकित्वान्- प्रज्ञावान् वरुणः। अभि- अभितः। पश्यति॥११॥
</details>

स नो॑ वि॒श्वाहा॑ सु॒क्रतु॑रादि॒त्यः सु॒पथा॑ करत्। प्र ण॒ आयूं॑षि तारिषत्॥ १.०२५.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२५.१२</summary>

आदित्यः- अखण्डप्रकृतिजः। सुक्रतुः- अग्निभूतः। सर्वभूतहितक्रतुभूतः। सः- वरुणः। नः- 
अस्मान्। सुपथा- शोभनमार्गस्थान्। करत्- करोतु। नः- अस्माकम्। आयूंषि- जीवनानि। प्र 
तारिषत्- प्रवर्धयतु॥१२॥
</details>

बिभ्र॑द्द्रा॒पिं हि॑र॒ण्ययं॒ वरु॑णो वस्त नि॒र्णिज॑म्। परि॒ स्पशो॒ नि षे॑दिरे॥ १.०२५.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२५.१३</summary>

हिरण्ययम्- ज्योतिर्मयीम्। द्रापिम्- आत्मावरणद्रापणशख्निम्। बिभ्रत्- धारयन्। निर्णिजम्- 
शुचिम्। धर्मपोषकं वा। णिजिर् शौचपोषणयोः। वरुणः। वस्त- निवासयति।  वस निवासे। 
स्पशः- प्रकृतिनियतिस्पर्शिनः। परि- वरुणं परितः। नि षेदिरे- उपाविशन्॥१३॥
</details>

न यं दिप्स॑न्ति दि॒प्सवो॒ न द्रुह्वा॑णो॒ जना॑नाम्। न दे॒वम॒भिमा॑तयः॥ १.०२५.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२५.१४</summary>

यम्- यं वरुणम्। दिप्सवः- हिंसकाः। दम्भु दम्भे। न दिप्सन्ति- न हिंसितुमिच्छन्ति भयात्। 
जनानां द्रुह्वाणः- प्रजाद्रोहिणः। अभिमातयः- स्वाभिमानशख्नयः। यं देवम्। न दिप्सन्ति॥१४॥
</details>

उ॒त यो मानु॑षे॒ष्वा यश॑श्च॒क्रे असा॒म्या। अ॒स्माक॑मु॒दरे॒ष्वा॥ १.०२५.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२५.१५</summary>

उत- अपि च। यः। मानुषेषु- मनुष्येषु। यशः- अन्नम्। असामि चक्रे- संपूर्णं चक्रे। 
अस्माकमुदरेषु। आ सर्वतः। असामि चक्रे॥१५॥
</details>

परा॑ मे यन्ति धी॒तयो॒ गावो॒ न गव्यू॑ती॒रनु॑। इ॒च्छन्ती॑रुरु॒चक्ष॑सम्॥ १.०२५.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२५.१६</summary>

उरुचक्षसम्- विस्तीर्णदर्शनम्। इच्छन्तीः- कामयन्त्यः। मे- मम। धीतयः- धारणाशख्नयः। 
गावः- ज्ञानरश्मयः। गव्यूतीः- तद्रक्षाः। अनु- अभिलक्ष्य। न- इव। परा- अनिवृत्ताः। यन्ति- 
वरुणं गच्छन्ति॥१६॥
</details>

सं नु वो॑चावहै॒ पुन॒र्यतो॑ मे॒ मध्वाभृ॑तम्। होते॑व॒ क्षद॑से प्रि॒यम्॥ १.०२५.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२५.१७</summary>

यतः- यस्मात्। मे- मम। आभृतम्- संपादितम्। प्रियम्- प्रेमपूर्णम्। मधु- मधुरं भावनम्। 
होतेव- अग्निरिव। क्षदसे- आस्वादयसि। तस्मात्। पुनः- पुनः पुनः। आवाम्। नु- ननु। सं 
वोचावहै- संवादं करवावहै॥१७॥
</details>

दर्शं॒ नु वि॒श्वद॑र्शतं॒ दर्शं॒ रथ॒मधि॒ क्षमि॑। ए॒ता जु॑षत मे॒ गिर॑॥ १.०२५.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२५.१८</summary>

विश्वदर्शतम्- दर्शनीयम्। दर्शनस्य विद्यार्थत्त्वादध्येतव्यमिति भावः। दर्शं- अपश्यम्। ज्ञातवानिति 
भावः। क्षमि- सहनशख्नेः। अधि- उपरि। रथम्- रमणीयम्। रमन्ते अस्मिन्निति रथः। 
वरुणप्रापकशख्निम्। दर्शं- अपश्यम्। मे- मम। एताः- एनाः। गिरः- स्तुतीः। मन्त्रान् वा। 
वरुणरथः। जुषत- सेवितवान्॥१८॥
</details>

इ॒मं मे॑ वरुण श्रुधी॒ हव॑म॒द्या च॑ मृळय। त्वाम॑व॒स्युरा च॑के॥ १.०२५.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२५.१९</summary>

इमम्- एतम्। मे- मम। हवम्- आह्वानम्। वरुण। श्रुधि- शृणु। अद्य- इदानीम्। मृळय- 
आनन्दय। अवस्युः- रक्षेच्छुः। त्वाम्- भवन्तम्। आ चके- स्तौमि। कै शब्दे॥१९॥
</details>

त्वं विश्व॑स्य मेधिर दि॒वश्च॒ ग्मश्च॑ राजसि। स याम॑नि॒ प्रति॑ श्रुधि॥ १.०२५.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२५.२०</summary>

मेधिर- मेधाविन्। त्वम्- भवान्। दिवः- द्योलोकस्य। ग्मः- भूलोकस्य। विश्वस्य- सर्वस्य। 
नियत्याम्। राजसि- विराजसे। सः- तादृशः। यामनि- सिद्धिप्रापणसमये। या प्रापणे। प्रति- 
मत्स्तोत्रं प्रति। श्रुधि- शृणु॥२०॥
</details>

उदु॑त्त॒मं मु॑मुग्धि नो॒ वि पाशं॑ मध्य॒मं चृ॑त। अवा॑ध॒मानि॑ जी॒वसे॑॥ १.०२५.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२५.२१</summary>

जीवसे- उज्जीवनाय। नः- अस्माकम्। उत्तमम्- सुवर्लोकाख्यमानसस्थम्। पाशम्- 
प्रकृतिनियतिविरोधकर्मफलभूतम् बन्धम्। उत्- उत्कृष्य। मुमुघ्धि- मोचय। मध्यमम्- 
भुवर्लोकाख्यप्राणस्थम्। पाशम्। वि चृत- वियुज्य नाशय। अधमानि- भूलोकाख्यशरीरस्थम्। 
पाशम्। अव- अवकृष्य। चृत- नाशय। चृती हिंसाग्रन्थनयोः॥२१॥
</details>

 


