
२६  
आजीगर्तिः शुनःशेपः, स कृत्रिमो वैश्वामित्रो देवरातः। अग्निः । गायत्री 
वसि॑ष्वा॒ हि मि॑येध्य॒ वस्त्रा॑ण्यूर्जां पते। सेमं नो॑ अध्व॒रं य॑ज॥ १.०२६.०१ 
मियेध्य- मेधायाः विषयभूत। ऊर्जां- प्रणानां। ऊर्ज बलप्राणनयोः। पते- पालक। वस्त्राणि- 
रक्षावरणशख्नीः। वस आच्छादने। वसिष्व- आच्छादय। सः- तादृशः। इमम्- एतत्। नः- 
अस्माकम्। अध्वरम्- अहिंसात्मकं सर्वभूतहितात्मकं कर्म। यज- उपास्व। सङ्गतं कुरु॥१॥ 
नि नो॒ होता॒ वरे॑ण्य॒ सदा॑ यविष्ठ॒ मन्म॑भिः। अग्ने॑ दि॒वित्म॑ता॒ वच॑॥ १.०२६.०२ 
होता- देवानामाह्वाता। वरेण्यः- वरणीयः। नः- अस्माकम्। मन्मभिः- ध्यानभावनाभिः। सदा- 
सततम्। यविष्ठ- युवतम। अभिनवेति भावः। अग्ने। दिवित्मता- द्योतनवता। वचः- मन्त्रेण। नः- 
अस्माकम्। अध्वरे- अहिंसाकर्मणि सर्वभूतहितकर्मणि। निषीद- सुप्रतिष्ठितो भव॥२॥ 
आ हि ष्मा॑ सू॒नवे॑ पि॒तापिर्यज॑त्या॒पये॑। सखा॒ सख्ये॒ वरे॑ण्यः॥ १.०२६.०३ 
यथा। पिता- जनकः। सूनवे- पुत्राय। आपिः- बन्धुः। आपये- बन्धवे। सखा- सुहृत्। सख्ये- 
सुहृदे। तथा। हि स्म- सर्वथा। अग्ने। त्वम्। वरेण्यः। अस्माकं स्वात्मानं दर्शय॥३॥ 
आ नो॑ ब॒र्ही रि॒शाद॑सो॒ वरु॑णो मि॒त्रो अ॑र्य॒मा। सीद॑न्तु॒ मनु॑षो यथा॥ १.०२६.०४ 
वरुणः- प्रकृतिनियत्यधिदैवतम्। मित्रः- प्रेमाधिदैवतम्। अर्यमा- सौशील्याधिदैवतम्। 
दानाधिदैवतम्। दानाधारभूतौदार्याधिदैवतम्। अर्यमार्यशीलं मार्गं वा प्रापणीयं दातव्यं वा मिमीते। 
आर्यमार्गाय सुप्रमाणवान्। ऋ गतिप्रापणयोः। माङ् माने। आर्यमार्गः सनातनधर्मो वैदिकधर्मो वा।
स च ऋणापोहरूपपंचयज्ञात्मकदानभूतः। दानार्यमार्गाख्यसौशील्ययोरैकात्म्यमेव। तदधिदेवता 
अर्यमा। रिसादसः- हिंसाक्षपयित्र्यः। अहिंसिकाः। रिश हिंसायाम्। यथा। मनुषः- 
अवबोधनशख्नयः। मन अवबोधने। ज्ञानानि वा। मन ज्ञाने। तथा। नः- अस्माकम्। बर्हिः- 
दर्भासने इत्याधिभौतिके। चिदाकाशे इत्याध्यात्मिके। बर्हिःशब्दोऽन्तरिक्षनामसु पठितः। 
आसीदन्तु- उपविशन्तु। अजामिमन्यः श्नथयन्तमातिरद्दभ्रेभिरन्यः प्र वृणोति भूयसः॥ वरुणं वो 
रिशादसमृचा मित्रं हवामहे। परि व्रजेव बाह्वोर्जगवांसा स्वर्णरम्॥ इत्यादिमन्त्रैर्वरुणः 
पापफलप्रदानाधिदेवता मित्रः पुण्यफलप्रदानाधिदेवतेति ज्ञायेते। एवं चेदर्यमा पुण्याधिदेवता स्यात्। 
पुण्यमार्यशीलं दानमित्यात्यादीनि पर्यायपदान्येव। त्रयाणां संघातस्तुतावेवं भवति। 
केवलवरुणस्तुतौ त्रयाणां गुणा अंशा अपि वरुणे एकीभवन्ति॥४॥ 
पूर्व्य॑ होतर॒स्य नो॒ मन्द॑स्व स॒ख्यस्य॑ च। इ॒मा उ॒ षु श्रु॑धी॒ गिर॑॥ १.०२६.०५ 
पूर्व्य- पुरातन। होतः- देवानामाह्वातः। नः- अस्माकम्। अस्य- एतस्याः। सख्यस्य- मैत्र्याः। 
सिद्ध्यै। मन्दस्व- हृष्टो भव। इमाः गिरः- एतान् मन्त्रान्। श्रुधि- शृणु॥५॥ 
यच्चि॒द्धि शश्व॑ता॒ तना॑ दे॒वंदे॑वं॒ यजा॑महे। त्वे इद्धू॑यते ह॒विः॥ १.०२६.०६ 
शश्वता- नैरन्तर्येण। तना- विस्तृतभावनेन। देवंदेवम्- प्रतिदेवम्। यत्। यजामहे- उपास्महे। तत् 
हविः- ध्यानभावना इत्याध्यात्मिके। हव्यमित्याधिभौतिके। त्वे- त्वय्येव 
सर्वभूतहितक्रतावेवेत्याध्यात्मिके। वेदिस्थपावके इत्याधिभौतिके। हूयते- दीयते॥६॥ 
प्रि॒यो नो॑ अस्तु वि॒श्पति॒र्होता॑ म॒न्द्रो वरे॑ण्यः। प्रि॒याः स्व॒ग्नयो॑ व॒यम्॥ १.०२६.०७
विश्पतिः- प्रजानां पालकः। होता- देवानामाह्वाता। मन्द्रः- सन्तुष्टः। वरेण्यः- वरणीयः। अग्निः- 
सर्वभूतहितक्रतुः। वेदिस्थपावको वा। नः- अस्माकम्। प्रियः। अस्तु- भवतु। स्वग्नयः- 
शोभनाग्न्युपासनयुख्नाः। वयम्। प्रियाः- लोकप्रिया भवेम॥७॥ 
स्व॒ग्नयो॒ हि वार्यं॑ दे॒वासो॑ दधि॒रे च॑ नः। स्व॒ग्नयो॑ मनामहे॥ १.०२६.०८ 
नः- अस्माकम्। वार्यं- वरणीयं भावनम्। देवासः- द्योतनशख्नयः। स्वग्नयः- शोभनाग्नयः। दधिरे- 
धारयन्ति। स्वग्नयः- शोभनाग्नियुख्ना वयम्। मनामहे- अग्निं मननं ध्यानं वा कुर्मः। मन 
अवबोधने॥८॥ 
अथा॑ न उ॒भये॑षा॒ममृ॑त॒ मर्त्या॑नाम्। मि॒थः स॑न्तु॒ प्रश॑स्तयः॥ १.०२६.०९ 
अथ- उपसनानन्तरम्। मर्त्यानाम- मनुष्याणाम्। नः- अस्माकम्। अमृत- मरणरहित। तव। 
उभयेषाम्। मिथः- परस्परम्। प्रशस्तयः- प्रशंसाभूता मन्त्राः। सन्तु- भवन्तु॥९॥ 
विश्वे॑भिरग्ने अ॒ग्निभि॑रि॒मं य॒ज्ञमि॒दं वच॑। चनो॑ धाः सहसो यहो॥ १.०२६.१० 
सहसो यहो- सहनशख्निज। अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। विश्वेभिः- सर्वैः। अग्निभिः- 
सर्वभूतहितक्रतुप्रणालीभूतनानाविधसङ्कल्पैः। चनः- दर्शनं विद्यां वा। चायृ पूजानिशामनयोः। 
अस्मासु। धाः- धारय॥१०॥ 
 


