
२८  
आजीगर्तिः शुनःशेपः स कृत्रिमो वैश्वामित्रो देवरातः। १-४ इन्द्रः, ५-६ उलूखलं, ७-८ उलूखलमुसले, 
९ प्रजापतिर्हरिश्चन्द्रः, (अधिषवण-) चर्म सोमो वा। १-५ अनुष्टुप्, ७-९ गायत्री। 
यत्र॒ ग्रावा॑ पृ॒थुबु॑ध्न ऊ॒र्ध्वो भव॑ति॒ सोत॑वे। उ॒लूख॑लसुताना॒मवेद्वि॑न्द्र जल्गुलः॥ 
१.०२८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२८.०१</summary>

इन्द्र- इन्द्रियवशीकरणबलाधिदैवत।  उलूखलसुतानाम्- उलूखलेनाभिषुतान् रसान्। अव- 
अवगत्य। इत्- एव। जल्गुलः- भक्षय। अनुभवेति भावः। गल अदने। उलूखलं जडजगतः 
प्रतीकः। जडशरीरस्य वा। यद्यपि परमार्थतया रसश्चिदाकाशजः तथापि जडजगज्जडशरीरं वा 
रसोपलब्धिस्थानम्। रसमुरुकरोतीत्युलूखलम्। उरुकरमेवोलूखलमिति निरुख्ने (९॥२०॥)। यत्र। 
ग्रावा- पाषाणः। पृथुबुध्नः- पृथुलमूलः। ऊर्ध्वः- उन्नतः। सोतवे- अभिषवार्थं रसनिष्पत्यर्थम्। 
भवति। पाषाणोऽत्र रसनिष्पत्यै जडभेदकशख्नेः प्रतीकः। इयं शख्निरिन्द्रस्य। जडप्रतीकपर्वतभेदनेन 
हि तत्र निहिता गा ज्ञानरश्मीनिन्द्रोऽपश्यत्। सैव शख्निरत्र ग्रावा भवति॥१॥
</details>

यत्र॒ द्वावि॑व ज॒घना॑धिषव॒ण्या॑ कृ॒ता। उ॒लूख॑लसुताना॒मवेद्वि॑न्द्र जल्गुलः॥ १.०२८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२८.०२</summary>

यत्र। द्वौ। जघनौ- जघनप्रदेशौ। इव। आधारप्रदेशाविति भावः। अधिषवण्या- अधिषवणफलके। 
कृता- रचिते। अधिषवणफलके जडजगति ये द्यावापृथिव्यौ स्तः तयोः प्रतीकभूते। जडशरीरे 
श्वासप्रश्वासाधारभूतप्राणापानयोः प्रतीकभूते॥२॥
</details>

यत्र॒ नार्य॑पच्य॒वमु॑पच्य॒वं च॒ शिक्ष॑ते। उ॒लूख॑लसुताना॒मवेद्वि॑न्द्र जल्गुलः॥ १.०२८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२८.०३</summary>

यत्र। नारी- नेतृशख्निः। अपच्यवम्- अवगमनम्। प्रश्वासभूतमपानम्। उपच्यवम्- श्वासभूतं 
प्राणम्। उभयं च। शिक्षते- क्रमेण शिक्षते। शिक्ष विद्योपादाने। सर्वशरीरेषु श्वासप्रश्वासौ भवत 
एव। किन्तु सोमाभिषवणायैव चिद्रसनिष्पत्यर्थमेव श्वासप्रश्वासयोः यथाक्रमेण सम्यक् शिक्षा 
भवति। प्राणायामसूचकोऽयं मन्त्रः॥३॥
</details>

यत्र॒ मन्थां॑ विब॒ध्नते॑ र॒श्मीन्यमि॑त॒वा इ॑व।  
उ॒लूख॑लसुताना॒मवेद्वि॑न्द्र जल्गुलः॥ १.०२८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२८.०४</summary>

रश्मीन्- चिद्रश्मीन्। यमितवे- चित्तसंयमनाय। इव। यत्र। मन्थाम्- मन्थानम्। विबध्नते- 
विशेषेण बध्नन्ति। प्राणायामेन प्राणमथनादेव रसनिष्पत्तिः॥४॥
</details>

यच्चि॒द्धि त्वं गृ॒हेगृ॑ह॒ उलू॑खलक यु॒ज्यसे॑।  
इ॒ह द्यु॒मत्त॑मं वद॒ जय॑तामिव दुन्दु॒भिः॥ १.०२८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२८.०५</summary>

उलूखलक- शरीर। यत्- यद्यपि। त्वम्। गृहेगृहे- प्रतिसुद्म। युज्यसे- नियुज्यसे। तथापि। इह- 
अत्र। अस्मत्सुद्मनीत्यर्थः। जयताम्- जयिनाम्। दुन्दुभिः। इव। द्युमत्तमम्- 
ज्योतिष्मत्सूत्तमरसम्। वद- अस्मानुपदिश॥५॥
</details>

उ॒त स्म॑ ते वनस्पते॒ वातो॒ वि वा॒त्यग्र॒मित्।  
अथो॒ इन्द्रा॑य॒ पात॑वे सु॒नु सोम॑मुलूखल॥ १.०२८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२८.०६</summary>

उत- अपि च। वनस्पते- भौमभोग। वृक्षः श्रुतौ भौमभोगप्रतीकः। ते- भवतः। अग्रम्- अग्रे। 
सन्निधौ। इत्- एव। वातः- प्राणः। वि वाति- विशेषेण प्रसरति। सात्त्विकभौमभोगेन प्राणनियमनं
तेन रसोद्दीपनमत्रोच्यते। अथो- प्राणप्रसारानन्तरम्। उलूखल- शरीर। पातवे- 
पातुमनुभवितुमिच्छवे। इन्द्राय- ऐश्वर्यवते अस्मद्बलाय। सोमम्- रसम्। सुनु- निष्पादय॥६॥
</details>

आ॒य॒जी वा॑ज॒सात॑मा॒ ता ह्यु१॒॑च्चा वि॑जर्भृ॒तः। हरी॑ इ॒वान्धां॑सि॒ बप्स॑ता॥ १.०२८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२८.०७</summary>

अन्धांसि- सोमान्। रसानिति भावः। बप्सता- भक्षयती। उद्दीयती वा। भस भक्षणदीप्त्योः। हरी- 
इन्द्रस्य आकर्षणशख्नी। इव। आयजी- पूजासाधने। दानसाधने। सङ्गतिकरणसाधने। 
वाजसातमा- रसदायके। वाजमन्नम्। सोम इति प्रकरणार्थः। षणु दाने। ता- ते अधिषवणफलके। 
द्यावापृथिव्यौ वा। प्राणापानौ वा। उच्चा- उच्चैःस्वरेणोत्साहेनेति भावः। विजर्भृतः- क्रीडतः। 
अस्मभ्यं रसानुभवदानतृप्त्या विहरत इति भावः॥७॥
</details>

ता नो॑ अ॒द्य व॑नस्पती ऋ॒ष्वावृ॒ष्वेभि॑ सो॒तृभि॑। इन्द्रा॑य॒ मधु॑मत्सुतम्॥ १.०२८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२८.०८</summary>

ता- ते। वनस्पती- अधिषवणफलके। द्यावापृथिव्यौ वा। प्राणापानौ वा। वनानामारण्यानां पती 
इत्यर्थः। भजतां पती इति भावः।  वन संभख्नौ। ऋष्वेभिः- दर्शनैः। विद्याभिः। सोतृभिः- 
अभिषवकारकैः। रसनिष्पत्तिकारकैः। ऋष्वौ- दर्शनीये। अद्य- इदानीम्। नः- अस्माकम्। 
इन्द्राय- चित्तवशीकरणबलाय। मधुमत्- मधुरम्। सुतम्- रसम्। सृजतः॥८॥
</details>

उच्छि॒ष्टं च॒म्वो॑र्भर॒ सोमं॑ प॒वित्र॒ आ सृ॑ज। नि धे॑हि॒ गोरधि॑ त्व॒चि॥ १.०२८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०२८.०९</summary>

शिष्टम्- विशेषम्। शिष्लृ विशेषणे। सोमम्- रसम्। चम्वोः- अधिषवणफलकयोः। 
द्यावापृथिव्योः। प्राणापानयोः। उत्- उपरि। भर- धारय। पवित्रे- पवित्रीकरणसामग्र्याम्। आ 
सृज। गोः- रश्मिभूतज्ञानस्य। त्वचि- उपलब्धिस्थाने। अस्मिन् शरीरे वा। नि धेहि- धारय। 
अमृतस्य देव धारणो भूयासम्। शरीरं मे विचर्षणम्। इति तैत्तिरीये॥९॥
</details>

 


