
२९  
आजीगर्तिः शुनःशेपः स कृत्रिमो वैश्वामित्रो देवरातः। इन्द्रः। पङ्क्तिः। 
यच्चि॒द्धि स॑त्य सोमपा अनाश॒स्ता इ॑व॒ स्मसि॑।  
आ तू न॑ इन्द्र शंसय॒ गोष्वश्वे॑षु शु॒भ्रिषु॑ स॒हस्रे॑षु तुवीमघ॥ १.०२९.०१ 
सोमपाः- रसास्वादकर। सत्य- मिथ्यारहित। तुवीमघ- बहुसंपत्संपन्न। इन्द्र। यत्- यद्यपि। 
अप्रशस्ताः- प्रशंसानर्हाः। उपाधितः प्रशंसनीयगुणरहिताः। इव। स्मसि- भवामः। तथापि। नः- 
अस्मान्। गोषु- ज्ञानप्रकाशेषु। अश्वेषु- प्राणेषु। सहस्रेषु शुभ्रिषु- एतादृशबहुशोभनगुणेषु। 
शंसय- प्रशंसार्हान् कुरु॥१॥    
शिप्रि॑न्वाजानां पते॒ शची॑व॒स्तव॑ दं॒सना॑।  
आ तू न॑ इन्द्र शंसय॒ गोष्वश्वे॑षु शु॒भ्रिषु॑ स॒हस्रे॑षु तुवीमघ॥ १.०२९.०२ 
शिप्रिन्- सुनासिक। नासिका प्राणस्थानीयेति कारणात् सुप्राण इति भावः। वाजानाम्- संपदां। 
पते- पालक। तव- भवतः। दंसना- कर्म। दंसशब्दः कर्मनामसु पठितः। शचीवः- शख्निमत्। 
प्रज्ञासंपन्नं वा। शचीशब्दः उभयनामसु पठितः॥२॥ 
नि ष्वा॑पया मिथू॒दृशा॑ स॒स्तामबु॑ध्यमाने।  
आ तू न॑ इन्द्र शंसय॒ गोष्वश्वे॑षु शु॒भ्रिषु॑ स॒हस्रे॑षु तुवीमघ॥ १.०२९.०३
अबुध्यमाने- ज्ञानाभावे सति ऊद्भूते। बुध ज्ञाने। मिथूदृशा- मिथुनदृशौ। 
सुखदुःखादिद्वन्द्वातिशयरागद्वेषदृष्टी। नि ष्वापय- नितरां सुप्ते कुरु। सस्ताम्- निद्रां प्राप्नुताम्। षस 
स्वप्ने ॥३॥ 
स॒सन्तु॒ त्या अरा॑तयो॒ बोध॑न्तु शूर रा॒तय॑।  
आ तू न॑ इन्द्र शंसय॒ गोष्वश्वे॑षु शु॒भ्रिषु॑ स॒हस्रे॑षु तुवीमघ॥ १.०२९.०४ 
शूर- रक्षणसमर्थ। अरातयः- दानाप्रेरणभावनाः। ससन्तु- स्वपन्तु। रा दाने। रातयः- 
दानप्रेरकभावनाः। बोधन्तु- बुद्ध्यन्तु॥४॥ 
समि॑न्द्र गर्द॒भं मृ॑ण नु॒वन्तं॑ पा॒पया॑मु॒या।  
आ तू न॑ इन्द्र शंसय॒ गोष्वश्वे॑षु शु॒भ्रिषु॑ स॒हस्रे॑षु तुवीमघ॥ १.०२९.०५ 
पापया- पापाचारसंपन्नया। पापानुबन्धया वा। अमुया- अनया। पूर्वमन्त्रप्रोख्नदानाप्रेरकभावनया। 
नञस्तद्विरोधित्वात्। जनेभ्यो हिंसाप्रेरकभावनया वा। केवलं दानराहित्यमेव पापम्। किमु 
हिंसाप्रेरणबुद्ध्या। किन्तु। नुवन्तम्- स्तुवन्तम्। गर्दभम्- स्तुत्यर्थं शब्दं कुर्वन्तम्। गर्द शब्दे। 
इन्द्र। सम्- सम्यक्। मृण- मारय। मृण हिंसायाम्। अनेन स्तुतिमात्रेण परमेश्वरप्रीतिर्न भवतीति 
ज्ञायते। सच्चारित्रेण सहितया स्तुत्यैव परमेश्वरप्रीतिरित्यपि ज्ञायते॥५॥ 
पता॑ति कुण्डृ॒णाच्या॑ दू॒रं वातो॒ वना॒दधि॑।  
आ तू न॑ इन्द्र शंसय॒ गोष्वश्वे॑षु शु॒भ्रिषु॑ स॒हस्रे॑षु तुवीमघ॥ १.०२९.०६
कुण्डृणाच्या- कुटिलगत्येति सायणः। वातः- प्राणः। वनात्- त्वदाश्रिताज्जनात्। वन संभख्नौ। 
अधि। दूरम्। पताति- धावति। अपगच्छतीत्यर्थः। त्वदाश्रिते कुटिलप्राणस्यापगमनं 
विस्तृतप्राणस्यानुभवो भवतीति भावः॥६॥ 
सर्वं॑ परिक्रो॒शं ज॑हि ज॒म्भया॑ कृकदा॒श्व॑म्।  
आ तू न॑ इन्द्र शंसय॒ गोष्वश्वे॑षु शु॒भ्रिषु॑ स॒हस्रे॑षु तुवीमघ॥ १.०२९.०७ 
कथं प्राणस्य विस्तारो भवति। क्रोधवेगशमनादेव। तस्मात्क्रोधवेगशमनाय प्रार्थनम्। परिक्रोशम्- 
परितः मनसि उत्पद्यमानं क्रोधं प्राणोद्वेगकरम्। सर्वं- सकलम्। जहि। कृकदाश्वम्- 
हिंसादायकभावनम्। जम्भय- मारय॥७॥ 
 


