
३० आजीगर्तिः शुनःशेपः स कृत्रिमो वैश्वामित्रो देवरातः। १-१६ इन्द्रः, १७-१९ अश्विनौ, २०- २२ उषाः। 
१-१०, १२ - १५, १७ - २२ गायत्री, ११ पादनिचृद्गायत्री, १६ त्रिष्टुप् 
आ व॒ इन्द्रं॒ क्रिविं॑ यथा वाज॒यन्त॑ श॒तक्र॑तुम्। मंहि॑ष्ठं सिञ्च॒ इन्दु॑भिः॥ १.०३०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३०.०१</summary>

वः- युष्माकम्। शतक्रतुम्- बहुकर्माणम्। मंहिष्ठम्- महान्तम्। इन्द्रम्- 
इन्द्रियवशीकरणबलाधिदेवम्। क्रिविम्- कूपम्। क्रिविशब्दः कूपनामसु पठितः। जलेन यथा। 
तथा। इन्दुभिः- हृदयक्लेदनशीलैः रसैः। आ सिञ्च- क्षर। षिच् क्षरणे॥१॥
</details>

श॒तं वा॒ यः शुची॑नां स॒हस्रं॑ वा॒ समा॑शिराम्। एदु॑ नि॒म्नं न री॑यते॥ १.०३०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३०.०२</summary>

समाशिराम्- सम्यक् दध्याशिराम्। धारणामिश्रितानाम्। गवाशिरां वा। ज्ञानरश्मिमिश्रितानां वा। 
शुचीनाम्- पवित्राणां रसानाम्। शतं वा सहस्रं वा- अनन्तम्। यः- इन्द्रः। जलम्। न- यथा। 
निम्नम्- निम्नभागम्। इत्- एव। तथा। रीयते- स्रवति। रीञ् स्रवणे॥२॥
</details>

सं यन्मदा॑य शु॒ष्मिण॑ ए॒ना ह्य॑स्यो॒दरे॑। स॒मु॒द्रो न व्यचो॑ द॒धे॥ १.०३०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३०.०३</summary>

यत्। शुष्मिणे- बलवते इन्द्राय। मदाय- तृप्त्यै। मद तृप्तियोगे। प्रवहति। एना- तेनैव। अस्य- 
इन्द्रस्य।  उदरे- उदरोपलक्षितहृदये। समुद्रः। न- इव। व्यचः- व्याप्तिः। दधे- धृता॥३॥
</details>

अ॒यमु॑ ते॒ सम॑तसि क॒पोत॑ इव गर्भ॒धिम्। वच॒स्तच्चि॑न्न ओहसे॥ १.०३०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३०.०४</summary>

ते- त्वदर्थम्। अयम्- एष सोमः। रसो वा। अस्ति। कपोतः- पक्षिविशेषः। गर्भधिम्- स्वप्रियां 
कपोतीम्। गर्भोऽस्यां धीयते इति गर्भधिः। इव। त्वम्।  समतसि- सम्यक् सातत्यं गच्छसि। 
अत सातत्यगमने। तत्- तस्मात्। चित्- एव। नः- अस्माकम्। वचः- मन्त्रान्। ओहसे- 
प्राप्नोषि॥४॥
</details>

स्तो॒त्रं रा॑धानां पते॒ गिर्वा॑हो वीर॒ यस्य॑ ते। विभू॑तिरस्तु सू॒नृता॑॥ १.०३०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३०.०५</summary>

राधानाम्- संसिद्धीनाम्। राध संसिद्धौ॥ पते- पालक। गिर्वाहः- मन्त्रैरुह्यमान। वीर- 
रक्षणसमर्थ। यस्य। ते- भवतः। स्तोत्रम्- स्तवः। ईदृशो भवति। तस्य। ते। विभूतिः- वैभवम्। 
सूनृता- प्रियहितम्। सुतरामप्रियमूनयतीति सून्। तदृतं चेति सूनृतम्। प्रियं च हितं च 
तत्त्वमित्यर्थ््ः। अस्तु- भवतु॥५॥
</details>

ऊ॒र्ध्वस्ति॑ष्ठा न ऊ॒तये॒ऽस्मिन्वाजे॑ शतक्रतो। सम॒न्येषु॑ ब्रवावहै॥ १.०३०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३०.०६</summary>

शतक्रतो- इन्द्र। नः- अस्माकम्। ऊतये- रक्षायै। अस्मिन्। वाजे- आत्मावरणभेदनयुद्धे। 
ऊर्ध्वः- उन्नतः। उत्साहयुख्नः। तिष्ठ। अन्येषु- इतरेष्वप्यधिकारिषु। भवत्साहाय्येन जयं प्रति। त्वं 
चाहं च। सं ब्रवावहै- सम्यक् वदावः। वदन्ब्रह्मावदतो वनीयानिति श्रुतेरितरेषु 
विद्यादानमुत्तमम्॥६॥
</details>

योगे॑योगे त॒वस्त॑रं॒ वाजे॑वाजे हवामहे। सखा॑य॒ इन्द्र॑मू॒तये॑॥ १.०३०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३०.०७</summary>

सखायः- इन्द्रस्य सुहृदः सन्तः। वयम्। ऊतये- रक्षायै। तवस्तरम्- अतिबलम्। इन्द्रम्- 
परमेश्वरम्। योगेयोगे- प्रतिध्यानम्। युज संयमने। वाजेवाजे- आत्मावरणशख्निभिः कृते प्रतियुद्धे। 
हवामहे- आह्वयामः॥७॥
</details>

आ घा॑ गम॒द्यदि॒ श्रव॑त्सह॒स्रिणी॑भिरू॒तिभि॑। वाजे॑भि॒रुप॑ नो॒ हव॑म्॥ १.०३०.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३०.०८</summary>

यदि। श्रवत्- अस्मदाह्वानं शृणुयात्। इन्द्रः। सहस्रणीभिः- अनवधिकाभिः। ऊतिभिः- रक्षाभिः। 
वाजेभिः- संपद्भिः। नः- अस्माकम्। हवम्- आह्वानं प्रति। उप-  समीपे। आ गमत्- 
आगच्छेत्॥८॥
</details>

अनु॑ प्र॒त्नस्यौक॑सो हु॒वे तु॑विप्र॒तिं नर॑म्। यं ते॒ पूर्वं॑ पि॒ता हु॒वे॥ १.०३०.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३०.०९</summary>

यम्। प्रत्नस्य- पुरातनस्य। ओकसः- स्थानस्य सकाशात्। तुविप्रतिम्- बहुप्रतिगन्तारम्। ते- 
त्वाम्। पूर्वं- पूर्वकाले। पिता- मम जनकः। हुवे- आह्वयत्। तम्। नरम्- नेतारमिन्द्रम्। 
अहमपि। अनु- इन्द्राह्वानाख्यकुलधर्मानुसारेण। हुवे- आह्वये॥९॥
</details>

तं त्वा॑ व॒यं वि॑श्ववा॒रा शा॑स्महे पुरुहूत। सखे॑ वसो जरि॒तृभ्य॑॥ १.०३०.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३०.१०</summary>

विश्ववार- विश्वेषां वरणीय। पुरुहूत- बहुभिराहूत। जरितृभ्यः- स्तोतृभ्यः। वसो- निवासभूत। 
वस निवासे। सखे- मित्रभूत। तम्- तादृशम्। त्वाम्- भवन्तम्।  आ शास्महे- इच्छामः॥१०॥
</details>

अ॒स्माकं॑ शि॒प्रिणी॑नां॒ सोम॑पाः सोम॒पाव्ना॑म्। सखे॑ वज्रि॒न्सखी॑नाम्॥ १.०३०.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३०.११</summary>

अस्माकम्- अस्मत्संबन्धिनामुपासकानाम्। शिप्रिणीनाम्- सुनासिकानाम्। शिप्रे हनू नासिके वेति 
निरुख्ने। सुप्राणानामिति भावः। नासिके मुख्यतया प्राणोपलब्धिस्थाने। सोमपाव्नाम्- 
रसानुभवकराणाम्। सखीनाम्- मित्राणाम्। सोमपाः- हे रसानुभावुक। सखे। वज्रिन्- वज्रपाणे। 
वृष्टिबलाधिदैवतत्वात्तस्य वज्रमायुधं युख्नम्। रक्षको भव॥११॥
</details>

तथा॒ तद॑स्तु सोमपा॒ सखे॑ वज्रि॒न्तथा॑ कृणु। यथा॑ त उ॒श्मसी॒ष्टये॑॥ १.०३०.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३०.१२</summary>

सोमपाः- रसानुभावुक। यथा। ते- भवतः। इष्टये- इच्छानुसारजीवनाय। उश्मसि- कामयामहे। 
तथा। तत्। अस्तु। सखे- मित्रभूत। वज्रिन्- बज्रबाहो। तथा। कृणु- कुरु॥१२॥
</details>

रे॒वती॑र्नः सध॒माद॒ इन्द्रे॑ सन्तु तु॒विवा॑जाः। क्षु॒मन्तो॒ याभि॒र्मदे॑म॥ १.०३०.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३०.१३</summary>

सधमादे- अस्माभिः सह हर्षानुभवकरे। इन्द्रे- बलाधिदैवते सति। नः- अस्माकम्। 
गावश्चिद्रश्मयः। याभिः। मदेम- हर्षिता भवेयुः। मदी हर्षे। ताः। रेवतीः- रयिसंपन्नाः। 
तुविवाजाः- प्रभूतगतयः। वज गतौ। क्षुमन्तः- मन्त्रवत्यः। टुक्षु शब्दे। सन्तु- भवन्तु॥१३॥
</details>

आ घ॒ त्वावा॒न्त्मना॒प्तः स्तो॒तृभ्यो॑ धृष्णविया॒नः। ऋ॒णोरक्षं॒ न च॒क्र्यो॑॥ १.०३०.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३०.१४</summary>

धृष्णो- प्रगल्भ। ञिधृषा प्रागल्भ्ये। त्वम्। त्वावान्- आत्मवान्। आत्मनाप्तः- आत्मनैव आत्मानं 
प्राप्तः। आत्मनः प्राप्त्यै आत्मैव मार्गः। आत्मधारणयैव आत्मस्थ इति भावः। इयानः- अस्मान् 
प्रति आगन्ता। ईङ् गतौ। स्वयमात्मधारणयैव आत्माप्तोपि प्रयोजनमनुद्दिश्यैव अस्मान् प्रति 
अनुग्रहाय आगमिता। चक्र्योः- रथस्य। रथे। सप्तम्यर्थे षष्ठी। अक्षं न- यथा अक्षं प्रक्षिपन्ति। 
तथा। स्तोतृभ्यः- मन्त्रविद्भ्यः। घ- अवश्यम्। आ- समन्तात्। आत्मनाप्तिम्। ऋणोः- प्रक्षिपतु। 
ऋण गतौ॥१४॥
</details>

आ यद्दुव॑ शतक्रत॒वा कामं॑ जरितॄ॒णाम्। ऋ॒णोरक्षं॒ न शची॑भिः॥ १.०३०.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३०.१५</summary>

शतक्रतो- शतसङ्कल्प। यत्। जरितॄृणाम्- स्तोतॄणाम्। कामम्- अभिलषितम्। दुवः- तव 
परिचर्यात्मकम् कर्म। अस्ति। तत्।  अक्षं न- रथे अक्षमिव। शचीभिः- प्रज्ञाभिः। शचीशब्दः 
प्रज्ञानामसु पठितः। ऋणोः- प्रक्षिपतु॥१५॥
</details>

शश्व॒दिन्द्र॒ पोप्रु॑थद्भिर्जिगाय॒ नान॑दद्भि॒ शाश्व॑सद्भि॒र्धना॑नि। स नो॑ हिरण्यर॒थं दं॒सना॑वा॒न्स 
न॑ सनि॒ता स॒नये॒ स नो॑ऽदात्॥ १.०३०.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३०.१६</summary>

पोपृथद्भिः- आत्मावरणभेदनपर्याप्तैः।  प्रोथृ पर्याप्तौ। नानदद्भिः- शब्दं कुर्वद्भिः। शश्वसद्भिः- 
सुश्वासवद्भिः। श्वासो मुख्यतया प्राणस्य गुणविशेष इति स प्रोख्नः। अश्वभूतैः प्राणैः। श्रुतौ सर्वत्र 
अश्वः प्राणः। इन्द्रः- बलाधिदेवता। शश्वत्- सदा। धनानि- वृत्रहस्तगतसंपदः। जिगाय-
जितवान्। दंसनावान्- सुकर्मवान्। दंसशब्दः कर्मनामसु पठितः। नः- अस्माकम्। सनये- 
संभजनाय। सन संभख्नौ। सनिता- दाता।  नः- अस्माकम्। हिरण्यरथम्- ज्योतिर्मयगतिसंपन्नं 
सूर्यम्। सूर्यः शुद्धस्यात्मनः प्रतीकः श्रुतौ। नः- अस्मभ्यम्। अदात्- प्रददौ॥१६॥
</details>

आश्वि॑ना॒वश्वा॑वत्ये॒षा या॑तं॒ शवी॑रया। गोम॑द्दस्रा॒ हिर॑ण्यवत्॥ १.०३०.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३०.१७</summary>

दस्रा- रोगाणामुपक्षपयितारौ। अश्विनौ- श्वासप्रश्वासयोः आधारभूतप्राणापानवशीकरणशख्नी। 
अश्वः प्राणस्य प्रतीको वेदे। अश्वी-प्राणवशीकरणशख्निः। अश्ववत्या- प्राणविषयया। शवीरया- 
सुगत्या। शु गतौ। इषा- इच्छया। गोमत्- ज्ञानरश्मियुख्नम्। हिरण्यवत्- ज्योतिषा 
संपन्नमस्मद्धृदयम्। आ यातम्- आगच्छतम्॥१७॥
</details>

स॒मा॒नयो॑जनो॒ हि वां॒ रथो॑ दस्रा॒वम॑र्त्यः। स॒मु॒द्रे अ॑श्वि॒नेय॑ते॥ १.०३०.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३०.१८</summary>

दस्रौ- रोगाणामुपक्षपयितारौ। अश्विना- अश्विनौ। वाम्- भवतोः। अमर्त्यः- अमृतस्वरूपम्। 
रथः- लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकवाहनम्। समानयोजनः- तुल्ययोजनम्। समुद्रे- हृदयसमुद्रे। ईयते- 
गच्छति। ईङ् गतौ। समुद्रः श्रुतौ हृदयमिति पूर्वमेव निरूपितम्॥१८॥
</details>

न्यघ्न्यस्य॑ मू॒र्धनि॑ च॒क्रं रथ॑स्य येमथुः। परि॒ द्याम॒न्यदी॑यते॥ १.०३०.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३०.१९</summary>

अघ्न्यस्य- अहतस्य सतः। मूर्धनि- उपरि। रथस्य- युवयोः वाहनस्य। चक्रम्। नि येमथुः- 
उपरमार्थं स्थापितवन्तौ। यम उपरमे। अन्यत्- अन्यत् चक्रम्। परि- परितः। द्याम्- चिदाकाशं 
प्रति। ईयते- गच्छति। आत्मा सत्तामात्रश्च। विलासवांश्च॥१९॥
</details>

कस्त॑ उषः कधप्रिये भु॒जे मर्तो॑ अमर्त्ये। कं न॑क्षसे विभावरि॥ १.०३०.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३०.२०</summary>

विभावरि- विशेषभासंपन्ने। कधप्रिये- मन्त्रप्रिये। अमर्त्ये- अमृतस्वरूपिणि। उषः- प्रभातदेवते। 
इत्याधिभौतिके। ज्ञानोदयदेवते। इत्याध्यात्मिके। कः। मर्तः- मर्त्यः। ते- तव। भुजे- अनुभवाय। 
अधिकारी भवति। कम्- कं प्रति। नक्षसे- व्याप्नोषि । णक्ष गतौ। निघण्टौ व्याप्तिकर्मैतत्॥२०॥
</details>

व॒यं हि ते॒ अम॑न्म॒ह्यान्ता॒दा प॑रा॒कात्। अश्वे॒ न चि॑त्रे अरुषि॥ १.०३०.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३०.२१</summary>

चित्रे- विचित्रे। अरुषि- विरोचमाने। अश्वे- अश्वे स्थिता। न- इव भवसि। आन्तात्- 
अन्तर्भावतः। पराकात्- परतश्च। आ- समन्ताच्च। वयम्। ते। अमन्महि- बुध्यामहै। मन ज्ञाने 
॥२१॥
</details>

त्वं त्येभि॒रा ग॑हि॒ वाजे॑भिर्दुहितर्दिवः। अ॒स्मे र॒यिं नि धा॑रय॥ १.०३०.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३०.२२</summary>

दुहितर्दिवः- चिदाकाशजे। त्वम्। त्येभिः- ताभिः। वाजेभिः- सम्पद्भिः। आ गहि- आगच्छ। 
अस्मे- अस्मासु। रयिम्- संपदम्। नि धारय॥२२॥
</details>

 


