
३२  
हिरण्यस्तूप आङ्गिरसः। इन्द्रः। त्रिष्टुप्। 
इन्द्र॑स्य॒ नु वी॒र्या॑णि॒ प्र वो॑चं॒ यानि॑ च॒कार॑ प्रथ॒मानि॑ व॒ज्री।  
अह॒न्नहि॒मन्व॒पस्त॑तर्द॒ प्र व॒क्षणा॑ अभिन॒त्पर्व॑तानाम्॥ १॥०३२॥०१ 
नु- क्षिप्रम्। इन्द्रस्य- आत्मावरणवशीकरणाख्यबलाधिदैवतस्य परमेश्वरस्य। वीर्याणि- 
विक्रमकथाः। प्र- प्रकर्षेण। वोचम्- वदामि। यानि। वज्री- वज्रबाहुः। प्रथमानि- प्रथमतया। 
चकार- अकरोत्। अहिम्- अहिरूपं वृत्रम्। अहन्- अवधीत्। वृत्रः आवरणशख्निः। आधिभौतिके 
पर्वते मेघे वा पिहितानां गवां जलानां वा आवारकशख्निः वृत्रः। आध्यात्मिके तु जडे 
पिहितचिद्रसस्यावारकशख्निः पिहितचित्ताधारशख्निप्रवाहस्य वा। तं वृत्रं बलाधिदेवता इन्द्रः 
अवधीत्। अनु- अनन्तरम्। अपः- जलानि। ततर्द- हिंसितवान्। उतृदिर् हिंसानादरयोः। 
पातयामासेति ध्वनिः। आपः श्रुतौ आध्यात्मिकदृष्ट्या चित्तस्य जगतो वा आधारशख्निप्रवाहः। 
पर्वतानाम्- गिरीणां जडानां शरीराणां। वक्षणाः- अन्तः पिहिताः प्रवाहशीलाः। अपः- 
आधारशख्निप्रवाहभूताः। अभिनत्- बिभेद। प्रावाहयदिति ध्वनिः॥१॥ 
अह॒न्नहिं॒ पर्व॑ते शिश्रिया॒णं त्वष्टा॑स्मै॒ वज्रं॑ स्व॒र्यं॑ ततक्ष।  
वा॒श्रा इ॑व धे॒नव॒ स्यन्द॑माना॒ अञ्ज॑ समु॒द्रमव॑ जग्मु॒राप॑॥ १॥०३२॥०२ 
पर्वते- जडप्रतीकगिरिम् । शिश्रियाणम्- आश्रितम्। अहिम्- अहिभूतं वृत्रम्। यथा अहिर्बिलस्थः 
तथा वृत्रः अस्मन्मनसि अन्तर्गते अन्धे तमसि अस्मत्प्रज्ञाविरहितस्थाने वसति। तस्मात् वृत्रस्य 
अहिरूपकल्पनं युख्नम्। अस्मै- इन्द्राय। त्वष्टा- तनूकरणदेवता। शिल्पदेवता वा। त्वक्षू तनूकरणे।
स्वर्यं- मन्त्रभूतम्। स्वृ शब्दोपतापयोः। वज्रम्- अहिभेदनाय आयुधं। ततक्ष- निर्ममे। धेनवः- 
गावः।  वाश्रा इव- वत्सानिव। आपः- आधारशख्नयः। स्यन्दमानाः- प्रस्रवणसंपन्नाः। अञ्जः- 
सम्यक्। समुद्रम्- हृदयसमुद्रं प्रति। अव जग्मुः- अगच्छन्॥२॥ 
वृ॒षा॒यमा॑णोऽवृणीत॒ सोमं॒ त्रिक॑द्रुकेष्वपिबत्सु॒तस्य॑।  
आ साय॑कं म॒घवा॑दत्त॒ वज्र॒मह॑न्नेनं प्रथम॒जामही॑नाम्॥ १॥०३२॥०३ 
वृषायमाणः- वर्षकः। सोमम्- रसम्। अवृणीत- अवृणोत्। सुतस्य- अभिषुतं निष्पन्नं रसम्। 
त्रिकद्रुकेषु- त्रिस्थानेषु भूर्भुवःसुवर्लोकाख्यमनःप्राणशरीरेषु। अपिबत्- अनुबभूव। मघवा- इन्द्रः। 
सायकम्- बन्धकम्। षि बन्धने। वज्रम्- स्वमायुधम्। आदत्त- अग्रहीत्। अहीनाम्- 
बिलस्थाहिवदस्मद्वासनासु अस्मदप्रज्ञास्थाने तमस्यन्धे निवसतां चित्तवृत्तीनां मध्ये। प्रथमजाम्- 
आद्याम्। अहन्- नाशितवान्॥३॥ 
यदि॒न्द्राह॑न्प्रथम॒जामही॑ना॒मान्मा॒यिना॒ममि॑ना॒ प्रोत मा॒याः।  
आत्सूर्यं॑ ज॒नय॒न्द्यामु॒षासं॑ ता॒दीत्ना॒ शत्रुं॒ न किला॑ विवित्से॥ १॥०३२॥०४ 
यत्- यदा। इन्द्र। अहीनां प्रथमजाम्। अहन्। उत- अपि च। आत्- अनन्तरम्। मायिनाम्- 
अतस्मिंस्तद्बुद्धीनाम्। मायाः- अतस्मिंस्तद्बुद्धीः। प्र- प्रकर्षेण। अमिनाः- नाशितवानसि। मीञ्  
हिंसायाम्। आत्- पश्चात्। सूर्यं- आत्मसूर्यम्। द्याम्- चिदाकाशम्। उषासम्- ज्ञानोदयदेवताम्। 
जनयन्- प्रकटयन्। तादीत्ना- तदानीम्। शत्रुम्- कमपि वृत्रम्। न विवित्से- न लेभे। विद्लृ 
लाभे। आधिभौतिके तु मेघभेदनेन जलवृष्टिं कृत्वा तदनन्तरं सूर्यमाकाशं च 
प्रकाशितवानित्यर्थः॥४॥
अह॑न्वृ॒त्रं वृ॑त्र॒तरं॒ व्यं॑स॒मिन्द्रो॒ वज्रे॑ण मह॒ता व॒धेन॑।  
स्कन्धां॑सीव॒ कुलि॑शेना॒ विवृ॒क्णाहि॑ शयत उप॒पृक्पृ॑थि॒व्याः॥ १॥०३२॥०५ 
वृत्रतरम्- अतिशयेन आवारकम्। वृत्रम्- आत्मावारकं पर्वते गवामपावारकं मेघे 
सूर्यकिरणानामपामावारकं वा। इन्द्रः। महता। वधेन- हिंसकेन। वज्रेण- स्वायुधेन। व्यंसम्- 
स्कन्धहीनमकरोत्। कुलिशेन- कुठारेण। विवृक्णा- छिन्नाः। स्कन्धांसीव- वृक्षस्कन्धा इव। 
वृत्रस्कन्धाः पातिताः। अहिः- अहिरूपो वृत्रः। पृथिव्याः- भूमेः। उपपृक्- सामीप्येन संपृख्नः। 
शयते- शेते॥५॥ 
अ॒यो॒द्धेव॑ दु॒र्मद॒ आ हि जु॒ह्वे म॑हावी॒रं तु॑विबा॒धमृ॑जी॒षम्।  
नाता॑रीदस्य॒ समृ॑तिं व॒धानां॒ सं रु॒जाना॑ पिपिष॒ इन्द्र॑शत्रुः॥ १॥०३२॥०६ 
अयोद्धेव- अप्रतिद्वन्द्व इव। दुर्मदः- दर्पसंपन्नो वृत्रः। महावीरम्। तुविबाधम्- बहुशत्रुबाधकम्। 
ऋजीषम्- शत्रूणामपार्जकम्। इन्द्रम्। आ जुह्वे- युद्धाय आजुहाव। अस्य- एतेन इन्द्रेण। 
वधानाम्- विरचितबाधानाम्। समृतिम्- समूहम्। वृत्रः। नातारीत्- नातरत्। इन्द्रशत्रुः- वृत्रः। 
रुजानाः- भञ्जतीः। रुजो भङ्गे। वृत्रपातनानन्तरं वृत्रमुल्लङ्घ्य गच्छतीरपः। सं पिपिषे- सम्यक् 
पिपेष। पिष्लृ संचूर्णने। चित्तबलेन आत्मावरणभेदनान्तरमपि तस्य पौनःपुन्येन आत्मावरणे यत्न 
उच्यतेऽत्र। पुनः पुनः आधारशख्निप्रवाहहिंसायै स्थिता भवत्यावरणशख्निरिति भावः॥६॥ 
अ॒पाद॑ह॒स्तो अ॑पृतन्य॒दिन्द्र॒मास्य॒ वज्र॒मधि॒ सानौ॑ जघान।  
वृष्णो॒ वध्रि॑ प्रति॒मानं॒ बुभू॑षन्पुरु॒त्रा वृ॒त्रो अ॑शय॒द्व्य॑स्तः॥ १॥०३२॥०७
यथा। वध्रिः- पौरुषरहितः। वृष्णः- पौरुषयुख्नस्य। प्रतिमानम्- साम्यम्। बुभूषन्- प्राप्तुमिच्छन्। 
युद्धे सङ्गतस्तथा। अपादहस्तः- युद्धे छिन्नपादहस्तः। इन्द्रम्- इन्द्रं प्रति। अपृतन्यत्- 
पुनर्युद्धमैच्छत्। अस्य- एतस्य वृत्रस्य। सानौ- जडप्रतीकगिरिसानौ। अधि- उपरि। वज्रम्- 
स्वशख्निभूतं स्वमायुधम्। आ जघान- क्षिप्त्वा हिंसितवान्। पुरुत्रा- बहुधा। व्यस्तः- विशेषेण 
क्षिप्तः। असु क्षेपणे। वृत्रः। अशयत्- पतित्वा शेते॥७॥   
न॒दं न भि॒न्नम॑मु॒या शया॑नं॒ मनो॒ रुहा॑णा॒ अति॑ य॒न्त्याप॑।  
याश्चि॑द्वृ॒त्रो म॑हि॒ना प॒र्यति॑ष्ठ॒त्तासा॒महि॑ पत्सुत॒शीर्ब॑भूव॥ १॥०३२॥०८ 
भिन्नम्- प्रभिन्नम्। नदं न- नदमिव स्थितम्। आपः- आधारशख्निप्रवाहाः। मनः- चित्तं। रुहाणाः- 
आरोहन्त्यः। अमुया- अमुष्यां भूम्याम्। शयानम्- पातितम्। अति- अतिक्रम्य। यन्ति- 
गच्छन्ति। याः- या अपः आधारशख्नीः। पुरा। अहिः- चित्तबिलस्थः। वृत्रः- आवरणभूतः। 
महिना- स्वबलेन। पर्यतिष्ठत्- पर्यवारयत्। तासाम्- आसामपाम्। चित्- एव। पत्सुतःशीः- 
पादस्याधः शयानः। बभूव। या आवरणशख्निः इन्द्राख्यबलोद्द्योतनपूर्वं आधारशख्निप्रवाहं 
चिद्रश्मीन् वा प्रापणनिरोधिकाऽभवत् सा एवेदानीं इन्द्राख्यबलबाधिता स्वस्वरूपनिरोधकाख्यशख्निं 
हित्वा आधारशख्निप्रवाहमाश्रिता तदीया तदुपलब्धिस्थाना सती तत्सेवां कुर्वत्यस्तीति भावः॥८॥ 
नी॒चाव॑या अभवद्वृ॒त्रपु॒त्रेन्द्रो॑ अस्या॒ अव॒ वध॑र्जभार।  
उत्त॑रा॒ सूरध॑रः पु॒त्र आ॑सी॒द्दानु॑ शये स॒हव॑त्सा॒ न धे॒नुः॥ १॥०३२॥०९ 
वृत्रपुत्रा- वृत्रमाता दितिः। खण्डप्रकृतिः खण्डितदृष्टिर्वा। नीचावया- पातिता। अभवत्- बभूव। 
अस्याः- दितेः खण्डप्रकृतेः। अव- अधः। आवरणशख्नेः वृत्रस्य। उपरि। इन्द्रः- बलाधिदैवतम्।
वधः- स्वायुधं वज्रम्। जभार- प्रहृतवत्। सूः- वृत्रमाता दितिः खण्डप्रकृतिः। उत्तरा- उपरि। 
पुत्रः- अस्याः सूनुर्वृत्रः। आवरणशख्निः। अधरः- अधः। आसीत्। उभौ अपां चरणयोः पातितौ। 
दानुः- अवखण्डनं कुर्वती। दो अवखण्डने। वृत्रमाता खण्डप्रकृतिर्दितिः। सहवत्सा- वत्सयुख्ना। 
धेनुः- गौः। न- इव। शये- शेते। या खण्डितदृष्टिः आत्मप्राप्त्यै इन्द्राख्यचित्तबलाविष्कारपूर्वं 
चित्ताधारशख्निप्रवाहप्राप्त्यै आत्मप्राप्त्यै वा विघ्नाय अभवत् सैव इदानीं इन्द्राख्यबलाविष्कारानन्तरं  
चित्ताधारशख्निप्रवाहमाश्रयन्ती व्यवहारे शोभनाय प्रवृत्ताभवदिति भावः। आत्मज्ञानप्राप्त्यनन्तरं 
आत्माश्रिता आवरणशख्निर्यथा स्वस्वरूपभूतरोधकत्वं  हित्वा आत्मन उपलब्धिस्थानं भवति तथा 
खण्डितप्रकृतिः खण्डितदृष्टिर्वा आत्माश्रिता आधारशख्निप्रवाहाश्रिता वा भूत्वा व्यवहारे जनानां 
शोभनप्राप्त्यै सहकारिणी भवति॥९॥ 
अति॑ष्ठन्तीनामनिवेश॒नानां॒ काष्ठा॑नां॒ मध्ये॒ निहि॑तं॒ शरी॑रम्।  
वृ॒त्रस्य॑ नि॒ण्यं वि च॑र॒न्त्यापो॑ दी॒र्घं तम॒ आश॑य॒दिन्द्र॑शत्रुः॥ १॥०३२॥१० 
अतिष्ठन्तीनामनिवेशनानाम्- अतिशयेन प्रवहन्तीनामिति भावः। काष्ठानाम्- अपाम्। मध्ये। 
वृत्रस्य- आवरणशख्नेः। निण्यम्- गुप्तम्। शरीरम्। निहितम्। आपः- चित्ताधारशख्निप्रवाहास्तु। 
वि- विशेषेण निर्भयेन। चरन्ति। इन्द्रशत्रुः- इन्द्रशत्रोरात्मा तु। दीर्घं तमः- दीर्घे तमसि। 
आशयत्- पपात। आवरणशख्नेरात्मा स्वरूपं वा रोधकशख्निः। तद्गतम्। तत्पातितम्। इदानीं 
केवलं तस्याः शरीरमेव अपामाश्रितमभूत्। शरीरं तु केवलमुपाधिमात्रम्। न तु रोधकम्। सा 
उपाधिरिदानीं रोधकशख्निं विहाय आत्मनः आधारशख्निप्रवाहस्य उपलब्धिस्थानमभवदिति 
भावः॥१०॥ 
दा॒सप॑त्नी॒रहि॑गोपा अतिष्ठ॒न्निरु॑द्धा॒ आप॑ प॒णिने॑व॒ गाव॑।
अ॒पां बिल॒मपि॑हितं॒ यदासी॑द्वृ॒त्रं ज॑घ॒न्वाँ अप॒ तद्व॑वार॥ १॥०३२॥११ 
पणिना- वाणिज्यभावेन। पणं वाणिज्यम्। पण व्यवहारे। सर्वस्य जगतो वाणिज्यदृष्ट्यैव द्रष्टुः 
पणिरिति नाम। सततं धनसंपादनमतेः पणिरिति नाम। गाव इव- आत्मसूर्यस्य चिद्रश्मयो निरुद्धा 
इव। दासपत्नीः- स्वतः दिवोदासानां पत्न्यः। दासा द्विविधाः श्रुतौ। दिवोदासा वृत्रदासा इति। 
दिवोदासाः द्योतनशख्नीनां परिचारिण्यः शख्नयः परिचारका मनुष्या वा। वृत्रदासाः 
आवरणशख्निपरिचारिण्यः शख्नयः परिचारका मनुष्या वा। प्रकरणमनुसृत्य व्याख्येयम् । अत्र 
दिवोदासा उच्यन्ते। किन्तु। निरुद्धाः- जडप्रतीकगिरौ वृत्रनिरुद्धाः। अहिगोपाः- वृत्रगुप्ताः। आपः- 
चित्ताधारशख्निप्रवाहाः अतिष्ठन्- गतिनिवृत्तिं प्राप्नुवन्। यत्। अपाम्। बिलम्। अपिहितम्- 
वृत्रबद्धम्। आसीत्- अभवत्। वृत्रम्- आवरणशख्निम्। जघन्वान्- हत्वा। तत्- बिलम्। अप 
ववार- अपावृतं चकार॥११॥ 
अश्व्यो॒ वारो॑ अभव॒स्तदि॑न्द्र सृ॒के यत्त्वा॑ प्र॒त्यह॑न्दे॒व एक॑।  
अज॑यो॒ गा अज॑यः शूर॒ सोम॒मवा॑सृज॒ सर्त॑वे स॒प्त सिन्धू॑न्॥ १॥०३२॥१२ 
इन्द्र। यत्- यस्मात् कारणात्। त्वा- त्वम्। सृके- वज्रेण। सृकशब्दो वज्रनामसु पठितः। एकः- 
अद्वितीयः। देवः। वृत्रम्- आवारकम्। प्रत्यहन्- अहनत्। तत्- तस्मात् कारणात्। अश्व्यः- 
प्राणसम्बन्धी। अश्वः श्रुतौ प्राणस्य प्रतीकः। वारः- श्रेष्ठः सन्। वर एव वारः। गाः- पिहिता गाः। 
अजयः- जितवान्। बन्धनाद्विमोचितवान्। सोमम्- पिहितं रसमपि। शूर- समर्थ। अजयः- 
विमुख्नवान्। सर्तवे- प्रवाहाय। सप्त सिन्धून्- भूरादिषु सप्तसु धामसु प्रवाहशीला जीवाधारशख्नीः। 
सप्तार्धगर्भा भुवनस्य रेत इति श्रुतेः सप्त सिन्धवः सप्तलोकमूलशख्निधारा इति ज्ञायन्ते। विष्णुस्त्रीणि 
सरांसि धावन्निति श्रुतेश्च। अवासृजः- मुमोचिथ॥१२॥
नास्मै॑ वि॒द्युन्न त॑न्य॒तुः सि॑षेध॒ न यां मिह॒मकि॑रद्ध्रा॒दुनिं॑ च।  
इन्द्र॑श्च॒ यद्यु॑यु॒धाते॒ अहि॑श्चो॒ताप॒रीभ्यो॑ म॒घवा॒ वि जि॑ग्ये॥ १॥०३२॥१३ 
अस्मै- इन्द्राय। विद्युत्- वृत्रसृष्टमायुधम्। न सिषेध- न प्राप। षिधु गत्याम्। न तन्यतुः- न 
गर्जनम्। यां मिहम्- यां वृष्टिम्। अकिरत्- वृत्रः चिक्षेप सापि। ह्रादुनिम्- यामशनिं क्षिप्तवान् 
सापि। न सिषेध। इन्द्रश्च- परमेश्वरश्च। अहिश्च- वृत्रश्च। यत्- यदा। युयुधाते- युद्धं चक्रतुः। 
तदा। उत- अपि च। मघवा- इन्द्रः। अपरीभ्यः- वृत्रप्रेरितापरशख्नीरपि। वि- विशेषेण। जिग्ये- 
अजयत्॥१३॥ 
अहे॑र्या॒तारं॒ कम॑पश्य इन्द्र हृ॒दि यत्ते॑ ज॒घ्नुषो॒ भीरग॑च्छत्। 
नव॑ च॒ यन्न॑व॒तिं च॒ स्रव॑न्तीः श्ये॒नो न भी॒तो अत॑रो॒ रजां॑सि॥ १॥०३२॥१४ 
अहेः- वृत्रस्य। यातारम्- हन्तारम्। कम्- त्वदन्यं कम्। अपश्यः- ददर्शिथ। कमपि न अपश्य 
इति भावः। त्वदन्यः को वृत्रवधसमर्थ इति भावः। यत्- यस्मिन् काले। जघ्नुषः- वृत्रं पातितवतः। 
ते- भवतः। हृदि- हृदये। अभीः- अभयम्। नञस्तद्विरोधित्वाद्धैर्यमिति भावः। अगच्छत्- विवेश। 
नव च नवतिं च स्रवन्तीः- प्रवाहवतीः बहुनदीः। आधारभूतशख्निप्रवाहान्। रजांसि- लोकानपि। 
श्येनः- विमुख्नः। पक्षी सुपर्णः श्येनो वा विमुख्नेः प्रतीकः। न भीतः- वृत्रभयं त्यत्तवा। अतरः- 
तीर्णवान्। आवरणशख्निरेव उपासकस्य रोधिका भवति। यदा तद्भेदनं भवति तदा भयहानिः 
साधारणशख्निभ्यः सर्वलोकेभ्यो विमुख्निश्च भवतीति भावः॥१४॥ 
इन्द्रो॑ या॒तोऽव॑सितस्य॒ राजा॒ शम॑स्य च शृ॒ङ्गिणो॒ वज्र॑बाहुः।  
सेदु॒ राजा॑ क्षयति चर्षणी॒नाम॒रान्न ने॒मिः परि॒ ता ब॑भूव॥ १॥०३२॥१५
वज्रबाहुः। इन्द्रः। यातः- सुमार्गे गच्छतः उपासकस्य। अवसितस्य- पर्यवसितस्य 
चित्ताधारशख्निप्रवाहस्य। शमस्य- मार्गभूतस्य इन्द्रियशमनस्य। शृङ्गिणः- प्राप्यस्य 
उत्कृष्टस्थानस्य परमतात्पर्यभूतस्यात्मनः। राजा- पालक इत्यर्थः। स राजा। चर्षणीनाम्- 
मनुष्याणां मध्ये हृदये वा। बलभूतः। क्षयति- वसति। ता- तानि सर्वाणि। नेमिः- रथचक्रस्य 
परितो वर्तमाना नेमिः। आरान्- नाभौ। न- इव। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। परि- परितः। बभूव- 
अभवन्॥१५॥ 
 


