
३३  
हिरण्यस्तूप आङ्गिरसः। इन्द्रः। त्रिष्टुप्। 
एताया॒मोप॑ ग॒व्यन्त॒ इन्द्र॑म॒स्माकं॒ सु प्रम॑तिं वावृधाति।  
अ॒ना॒मृ॒णः कु॒विदाद॒स्य रा॒यो गवां॒ केतं॒ पर॑मा॒वर्ज॑ते नः॥ १.०३३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३३.०१</summary>

गव्यन्तः- ज्ञानेच्छवः। आ इत- आगच्छत। इण् गतौ। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। उप अयाम- 
प्राप्नवाम। इन्द्रः। अस्माकम्- नः। प्रमतिम्- प्रज्ञानम्। सु- सुष्ठु। वावृधाति- वर्धयति। 
अनामृणः- अहिंसाव्रतः। मृण हिंसायाम्। इन्द्रः। गवाम्- चिद्रश्मीनाम्। अस्य रायः- अस्याः 
संपदः। परम्- परमम्। केतम्- ज्ञानम्। कित ज्ञाने। नः- अस्माकम्। कुवित्- अधिकम्। 
आवर्जते- उत्सृजति। वृजी वर्जने॥१॥
</details>

उपेद॒हं ध॑न॒दामप्र॑तीतं॒ जुष्टां॒ न श्ये॒नो व॑स॒तिं प॑तामि।  
इन्द्रं॑ नम॒स्यन्नु॑प॒मेभि॑र॒र्कैर्यः स्तो॒तृभ्यो॒ हव्यो॒ अस्ति॒ याम॑न्॥ १.०३३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३३.०२</summary>

यः- य इन्द्रः। स्तोतृभ्यः- मन्त्रवद्भ्यः। यामन्- युद्धे। वृष्ट्यावारकशख्निभिर्जनिते 
अग्निकार्याख्ययुद्धे। हव्यः- हविः। अस्ति- भवति। यद्धविरत्र दीयते तदेव धूमरूपेण गत्वा 
अन्तरिक्षे आवरणशख्नीर्भित्वा वृष्टिसिद्धिं करोतीति कारणात् हव्यस्य इन्द्रांशत्वम्। तम्। धनदाम्- 
संपद्दायकम्। अप्रतीतम्- अप्रतिगतम्। जुष्टाम्- स्वबन्धुभिराश्रितम्। वसतिम्- नीडम्। श्येनः- 
पक्षिविशेषः। न- इव। उपमेभिः- तत्सदृशैः तद्युख्नैर्वा। अर्कैः- मन्त्रैः। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। 
नमस्यन्- नमस्कुर्वन्। उपेत् पतामि- उपपन्नोस्मि॥२॥
</details>

नि सर्व॑सेन इषु॒धीँर॑सक्त॒ सम॒र्यो गा अ॑जति॒ यस्य॒ वष्टि॑।
चो॒ष्कू॒यमा॑ण इन्द्र॒ भूरि॑ वा॒मं मा प॒णिर्भू॑र॒स्मदधि॑ प्रवृद्ध॥ १.०३३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३३.०३</summary>

सर्वसेनः- विश्वसेनः। अर्यः- आर्यः। पूज्य इति भावः। इन्द्रः। इषुधीन्- निषङ्गान्। नि असख्न- 
नितरां पृष्ठे संयोजितवान्। षच समवाये। यस्य- उपासकस्य। गाः- चिद्रश्मयः।  वष्टि- अपहृताः। 
तस्मै उपासकाय। ताः। सम्- सम्यक्। अजति- प्रापयति। अज गतिविक्षेपणयोः। प्रवृद्ध- प्रकर्षेण 
वर्धमान। इन्द्र। भूरि- अधिकम्। वामम्- सुन्दरीं ज्ञानसंपदम्। चोष्कूयमाणः- अस्मभ्यं 
प्रदास्यन्। अस्मदधि- अस्मासु। पणिः- वाणिज्यभावसंपन्नः। मा भूः- मा व्यवहर। अस्मान् 
ज्ञानप्राप्तिविषये वणिज इति मा चिन्तयेति भावः॥३॥
</details>

वधी॒र्हि दस्युं॑ ध॒निनं॑ घ॒नेनँ॒ एक॒श्चर॑न्नुपशा॒केभि॑रिन्द्र।  
धनो॒रधि॑ विषु॒णक्ते व्या॑य॒न्नय॑ज्वानः सन॒काः प्रेति॑मीयुः॥ १.०३३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३३.०४</summary>

इन्द्र। एकः- अद्वितीयः। चरन् - सञ्चरन्। धनिनम्- पणिम्। ज्ञाने वाणिज्यभावसंपन्नमिति भावः। 
दस्युम्- चोरम्। दस्युः अस्मद्धृदयस्थचोरभावनायाः प्रतीकः। उपशाकेभिः- सहचरैर्मरुद्भिः 
प्राणविशेषैः। घनेन- घनीभूतवज्रेण। वधीः- अवधीः। अयज्वानः- दानरहिताः स्वार्थाः। सनकाः- 
स्वतः दानरहिताः। किन्तु डम्भार्थमल्पदानकराः। षनु दाने। कप्प्रत्यत्यः अत्र अल्पत्वं दर्शयितुम्। 
धनोः- तव धनुषः। अधि- उपरि। आक्रमितुम्। विषुणक्- विश्वतः। व्यायन्- योद्धुं 
विविधमागच्छन्। प्रेतिम्- मरणम्। ईयुः- प्रापुः॥४॥
</details>

परा॑ चिच्छी॒र्षा व॑वृजु॒स्त इ॒न्द्राय॑ज्वानो॒ यज्व॑भि॒ स्पर्ध॑मानाः।  
प्र यद्दि॒वो ह॑रिवः स्थातरुग्र॒ निर॑व्र॒ताँ अ॑धमो॒ रोद॑स्योः॥ १.०३३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३३.०५</summary>

अयज्वानः- दानरहिताः स्वार्थाः। यज्वभिः स्पर्धमानाः- दातृभिर्निस्वार्थैरीर्ष्यां कुर्वन्तः। त्वया 
जिताः।  इन्द्र। ते। शीर्षा- शिरांसि। परा- पराङ्मुखानि। चित्- एव कृत्वा। ववृजुः- अगच्छन्। 
हरिवः- आकर्षणशख्निसंपन्न। दिवः- ज्योतिषां लोकस्य। प्र- प्रकर्षेण। स्थातः- स्थितिकारण। 
उग्र- शूर। अव्रतान्- प्रकृतिनियतिविरोधिनः। रोदस्योः- द्यावापृथिव्योः। नि- नितराम्। अधमः- 
अधः पातितवान्॥५॥
</details>

अयु॑युत्सन्ननव॒द्यस्य॒ सेना॒मया॑तयन्त क्षि॒तयो॒ नव॑ग्वाः।  
वृ॒षा॒युधो॒ न वध्र॑यो॒ निर॑ष्टाः प्र॒वद्भि॒रिन्द्रा॑च्चि॒तय॑न्त आयन्॥ १.०३३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३३.०६</summary>

अनवद्यस्य- दोषरहितस्य इन्द्रस्य। सेनाम्- गणम् प्रति। अयुयुत्सन्- वृत्राणि योद्धुमैच्छन्। 
नवग्वाः- नवगतयः स्तोतव्यचारित्राः साधवः। क्षितयः- मनुष्याः। अयातयन्त- इन्द्रं 
प्रोत्साहितवन्तः। वृषायुधः- पौरुषयुख्नेन। वध्रयः- पौरुषरहिताः। न- इव। निरष्टाः- वृत्राः इन्द्रेण 
निराकृताः। जिताः। चितयन्तः- शिक्षिताः प्राप्तप्रज्ञाः। प्रवद्भिः- प्रवणभावैः। इन्द्रात्। आयन्- 
युद्धनिवृता अगच्छन्॥६॥
</details>

त्वमे॒तान्रु॑द॒तो जक्ष॑त॒श्चायो॑धयो॒ रज॑स इन्द्र पा॒रे।  
अवा॑दहो दि॒व आ दस्यु॑मु॒च्चा प्र सु॑न्व॒तः स्तु॑व॒तः शंस॑मावः॥ १.०३३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३३.०७</summary>

त्वम्। रुदतः- वृथा शब्दं कुर्वतः। जक्षतः- अतिशयेन अत्तृॄन्। एतान्। रजसः पारे- द्युलोके। 
मनसीति भावः। द्युलोको मनसः प्रतीकः। अयोधयः- अयुध्यथाः। दिवः- द्युलोकाख्यमनसः। 
दस्युम्- चोरभावनम्। आ- द्युलोकादानीय। उच्चा- उत्कर्षेण। अवादहः- अदहः। सुन्वतः- 
सोमाभिषवं कुर्वतः। रसनिष्पादकस्य। स्तुवतः- स्तोतुः। शंसम्- मन्त्रम्। प्र- प्रकर्षेण। आवः- 
ररक्षिथ॥७॥
</details>

च॒क्रा॒णास॑ परी॒णहं॑ पृथि॒व्या हिर॑ण्येन म॒णिना॒ शुम्भ॑मानाः।  
न हि॑न्वा॒नास॑स्तितिरु॒स्त इन्द्रं॒ परि॒ स्पशो॑ अदधा॒त्सूर्ये॑ण॥ १.०३३.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३३.०८</summary>

पृथिव्याः- भूम्याः। परीणहम्- आवरणम्। चक्राणासः- कुर्वाणाः। हिरण्ययेन- सुवर्णेन। मणिना- 
रत्नेन। शुम्भमानाः- शोभमानाः। सदा वाणिज्यदृष्ट्या सर्वं पश्यन्तः पणय एते इति दर्शनार्थमत्र 
भूषणवर्णनम्। हिन्वानासः- वर्धमानाः। हि वृद्धौ। ते- वृत्राः। इन्द्रम्। न तितिरुः- न तरन्ति 
जेतुमसमर्था इति भावः। इन्द्रः। स्पशः- बाधकान्। सूर्येण- आत्मसूर्येण। परि अदधात्- 
परिहितान्व्यवहितानकरोत्॥८॥
</details>

परि॒ यदि॑न्द्र॒ रोद॑सी उ॒भे अबु॑भोजीर्महि॒ना वि॒श्वत॑ सीम्।  
अम॑न्यमानाँ अ॒भि मन्य॑मानै॒र्निर्ब्र॒ह्मभि॑रधमो॒ दस्यु॑मिन्द्र॥ १.०३३.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३३.०९</summary>

इन्द्र। उभे रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। विश्वतः सीम्- सर्वतः परिगृह्य। महिना- स्वमहिम्ना। 
अबुभोजीः- ररक्षिथ। भुज पालनाभ्यवहारयोः।  मन्यमानैः- अवबोधरसवद्भिः। अमन्यमानान्- 
अज्ञानिनः। अभि- अभितः। अबुभोजीः- ज्ञानं दत्वा ररक्षिथ। ब्रह्मभिः- मन्त्रैः। नि- नितराम्। 
दस्युम्- चोरं चोरभावनं वा। अधमः- धमनं कृतवानसि॥९॥
</details>

न ये दि॒वः पृ॑थि॒व्या अन्त॑मा॒पुर्न मा॒याभि॑र्धन॒दां प॒र्यभू॑वन्।  
युजं॒ वज्रं॑ वृष॒भश्च॑क्र॒ इन्द्रो॒ निर्ज्योति॑षा॒ तम॑सो॒ गा अ॑दुक्षत्॥ १.०३३.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३३.१०</summary>

ये- ये गावः। चिद्रश्मयः। दिवः- चित्तभूतद्युलोकात्। पृथिव्या अन्तम्- शरीरपर्यन्तम्। न आपुः- 
न स्वातन्त्र्येण प्रवाहं प्रापुः। मायाभिः- आवरणशख्निजनितमिथ्याज्ञानैर्विद्धाः। धनदाम्-
संपद्वर्धकमिन्द्रम्। न पर्यभूवन्- न प्राप्ता अभवन्। गाः- तानेव चिद्रश्मीन्। वृषभः- वर्षकः। 
इन्द्रः। तमसः- अज्ञानात्। बहिर्निःसार्य। ज्योतिषा- ज्ञानेन। अधुक्षत्- दुग्धवान्। तद्रक्षायै। 
युजम्- समाधिम्। वज्रम्- स्वायुधं वज्रम्। वज्रं तस्यैव शख्निः। चकार॥१०॥
</details>

अनु॑ स्व॒धाम॑क्षर॒न्नापो॑ अ॒स्याव॑र्धत॒ मध्य॒ आ ना॒व्या॑नाम्।  
स॒ध्री॒चीने॑न॒ मन॑सा॒ तमिन्द्र॒ ओजि॑ष्ठेन॒ हन्म॑नाहन्न॒भि द्यून्॥ १.०३३.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३३.११</summary>

आपः- चित्ताधारशख्निप्रवाहाः। अस्य- एतस्य इन्द्रस्य। स्वधाम्- आत्मधारणाम्। अनु- 
अनुसृत्य। अक्षरन्। नव्यानाम्- तरणशीलानामभिनवानां वा अपाम्। मध्ये। आ- समन्ततः। 
वृत्रः पुनरवर्धत। तम्- वृत्रम्। इन्द्रः। सध्रीचीनेन- अनुकूलेन। मनसा- चित्तेन। ओजिष्ठेन- 
बलवता। हन्मना- वज्रेण। द्यून्- द्योतनशख्नीः। अभि- अभिलक्ष्य। अहन्- जघान॥११॥
</details>

न्या॑विध्यदिली॒बिश॑स्य दृ॒ळ्हा वि शृ॒ङ्गिण॑मभिन॒च्छुष्ण॒मिन्द्र॑।  
याव॒त्तरो॑ मघव॒न्याव॒दोजो॒ वज्रे॑ण॒ शत्रु॑मवधीः पृत॒न्युम्॥ १.०३३.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३३.१२</summary>

इलीबिशस्य- इलाबिलेशयस्येति यास्कः। बिलमत्र चित्ते अस्मदप्रज्ञाने भूतं स्थानम्। दृळ्हा- 
दृढानि दुर्गाणि। न्याविध्यत्- नितरामवधीत्। इन्द्रः- परमेश्वरः। शृङ्गिणं। शुष्णम्- शोषणकरं 
वृत्रम्। अभिनत्- बिभेद। मघवन्- इन्द्र। पृतन्युम्- युयुत्सुम्। वृत्रम्। शत्रुम्। यावत्तरः- यावान् 
वेगोस्ति। यावदोजः- यावत्तेजोस्ति। तावता वेगेन तेजसा। वज्रेण- स्वायुधेन। अवधीः॥१२॥
</details>

अ॒भि सि॒ध्मो अ॑जिगादस्य॒ शत्रू॒न्वि ति॒ग्मेन॑ वृष॒भेणा॒ पुरो॑ऽभेत्।  
सं वज्रे॑णासृजद्वृ॒त्रमिन्द्र॒ प्र स्वां म॒तिम॑तिर॒च्छाश॑दानः॥ १.०३३.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३३.१३</summary>

अस्य- इन्द्रस्य। सिध्मः- राधशख्निः। षिधु संराधौ। राध संसिद्धौ। शत्रून्- रिपून्। अभि- 
अभितः। अजिगात्- अगच्छत्। तिग्मेन- तीक्ष्णेन। वृषभेण- वर्षकेण। वज्रेण। पुरः- वृत्रदुर्गाणि। 
इन्द्रः। वि- विशेषेण। अभेत्- अभिनत्। वृत्रम्- आवरणशख्निम्। वज्रेण- स्वायुधेन स्वशत्तया 
वा। समसृजत्- संयोजितवान्। संयोज्य शाशदानः- तं शातयन्। शद्लृ शातने। स्वां मतिम्- 
स्वचित्तम्। प्र- प्रकर्षेण। अतिरत्॥१३॥
</details>

आव॒ कुत्स॑मिन्द्र॒ यस्मि॑ञ्चा॒कन्प्रावो॒ युध्य॑न्तं वृष॒भं दश॑द्युम्।  
श॒फच्यु॑तो रे॒णुर्न॑क्षत॒ द्यामुच्छ्वै॑त्रे॒यो नृ॒षाह्या॑य तस्थौ॥ १.०३३.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३३.१४</summary>

इन्द्र। यस्मिन्। चाकन्- गुणैस्तृप्तः सन्। तं कुत्सम्- कर्मशीलम्। कुत्सा एते हर्यश्वाय शूषमिति 
श्रुतावेवमेव दृश्यते । आवः- ररक्षिथ। युध्यन्तम्- वृत्रैर्युध्यमानम्। दशद्युम्- दशसु दिक्षु 
दीप्यमानम्। वृषभम्- वर्षकमुपासकम्। प्रावः- ररक्षिथ। शफच्युतः- इन्द्राश्वखुरनिःसृतः। रेणुः- 
धूळिः। द्याम्- आकाशम्। नक्षत- प्राप्नोति। नक्ष गतौ। प्राणेन चित्तव्याप्तिरियम्। श्वैत्रेयः- 
ज्योतिष्मानुपासकः। श्वित्रा श्वेता ज्योतिः। तस्या अपत्यं श्वैत्रेयः। नृषाह्याय- नृभिः बलिभिः 
सोढव्याय। उत्तस्थौ- प्रोत्साहितः सज्जोऽभवत्॥१४॥
</details>

आव॒ शमं॑ वृष॒भं तुग्र्या॑सु क्षेत्रजे॒षे म॑घव॒ञ्छ्वित्र्यं॒ गाम्।  
ज्योक्चि॒दत्र॑ तस्थि॒वांसो॑ अक्रञ्छत्रूय॒तामध॑रा॒ वेद॑नाकः॥ १.०३३.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३३.१५</summary>

वृषभम्- वर्षकम्। शमम्- परमशान्तिमयम्। तुग्र्यासु- चिदाकाशस्थासु अप्सु 
चित्ताधारशख्निप्रवाहेषु। गाम्- चिद्रश्मिभूतम्। श्वित्र्यम्- ज्योतिष्मन्तमुपासकम् । क्षेत्रजेषे- 
भूमिकालब्ध्यर्थम्। जेषृ गतौ। आवः- ररक्षिथ। अत्र। ये अक्रन्- अस्मत्प्रतिकूलकर्म कुर्वन्तः।
ज्योक्- दीर्घकालम्। तस्थिवांसः- तिष्ठन्ति। तैः। शत्रूयताम्- शत्रूनात्मन इच्छद्भिः। कृतानि। 
वेदना- दुःखानि। अधरा- धमनम्। अकः- कुरु। विनाशयेति भावः॥१५॥
</details>

 


