
३६ कण्वो घौरः। अग्निः, १३-१४ यूपो वा । प्रगाथ - विषमा बृहत्यः, समाः सतोबृहत्यः (१३ 
उपरिष्टाद्बृहती। ऐ.ब्रा. २.२ चरणच्छेदः) 
प्र वो॑ य॒ह्वं पु॑रू॒णां वि॒शां दे॑वय॒तीना॑म्।  
अ॒ग्निं सू॒क्तेभि॒र्वचो॑भिरीमहे॒ यं सी॒मिद॒न्य ईळ॑ते॥ १.०३६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३६.०१</summary>

यम्। सीम्- सर्वतः। अन्ये- अन्ये उपासका अपि। ईळते- स्तुवन्ति। ईड स्तुतौ। पुरूणाम्- 
बहूनाम्। देवयतीनाम्- देवकामानाम्। विशाम्- प्रजानाम्। वः- युष्माकम्। यह्वम्- महान्तम्। 
यह्वशब्दो महन्नामसु पठितः। अग्निम्- सर्वभूतहितक्रतुम्। वचोभिः- मन्त्रमयैः। सूख्नेभिः- सूख्नैः। 
प्र- प्रकर्षेण। ईमहे- याचामहे। ईमहे इति याच्ञाकर्मसु पठितत्वात्॥१॥
</details>

जना॑सो अ॒ग्निं द॑धिरे सहो॒वृधं॑ ह॒विष्म॑न्तो विधेम ते।  
स त्वं नो॑ अ॒द्य सु॒मना॑ इ॒हावि॒ता भवा॒ वाजे॑षु सन्त्य॥ १.०३६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३६.०२</summary>

हविष्मन्तः- ध्यानभावनावन्त इत्याध्यात्मिके। हव्यवन्त इत्याधिभौतिके। जनासः- जनाः। 
सहोवृधम्- सहनशीलवर्धकम्। अग्निम्- सर्वभूतहितक्रतुम्। दधिरे- धृतवन्तः। ते- त्वाम्। 
विधेम- परिचरेम। विधेम इति परचरणकर्मसु पठितत्वात्। सन्त्य- दायक। षणु दाने। सः- 
तादृशः। त्वम्। अद्य- इदानीम्। इह- अत्र। वाजेषु- दिव्यभौमभोगेषु। सुमनाः- शोभनचित्तः। 
अविता- रक्षिता। भव॥२॥
</details>

प्र त्वा॑ दू॒तं वृ॑णीमहे॒ होता॑रं वि॒श्ववे॑दसम्।  
म॒हस्ते॑ स॒तो वि च॑रन्त्य॒र्चयो॑ दि॒वि स्पृ॑शन्ति भा॒नव॑॥ १.०३६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३६.०३</summary>

होतारम्- द्योतनशख्नीनामाह्वातारम्। विश्ववेदसम्- सर्वज्ञानभूतम् अग्निम्। त्वा- त्वाम्। दूतम्- 
देवैरस्मत्परिचयाय दूतमाचार्यम्। प्र- प्रकर्षेण। वृणीमहे-  वृणीमः। महः- महात्मनः। सतः- 
साधोः। ते। अर्चयः- दीप्तयः। वि चरन्ति। भानवः- रश्मयः। दिवि- द्युलोकं स्पृशन्ति॥३॥
</details>

दे॒वास॑स्त्वा॒ वरु॑णो मि॒त्रो अ॑र्य॒मा सं दू॒तं प्र॒त्नमि॑न्धते।  
विश्वं॒ सो अ॑ग्ने जयति॒ त्वया॒ धनं॒ यस्ते॑ द॒दाश॒ मर्त्य॑॥ १.०३६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३६.०४</summary>

वरुणः- वरणीयो ऋताधिदेवता। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। अर्यमा- दानाधिदेवता। देवासः- एते 
देवाः। प्रत्नम्- पुरातनम्। दूतम्- देवानां तथा मनुष्याणां मध्ये दूतम्। त्वा- भवन्तम्। समिन्धते- 
दीपयन्ति। अग्ने- सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्प। यो मर्त्यः- यो मनुष्यः। ते- भवते। ददाश- 
ददाति। दाशृ दाने। सः। त्वया- भवता। विश्वं धनं जयति॥४॥
</details>

म॒न्द्रो होता॑ गृ॒हप॑ति॒रग्ने॑ दू॒तो वि॒शाम॑सि।  
त्वे विश्वा॒ संग॑तानि व्र॒ता ध्रु॒वा यानि॑ दे॒वा अकृ॑ण्वत॥ १.०३६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३६.०५</summary>

अग्ने। मन्द्रः- तृप्तः।मद तृप्तियोगे। होता- देवतानामाह्वाता। गृहपतिः- आश्रितकुटुम्बपालकः। 
विशाम्- जनानाम्। दूतः। असि। यानि। देवाः- द्योतनशख्नयः। अकृण्वत- अनुष्ठानं कुर्वन्ति। 
तानि। ध्रुवा- नित्यानि। विश्वा- सर्वाणि। व्रता- प्रकृतिनियत्यनुसरणानि। त्वे- भवति। सङ्गतानि- 
संश्रितानीति भावः॥५॥
</details>

त्वे इद॑ग्ने सु॒भगे॑ यविष्ठ्य॒ विश्व॒मा हू॑यते ह॒विः।  
स त्वं नो॑ अ॒द्य सु॒मना॑ उ॒ताप॒रं यक्षि॑ दे॒वान्सु॒वीर्या॑॥ १.०३६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३६.०६</summary>

अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। यविष्ठ्य- युवतम। सदा अभिनव। सुभगे- सौभाग्यसंपन्ने। त्वे- त्वयि। 
इत्- एव। विश्वम्- सर्वम्। हविः। आ- समन्तात्। हूयते। सः-  तादृशः। त्वम्। नः- 
अस्माकम्। अद्य- इदानीम्। सुमनाः- सुचित्तेन भवसि। यथा अस्मासु त्वं प्रसन्नः सन्नस्मदर्थं 
यजसि तथा। अपरम्- अन्यार्थमपि। सुवीर्या- शोभनवीरान्। देवान्। यक्षि- यज॥६॥
</details>

तं घे॑मि॒त्था न॑म॒स्विन॒ उप॑ स्व॒राज॑मासते।  
होत्रा॑भिर॒ग्निं मनु॑ष॒ समि॑न्धते तिति॒र्वांसो॒ अति॒ स्रिध॑॥ १.०३६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३६.०७</summary>

स्वराजम्- स्वस्मिन्नेव राजन्तम्। तम्- अग्निम्। घाम्- एव। इत्था- इत्थम्। नमस्विनः- 
नमस्कुर्वन्तः। उप आसते- उपासते। मनुषः- मानुषाः। होत्राभिः- वाग्भिः। अग्निम्- 
सर्वभूतहितक्रतुम्। समिन्धते- सम्यक् द्योतयन्ति। स्रिधः- शोषणशख्नीः। स्रिधु शोषणे। अति 
तर्तिवांसः- अतिशयेन तरन्ति॥७॥
</details>

घ्नन्तो॑ वृ॒त्रम॑तर॒न्रोद॑सी अ॒प उ॒रु क्षया॑य चक्रिरे।  
भुव॒त्कण्वे॒ वृषा॑ द्यु॒म्न्याहु॑त॒ क्रन्द॒दश्वो॒ गवि॑ष्टिषु॥ १.०३६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३६.०८</summary>

वृत्रम्- आवरणशख्निम्। घ्नन्तः- जितवन्तः उपासकाः। रोदसी- द्यावापृथिवी। अतरन्- 
तीर्णवन्तः। क्षयाय- निवासाय। अपः- प्रकृत्याधारशख्नीः। उरु- विस्तीर्णाः। चक्रिरे- अकुर्वन्। 
कण्वे- मेधाविनि मन्त्रविदि उपासके। कण्वशब्दो मेधाविनामसु पठितः। कण शब्दार्थे। वृषा- 
वर्षकः। द्युम्नी- ज्योतिष्मान्। आहुतः- पूजितः संमानितः। भुवत्- भवतु। अश्वः- प्राणमयः सन्। 
गविष्टिषु- आत्मजिज्ञासासु। क्रन्दत्- मन्त्रान् शब्दितवान्॥८॥
</details>

सं सी॑दस्व म॒हाँ अ॑सि॒ शोच॑स्व देव॒वीत॑मः।
वि धू॒मम॑ग्ने अरु॒षं मि॑येध्य सृ॒ज प्र॑शस्त दर्श॒तम्॥ १.०३६.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३६.०९</summary>

सम्- सम्यक्। सीदस्व- उपविश। महान्- महात्मा। असि- भवसि। देववीतमः- देवकामोसि। 
सोचस्व- दीप्तो भव। मियेध्य- मेधार्ह। प्रशस्त- उत्कृष्ट। अग्ने। अरुषम्- अहिंसाव्रतम्। रुष 
हिंसायाम्। नञस्तद्विरोधात् सर्वभूतहितव्रतमिति भावः। मेघेषु जलसदनं निर्माय वृष्टिदानं करोतीति 
कारणात् तस्य सर्वभूतहितप्रदत्वं युख्नम्। दर्शतम्- दर्शनीयमित्याधिभौतिके। दर्शनस्य 
विद्यार्थत्त्वादध्येतव्यमित्याध्यात्मिके। धूमम्। वि सृज॥९॥
</details>

यं त्वा॑ दे॒वासो॒ मन॑वे द॒धुरि॒ह यजि॑ष्ठं हव्यवाहन।  
यं कण्वो॒ मेध्या॑तिथिर्धन॒स्पृतं॒ यं वृषा॒ यमु॑पस्तु॒तः॥ १.०३६.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३६.१०</summary>

हव्यवाहन- देवार्थं हविषां वाहक। यम्। यजिष्ठम् - पूज्यतमम्। त्वा- भवन्तम्। देवासः- 
द्योतनशख्नयः। इह- अत्र। मनवे- अवबोधनाय। मनु अवबोधने। दधुः- धृतवन्तः। यम्। 
धनस्पृतम्- धनैरस्मान् प्रीणयन्तम्। स्पृ प्रीतिबलयोः। कण्वः- मेधावी। मेध्यातिथिः- 
मेधाव्यतिथिपूजकः। उपास्ते। यम्। वृषा- वर्षकः। उपास्ते। यम्। उपस्तुतः- उपस्तोता 
उपास्ते॥१०॥
</details>

यम॒ग्निं मेध्या॑तिथि॒ कण्व॑ ई॒ध ऋ॒तादधि॑।  
तस्य॒ प्रेषो॑ दीदियु॒स्तमि॒मा ऋच॒स्तम॒ग्निं व॑र्धयामसि॥ १.०३६.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३६.११</summary>

यमग्निं मेध्यातिथिः कण्वः। ऋतात्- प्रकृतिनियतेः। अधि- उपरि। ईधे- दीपयति। यजा नो 
मित्रावरुणा यजा देवानृतं बृहत्। अग्ने यक्षि स्वं दमम्॥ इति श्रुतेः ऋतमेवाग्नेः सदनम्।
तस्मात्तदुपरि। तस्य- अग्नेः। प्र- प्रकर्षेण। इषः- अस्माकमिच्छाः। दीदियुः- द्योतयन्ति। तम्- 
अग्निम्। इमाः ऋचः- मन्त्राः। द्योतयन्ति। तमग्निम्। वर्धयामसि- वयं वर्धयामः॥११॥
</details>

रा॒यस्पू॑र्धि स्वधा॒वोऽस्ति॒ हि तेऽग्ने॑ दे॒वेष्वाप्य॑म्।  
त्वं वाज॑स्य॒ श्रुत्य॑स्य राजसि॒ स नो॑ मृळ म॒हाँ अ॑सि॥ १.०३६.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३६.१२</summary>

रायः- दानार्हाणि धनानि। पूर्धि- पूरय। अग्ने। स्वधावः- आत्मवन्। देवेषु- द्योतनशख्निषु। ते- 
त्वया। आप्यम्- प्रापणीयम्। अस्ति। त्वम्- भवान्। श्रुत्यस्य वाजस्य- 
चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणसंपदि। राजसि- प्रकाशसे। सः- तादृशः। नः- अस्मान्। मृळ- 
आनन्दय। महान्- महात्मा। असि॥१२॥
</details>

ऊ॒र्ध्व ऊ॒ षु ण॑ ऊ॒तये॒ तिष्ठा॑ दे॒वो न स॑वि॒ता।  
ऊ॒र्ध्वो वाज॑स्य॒ सनि॑ता॒ यद॒ञ्जिभि॑र्वा॒घद्भि॑र्वि॒ह्वया॑महे॥ १.०३६.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३६.१३</summary>

नः- अस्माकम्। ऊतये- रक्षायै। ऊर्ध्वः- उन्नतः। देवो न सविता- देवसवितेव। सु- सुष्ठु। तिष्ठ। 
यत्- यस्मात्। अञ्जिभिः- व्यख्नित्वेन सेचनैः कान्त्या गत्या। अञ्जू व्यख्निम्रक्षणकान्तिगतिषु। 
ऊर्ध्वः- उन्नतः सन्। वाजस्य- संपदः। सनिता- दाता। वाघद्भिः- मन्त्रविद्भिः। विह्वयामहे- 
विशेषेण आह्वयामः॥१३॥
</details>

ऊ॒र्ध्वो न॑ पा॒ह्यंह॑सो॒ नि के॒तुना॒ विश्वं॒ सम॒त्रिणं॑ दह।  
कृ॒धी न॑ ऊ॒र्ध्वाञ्च॒रथा॑य जी॒वसे॑ वि॒दा दे॒वेषु॑ नो॒ दुव॑॥ १.०३६.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३६.१४</summary>

ऊर्ध्वः- ऊर्ध्वः सन्। अंहसः- पापात्। नः- अस्मान्। पाहि- रक्ष। केतुना- ज्ञानेन। विश्वम्- 
सर्वाम्। अत्रिणम्- सुखादिदुःखनिधनात्तृशख्निम्। अद भक्षणे। नि- नितराम्। सम्- सम्यक्। दह- 
भस्मीकुरु। चरथाय- सदाचारसंपन्नाय। जीवसे- जीवनाय। नः- अस्मान्। ऊर्ध्वान्- उन्नतान्। 
कृधी- कुरु। नः- अस्माकम्। दुवः- संपदम्। देवेषु। विदाः- बुद्ध्यस्व॥१४॥
</details>

पा॒हि नो॑ अग्ने र॒क्षस॑ पा॒हि धू॒र्तेररा॑व्णः।  
पा॒हि रीष॑त उ॒त वा॒ जिघां॑सतो॒ बृह॑द्भानो॒ यवि॑ष्ठ्य॥ १.०३६.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३६.१५</summary>

नः- अस्मान्। रक्षसः- स्वार्थभावनातः। यस्माद्वयं रक्षितव्याः तद्रक्ष इति यास्कः। धूर्तेः- क्रौर्यात्। 
अराव्णः- लोभतः अदानबुद्धेः। रा दाने। रिषतः-  हिंसाभावनातः। जिघांसतः- हननेच्छातः। 
पाहि- रक्ष। बृहद्भानो- महद्रश्मियुख्न। यविष्ट्य- पूज्यतम॥१५॥
</details>

घ॒नेव॒ विष्व॒ग्वि ज॒ह्यरा॑व्ण॒स्तपु॑र्जम्भ॒ यो अ॑स्म॒ध्रुक्।  
यो मर्त्य॒ शिशी॑ते॒ अत्य॒क्तुभि॒र्मा न॒ स रि॒पुरी॑शत॥ १.०३६.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३६.१६</summary>

विष्वक्- सर्वतः। अराव्णः- लोभभावनानि। घनेव- कठिनवज्रमिव भूत्वा। वि- विशेषेण। जहि। 
तपुर्जम्भ- सन्तापनाशक। तप सन्तापे। जभि नाशने। यः। अस्मध्रुक्- अस्मद्द्रोहभावः। तं जहि। 
यः। मर्त्यः- दुष्टो मनुष्यः। अत्यख्नुभिः- सुखादिदुःखनिधनैरतिशयेनादनशीलाभिः शख्निभिः। 
शिशिते- अस्मान् तनूकरोति नाशयति। शो तनूकरणे। सः। रिपुः- मित्रभूतोप्यस्माकं रिपुः। सः। 
नः- अस्मान्। मा ईशत- मा वशीकुर्यात् ॥१६॥
</details>

अ॒ग्निर्व॑व्ने सु॒वीर्य॑म॒ग्निः कण्वा॑य॒ सौभ॑गम्।  
अ॒ग्निः प्राव॑न्मि॒त्रोत मेध्या॑तिथिम॒ग्निः सा॒ता उ॑पस्तु॒तम्॥ १.०३६.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३६.१७</summary>

अग्निः। वव्ने- याचितः। वनु याचने। सुवीर्यं- शोभनपराक्रमं ददाति। कण्वाय- मेधाविने। 
सौभगम्- सौभाग्यं। ददाति। मित्रा- प्रेमयुख्नान्। ञिमिदा स्नेहने। प्रावत्- प्रकर्षेण रक्षति। सातौ- 
दानसमये। मेध्यातिथिम्- मेधाव्यतिथिपूजकम्। उपस्तुतम्- उपस्तोतारम्। प्रावत्- रक्षतु॥१७॥
</details>

अ॒ग्निना॑ तु॒र्वशं॒ यदुं॑ परा॒वत॑ उ॒ग्रादे॑वं हवामहे।  
अ॒ग्निर्न॑य॒न्नव॑वास्त्वं बृ॒हद्र॑थं तु॒र्वीतिं॒ दस्य॑वे॒ सह॑॥ १.०३६.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३६.१८</summary>

अग्निना। तुर्वशम्- क्षिप्रकारिणम्। उग्रादेवम्- तीक्ष्णद्योतनम्। यदुम्- याज्ञिकम्। यजते इति 
यदुरिति शब्दकल्पद्रुमे। नियतं वा। यम उपरमे। परावतः- परस्मात् धाम्नः। हवामहे- आह्वयामः। 
दस्यवे सहः- चोराभिभविता। अग्निः। नववास्त्वम्- अभिनवनिवासम्। उपासनया यस्य निवासः 
शरीरं वा अभिनवमभवत् स नववास्त्वः।  तुर्वीतिम्- वेगवन्तम्। बृहद्रथम्- 
लक्ष्यप्रापकगतिमन्तम्। नयत्- आनयतु॥१८॥
</details>

नि त्वाम॑ग्ने॒ मनु॑र्दधे॒ ज्योति॒र्जना॑य॒ शश्व॑ते।  
दी॒देथ॒ कण्व॑ ऋ॒तजा॑त उक्षि॒तो यं न॑म॒स्यन्ति॑ कृ॒ष्टय॑॥ १.०३६.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३६.१९</summary>

शश्वते- शाश्वतीभ्यः समाभ्यः। जनाय- प्रजायै। ज्योतिः। यम्। कृष्टयः- यतमानाः उपासकाः। 
नमस्यन्ति- नमन्ति। तम्। त्वाम्। अग्ने। मनुः- अवबोधः। मनु अवबोधने। नि दधे- 
अस्थापयत्। कण्वे- मेधाविनि। ऋतजातः- ऋतमूलः। उक्षितः- हव्यतर्पितः। दीदेथ- ज्वलन् 
दृश्यसे॥१९॥
</details>

त्वे॒षासो॑ अ॒ग्नेरम॑वन्तो अ॒र्चयो॑ भी॒मासो॒ न प्रती॑तये।  
र॒क्ष॒स्विन॒ सद॒मिद्या॑तु॒माव॑तो॒ विश्वं॒ सम॒त्रिणं॑ दह॥ १.०३६.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३६.२०</summary>

अग्नेः। अर्चयः- ज्वालाः। त्वेषासः- दीप्ताः। अमवन्तः- बलवन्तः। प्रतीतये- अस्माभिः 
प्रत्येतुम्। भीमासो न- भयङ्करा इव भवन्ति। अथवा प्रत्येतुं अभयङ्करा भवन्ति। सदमित्- सर्वदैव। 
यातुमावतः- यातनाकरान्। रक्षस्विनः- रक्षोयुख्नान्। यस्माद्वयं रक्षितव्याः तद्रक्ष इति यास्कः। 
दह। विश्वम्- सर्वम्। अत्रिणम्- सुखादिदुःखनिधनरूपात्तृशख्निम्। सम्- सम्यक्। दह- 
भस्मीकुरु॥२०॥
</details>

 


