
३७  
कण्वो घौरः। मरुतः। गायत्री 
क्री॒ळं व॒ शर्धो॒ मारु॑तमन॒र्वाणं॑ रथे॒शुभ॑म्। कण्वा॑ अ॒भि प्र गा॑यत॥ १.०३७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३७.०१</summary>

कण्वाः- मेधाविनः। वः- युष्माकम्। क्रीळम्- विहारभूतम्। अनर्वाणम्- अप्रतिद्वन्द्वम्। रथेशुभम् 
- रथे लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीके विराजन्तम्। मारुतम्- मरुद्गणाख्यम्। शर्धः- 
सहनशीलप्राणविशेषम्। शृधु प्रसहने। अभि- अभितः। प्र- प्रकर्षेण। गायत- कीर्तयत॥१॥
</details>

ये पृष॑तीभिरृ॒ष्टिभि॑ सा॒कं वाशी॑भिर॒ञ्जिभि॑। अजा॑यन्त॒ स्वभा॑नवः॥ १.०३७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३७.०२</summary>

ये। स्वभानवः- आत्मच्छविपूरिताः। पृषतीभिः- हरिणीभिः। श्रुतौ हरिण्यः शुनकाश्च 
ज्ञानतृष्णाधिदेवताः। गौरो न तृषितः पिबेति श्रुतिः। ऋष्टिभिः- आयुधैः। वाशीभिः- मन्त्रैः। 
वाशीशब्दो वाङ्नामसु पठितः। अञ्जिभिः- कान्तिभिः। अजायन्त- प्रादुर्भूताः॥२॥
</details>

इ॒हेव॑ शृण्व एषां॒ कशा॒ हस्ते॑षु॒ यद्वदा॑न्। नि याम॑ञ्चि॒त्रमृ॑ञ्जते॥ १.०३७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३७.०३</summary>

एषाम्- मरुताम्। हस्तेषु- पाणिषु स्थिताः। वशवर्तिन्य इति भावः। कशाः- वाण्यः। कशाशब्दो 
वाङ्नामसु पठितः।  यत्- यन्मन्त्रम्। वदान्- अवदन्। तत्। इह- अत्र। एव। शृण्वे- शृणोमि। 
यामम्- स्ववाहनम्। चित्रम्- विचित्रतया। नि- नितराम्। ऋञ्जते- प्रसाधयति। ऋञ्जतिः 
प्रसाधनकर्मेति यास्कः॥३॥
</details>

प्र व॒ शर्धा॑य॒ घृष्व॑ये त्वे॒षद्यु॑म्नाय शु॒ष्मिणे॑। दे॒वत्तं॒ ब्रह्म॑ गायत॥ १.०३७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३७.०४</summary>

वः- युष्माकम्। शर्धाय- सहनशीलप्राणविशेषाय मरुद्गणाय। घृष्वये- शत्रुघर्षणसमर्थाय। 
त्वेषद्युम्नाय- ज्योतिषामपि ज्योतिषे। शुष्मिणे- बलवते। शुष्मिशब्दो बलनामसु पठितः। देवत्तम्- 
देवदत्तम्। ब्रह्म- साम। गायत- कीर्तयत॥४॥
</details>

प्र शं॑सा॒ गोष्वघ्न्यं॑ क्री॒ळं यच्छर्धो॒ मारु॑तम्। जम्भे॒ रस॑स्य वावृधे॥ १.०३७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३७.०५</summary>

गोषु- जडभूतपर्वते वृत्रपिहितचिद्रश्मिषु रक्षायै प्रवृत्तम्। अघ्न्यम्- अहिंसनीयम्। क्रीळम्- 
विहारभूतम्। मारुतम्- मरुद्गणाख्यम्। शर्धः- सहनशीलत्वम्। यत्। तत्। प्र- प्रकर्षेण। शंस- 
स्तुहि। शंसु स्तुतौ। रसस्य- रसस्याभिव्यख्निभूतो मन्त्रः। जम्भे- मुखे। वावृधे- वर्धते॥५॥
</details>

को वो॒ वर्षि॑ष्ठ॒ आ न॑रो दि॒वश्च॒ ग्मश्च॑ धूतयः। यत्सी॒मन्तं॒ न धू॑नु॒थ॥ १.०३७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३७.०६</summary>

यत्- यस्मात् कारणात्। सीम्- सर्वथा। अन्तम्- द्यावापृथिव्यन्तपर्यन्तम्। न- इव। धूनुथ- 
कम्पयथ। तस्मात् कारणात्। दिवश्च- द्युलोकस्य च। ग्मश्च- भूमेश्च। धूतयः- कम्पनकारिणः। 
धूङ् कम्पने। नरः- नेतारो मरुतः। वः- युष्माकं मध्ये। कः। वर्षिष्ठः- वर्षकतमः।  कोपि नेति 
भावः। युष्मासु तारतम्यं नास्तीति भावः॥६॥
</details>

नि वो॒ यामा॑य॒ मानु॑षो द॒ध्र उ॒ग्राय॑ म॒न्यवे॑। जिही॑त॒ पर्व॑तो गि॒रिः॥ १.०३७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३७.०७</summary>

वः- भवताम्। उग्राय- वीर्यसंपन्नाय। मन्यवे- मननसंपन्नाय। यामाय- गमनाय। मानुषः- 
उपासकः। नि- नितरां। दध्रे- हृदयं धरते। भवदुद्यमेन पर्वतः- विविधपर्वयुख्नः। गिरिः- शिखरी। 
जडप्रतीकः। जिहीत- प्रचालितः। ओहाङ् गतौ॥७॥
</details>

येषा॒मज्मे॑षु पृथि॒वी जु॑जु॒र्वाँ इ॑व वि॒श्पति॑। भि॒या यामे॑षु॒ रेज॑ते॥ १.०३७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३७.०८</summary>

येषाम्। अज्मेषु- गतिषु। अज गतिविक्षेपणयोः। पृथिवी- भूमिरित्याधिभौतिके। 
भूमिप्रतीकशरीरमित्याध्यात्मिके। जुजुर्वान्- जरावृद्धः। जृष वयोहानौ। विश्पतिः- राजा इव। 
भिया- भीत्या। रेजते- एजते। पृथिव्यपि पर्वत इव जडशरीरप्रतीकत्वात् मरुदागमनसमये 
गूहितरसनिष्पत्यर्थं तस्या अपि चालनं युख्नम्॥८॥
</details>

स्थि॒रं हि जान॑मेषां॒ वयो॑ मा॒तुर्निरे॑तवे। यत्सी॒मनु॑ द्वि॒ता शव॑॥ १.०३७.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३७.०९</summary>

एषाम्- मरुताम्। जानम्- जन्मस्थानम्। स्थिरम्। मातुः- अन्तरिक्षस्थानात्। वयः- पक्षिभूता 
मरुतः। पक्षी विमुख्नेः प्रतीकः श्रुतौ। मरुतस्तु प्राणविशेषाः। निरेतवे- गन्तुं शख्नाः। सीम्- 
सर्वथा। शवः- मारुतः प्राणविशेषः। द्विता- द्वित्वेन अभ्युदयनिःश्रेयसात्मकेन भौमदिव्यात्मकेन 
वा। अनु- अनुवर्तते॥९॥
</details>

उदु॒ त्ये सू॒नवो॒ गिर॒ काष्ठा॒ अज्मे॑ष्वत्नत। वा॒श्रा अ॑भि॒ज्ञु यात॑वे॥ १.०३७.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३७.१०</summary>

त्ये- एते। गिरः सूनवः- मन्त्रजा मन्त्रजनका वा मरुतः। अज्मेषु- गमनेषु। काष्ठाः- अपः। 
चित्ताधारशख्नीः। उदु- उत्कर्षेण। अत्नत- विस्तारितवन्तः। तनु विस्तारे। वाश्राः- 
चिद्रश्मिप्रतीकधेनूः। अभिज्ञु - जान्वाभिमुख्यं यथा भवति तथा। प्रसंभ्यां जानुनोर्ज्ञुः। 
जानुरुरुजंघयोर्मध्यभागः। अथवा जायते इति जानुः। जनी प्रादुर्भावे। आभिमुख्येन प्रतिभा यथा 
भवति तथा।  यातवे- गमनाय। प्रेरितवन्तः॥१०॥
</details>

त्यं चि॑द्घा दी॒र्घं पृ॒थुं मि॒हो नपा॑त॒ममृ॑ध्रम्। प्र च्या॑वयन्ति॒ याम॑भिः॥ १.०३७.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३७.११</summary>

दीर्घं। पृथुम्- पृथुलम्। अमृध्रम्- केनाप्यहिंसितम्। मिहः- सेचनीयस्य जलस्य। नपातम्- न 
पातयितारम्। त्यम्- तं जडप्रतीकमेघं गिरिं वा। यामभिः- गतिभिः। मरुतः- प्राणविशेषाः। 
चित्ताधारशख्निप्रवाहलाभाय प्र च्यावयन्ति। च्युङ् गतौ॥११॥
</details>

मरु॑तो॒ यद्ध॑ वो॒ बलं॒ जनाँ॑ अचुच्यवीतन। गि॒रीँर॑चुच्यवीतन॥ १.०३७.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३७.१२</summary>

मरुतः। वः- युष्माकम्। यत् बलमस्ति। तेन। जनान्। अचुच्यवीतन- प्रेरयत। गिरीन्- पर्वतान् 
मेघान् वा जडप्रतीकान्। अचुच्यवीतन- चित्ताधारशख्निप्रवाहात्मकजलप्रवाहाय प्रेरयत॥१२॥
</details>

यद्ध॒ यान्ति॑ म॒रुत॒ सं ह॑ ब्रुव॒तेऽध्व॒न्ना। शृ॒णोति॒ कश्चि॑देषाम्॥ १.०३७.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३७.१३</summary>

यत्- यदा। मरुतः। अध्वन्ना- मार्गे। यान्ति- गच्छन्ति। तदा। सम्- सम्यक्। ब्रुवते- मन्त्रान् 
वदन्ति। एषाम्- मनुष्याणां मध्ये। यः कश्चिदुपासक एव। तान्। शृणोति- चिदाकाशस्थः 
शृणोति॥१३॥
</details>

प्र या॑त॒ शीभ॑मा॒शुभि॒ सन्ति॒ कण्वे॑षु वो॒ दुव॑। तत्रो॒ षु मा॑दयाध्वै॥ १.०३७.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३७.१४</summary>

शीभम्- क्षिप्रम्। आशुभिः- भवद्व्याप्तिशख्निभिः। प्र- प्रकर्षेण। यात- गच्छत। वः- युष्माकम्। 
दुवः- परिचरणानि। कण्वेषु- मेधाविषु। सन्ति- भवन्ति। तत्रो- तत्र। सु- सुष्ठु। मादयाध्वै- तृप्ता 
भवत। मद तृप्तियोगे॥१४॥
</details>

अस्ति॒ हि ष्मा॒ मदा॑य व॒ स्मसि॑ ष्मा व॒यमे॑षाम्। विश्वं॑ चि॒दायु॑र्जी॒वसे॑॥ १.०३७.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३७.१५</summary>

वः- युष्माकम्। मदाय- तृप्त्यै। अस्ति स्म- अस्मदुपासनं भवति। विश्वम् आयुः जीवसे- 
पूर्णजीवनोज्जीवनाय। एषाम्- मरुताम्। वयम्। स्मसि स्म- स्मः॥१५॥
</details>

 


