
३८ 
कण्वो घौरः। मरुतः। गायत्री 
कद्ध॑ नू॒नं क॑धप्रियः पि॒ता पु॒त्रं न हस्त॑योः। द॒धि॒ध्वे वृ॑क्तबर्हिषः॥ १.०३८.०१ 
कत्- कदा। कधप्रियः- मन्त्रप्रियाः। वृख्नबर्हिषः- देवेभ्य आवर्जितं समर्पितं दर्भासनं यैस्ते 
वृख्नबर्हिषः। समर्पितचित्ताकाशा इत्याध्यात्मिके। बर्हिःशब्दोऽन्तरिक्षनामसु पठितः।  हिंसावर्जिता 
वा। बर्ह हिंसायाम्। मरुतः प्राणविशेषाः। यथा पिता- जनकः। पुत्रम्- वत्सम्। हस्तयोः। 
धारयति। तथा दधिध्वे- अस्मान् धारयथ॥१॥ 
क्व॑ नू॒नं कद्वो॒ अर्थं॒ गन्ता॑ दि॒वो न पृ॑थि॒व्याः। क्व॑ वो॒ गावो॒ न र॑ण्यन्ति॥ १.०३८.०२ 
क्व- क्व स्थ। वः- युष्माकम्। अर्थं- ज्ञानम्। अस्ति। दिवः- द्युलोकात्। पृथिव्याः- भूम्या उपरि 
अवतीर्णाः। न- इव। सन्ति भवन्तः। क्व। वः- युष्माकम्। गावः- चिद्रश्मयः। न रण्यन्ति- 
मन्त्रान् न प्रकटयन्ति। सर्वत्र प्रकटयन्त्येवेति भावः। किन्तु तच्छ्रुत्यर्थमस्माकमधिकारो वा न वेति 
चिन्तितव्यः॥२॥ 
क्व॑ वः सु॒म्ना नव्यां॑सि॒ मरु॑त॒ क्व॑ सुवि॒ता। क्वो॒३ विश्वा॑नि॒ सौभ॑गा॥ १.०३८.०३ 
वः- युष्माकम्। नव्यांसि- अभिनवानि। सुम्ना- सुखानि। क्व। मरुतः- प्राणविशेषाः। क्व। 
सुविता- शोभनप्राप्याणि। विश्वानि- सर्वाणि। सौभगा- सौभाग्यानि। क्व॥३॥ 
यद्यू॒यं पृ॑श्निमातरो॒ मर्ता॑स॒ स्यात॑न। स्तो॒ता वो॑ अ॒मृत॑ स्यात्॥ १.०३८.०४
यत्- यदि। यूयम्। पृश्निमातरः- अखण्डप्रकृतिजाः।  पृश्निः माता येषां ते। पृश्निः 
अखण्डप्रकृतिरदितिः। मर्तासः- मर्त्यलोकस्थाः। स्यातन- भवेत। तर्हि वः- युष्माकम्। स्तोता- 
उपासकः। अमृतः- अमरणधर्मा। स्यात्- भवेत्॥४॥ 
मा वो॑ मृ॒गो न यव॑से जरि॒ता भू॒दजो॑ष्यः। प॒था य॒मस्य॑ गा॒दुप॑॥ १.०३८.०५ 
वः- युष्माकम्। जरिता- स्तोता। अजोष्यः- अशरण्यः। मा भूत्। मृगो न यवसे- कृष्णसारो 
यथा तृणखादनानन्तरं पुष्टो भवति तथा भवदाश्रितोपि भवदाश्रयाच्छरण्यो भवत्विति भावः। यमस्य- 
पापोपरमाधिदैवतस्य। यम उपरमे। उप। गात्- गच्छतु॥५॥ 
मो षु ण॒ परा॑परा॒ निरृ॑तिर्दु॒र्हणा॑ वधीत्। प॒दी॒ष्ट तृष्ण॑या स॒ह॥ १.०३८.०६ 
नः- अस्मान्। परापरा- अतिबला। निर्ऋतिः- सुखादिदुःखनिधनात्मकात्रधिदेवता। मो सु वधीत्- 
मा सम्यक् हिंसीत्। तृष्णया सह- हृत्स्थया विषयतृष्णया सह अत्रधिदेवता अपि। पदीष्ट- 
अस्मन्मनसः पततु॥६॥ 
स॒त्यं त्वे॒षा अम॑वन्तो॒ धन्व॑ञ्चि॒दा रु॒द्रिया॑सः। मिहं॑ कृण्वन्त्यवा॒ताम्॥ १.०३८.०७ 
त्वेषाः- दीप्तिमन्तः। अमवन्तः- बलवन्तः। रुद्रियासः- रुद्रजप्राणाः। रुद्रो वेगदेवता। मरुतः। 
धन्वन्- शुष्कस्थानेपि। शुष्कहृदयेपि। अवाताम्- वातरहिताम्। मिहम्- वृष्टिं। कृण्वन्ति- 
कुर्वन्ति। आध्यात्मिके तु प्राणातीतां चैतन्यवृष्टिं कुर्वन्ति। सत्यं प्रकाशयन्ति॥७॥ 
वा॒श्रेव॑ वि॒द्युन्मि॑माति व॒त्सं न मा॒ता सि॑षक्ति। यदे॑षां वृ॒ष्टिरस॑र्जि॥ १.०३८.०८ 
यत्- यदा। एषाम्- मरुताम्। वृष्टिः- वर्षा। असर्जि- सृष्टा। सृज विसर्गे। तदा। वाश्रेव- धेनुरिव। 
विद्युत्- तडिदिन्द्रशख्निः। मिमाति- गर्जति। माङ् शब्दे। वत्सम्- गोवत्सम्। माता- गोमाता।
न- इव। सिषख्नि- सेवते। प्राणबलेन परमार्थसत्यवृष्टिप्रापणयत्ने इन्द्राख्येन्द्रियेशनशख्निरपि 
सहायभूतेत्याध्यात्मिकम्॥८॥ 
दिवा॑ चि॒त्तम॑ कृण्वन्ति प॒र्जन्ये॑नोदवा॒हेन॑। यत्पृ॑थि॒वीं व्यु॒न्दन्ति॑॥ १.०३८.०९ 
यत्- यदा। पृथिवीम्- भूमिम्। व्युन्दन्ति- विशेषेण क्लेदयन्ति। तदा। पर्जन्येन- वृष्टिरूपेण। 
उदवाहेन- जलेन। दिवा चित्- दिने एव। तमः- अन्धकारं। कृण्वन्ति- कुर्वन्ति। आध्यात्मिके तु 
यदा आशरीरं चित्ताधारशख्निप्रवाहेण क्लेदयन्ति तदा दैवीचेतनावत्समाधावेव बाह्यलोकमप्रज्ञं 
करोत्यैकाग्र्यात्॥९॥ 
अध॑ स्व॒नान्म॒रुतां॒ विश्व॒मा सद्म॒ पार्थि॑वम्। अरे॑जन्त॒ प्र मानु॑षाः॥ १.०३८.१० 
अध- अथ। मरुताम्- प्राणविशेषाणाम्। स्वनात्- शब्दान्मन्त्रभूतात्। विश्वम्- सर्वं 
मनःप्राणादिकम्। भुवःसुवरादिकं वा। आ सुद्म पार्थिवम्- भूमिपर्यन्तम्। शरीरपर्यन्तं वा। प्र- 
प्रकर्षेण। अरेजन्त- अकम्पन्त। अनुभवजनितहर्षोद्रेकात्कम्पनम्। मानुषाः- उपासकाः। अपि 
अरेजन्त॥१०॥ 
मरु॑तो वीळुपा॒णिभि॑श्चि॒त्रा रोध॑स्वती॒रनु॑। या॒तेमखि॑द्रयामभिः॥ १.०३८.११ 
मरुतः- प्राणविशेषाः। वीळुपाणिभिः- दृढपाणिभिः सहिताः। चित्राः- विचित्राः। रोधस्वतीः- 
अपः। चित्ताधारशख्निप्रवाहभूताः। अनु। अखिद्रयामभिः- अच्छिन्नगमनैः। ईम्- एनां सुमतिम्। 
यात- गच्छत॥११॥ 
स्थि॒रा व॑ सन्तु ने॒मयो॒ रथा॒ अश्वा॑स एषाम्। सुसं॑स्कृता अ॒भीश॑वः॥ १.०३८.१२
एषां वः- युष्माकम्। नेमयः- रथचक्रवालाः। रथाः- वाहनानि। अश्वाः- हयाः। एते सर्वे 
लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकाः। स्थिराः- दृढाः। सन्तु- भवन्तु। अभीशवः- भवतां रश्मयः। सुसंस्कृता 
भवन्तु॥१२॥ 
अच्छा॑ वदा॒ तना॑ गि॒रा ज॒रायै॒ ब्रह्म॑ण॒स्पति॑म्। अ॒ग्निं मि॒त्रं न द॑र्श॒तम्॥ १.०३८.१३ 
जरायै- मन्त्रसिद्ध्यर्थम्। तना- विस्तृतया। गिरा- वाचा। ब्रह्मणस्पतिम्- मेधाधिदैवतम्। दर्शनीयं 
मित्रं न- सुदर्शनं सखायमिव राजन्तम्। अग्निम्- सर्वभूतहितक्रतुम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। वद- 
ब्रूहि॥१३॥ 
मि॒मी॒हि श्लोक॑मा॒स्ये॑ प॒र्जन्य॑ इव ततनः। गाय॑ गाय॒त्रमु॒क्थ्य॑म्॥ १.०३८.१४ 
श्लोकम्- ऋचम्। मिमीहि- प्रमाणभूतं  कुरु। माङ् माने। पर्जन्य इव- वृष्टिरिव। आस्ये- मुखे। 
ततनः- ऋचं व्याख्यां कृत्वा विस्तारय। उक्थ्यं गायत्रम्- साम। गाय॥१४॥ 
वन्द॑स्व॒ मारु॑तं ग॒णं त्वे॒षं प॑न॒स्युम॒र्किण॑म्। अ॒स्मे वृ॒द्धा अ॑सन्नि॒ह॥ १.०३८.१५ 
त्वेषम्- दीप्तिमन्तम्। पनस्युम्- मन्त्रस्तुत्यम्। अर्किणम्- मन्त्रमयम्। मारुतं गणम्- 
प्राणसमूहम्। वन्दस्व- नमस्कुरु। स्तुहि च। वदि अभिवादनस्तुत्योः। अस्मे- अस्माकम्। इह- 
अत्र। वृद्धाः- प्रवृद्धाः। असन्- भवन्तु॥१५॥ 
 


