
३९  
कण्वो घौरः। ब्रह्मणस्पतिः। प्रगाथः - विषमा बृहत्यः, समाः सतोबृहत्यः। 
प्र यदि॒त्था प॑रा॒वत॑ शो॒चिर्न मान॒मस्य॑थ।  
कस्य॒ क्रत्वा॑ मरुत॒ कस्य॒ वर्प॑सा॒ कं या॑थ॒ कं ह॑ धूतयः॥ १.०३९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३९.०१</summary>

धूतयः- कम्पनकारिणः। यत्- यदा। शोचिर्न- सूर्यरश्मिरिव। मानम्- मान्यं मननीयं वा प्रामाण्यं 
वा भवद्भावम्। परावतः- परात् स्थानात्। इत्था- इत्थम्। प्र- प्रकर्षेण। अस्यथ- प्रक्षिपथ। 
कस्य। क्रत्वा- सङ्कल्पेन। मरुतः- प्राणविशेषाः। कस्य। वर्पसा- मन्त्रेण। कं। याथ- गच्छथ। 
कम्। अनुग्रहभाजनं करिष्यथ॥१॥
</details>

स्थि॒रा व॑ स॒न्त्वायु॑धा परा॒णुदे॑ वी॒ळू उ॒त प्र॑ति॒ष्कभे॑।  
यु॒ष्माक॑मस्तु॒ तवि॑षी॒ पनी॑यसी॒ मा मर्त्य॑स्य मा॒यिन॑॥ १.०३९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३९.०२</summary>

पराणुदे- शत्रुनाशाय। प्रतिष्कभे- शत्रुप्रतिबन्धाय। वः- युष्माकम्। वीळु- दृढानि। आयुधा- 
आयुधानि। स्थिरा- स्थिराणि। सन्तु- भवन्तु। पनीयसी- स्तुत्या। मन्त्रात्मिका। तविषी- शख्निः। 
युष्माकम्- वः। अस्तु- भवतु। मायिनः- मिथ्याज्ञानिनः। मर्त्यस्य- मनुष्यस्य। मा- मा 
भवतु॥२॥
</details>

परा॑ ह॒ यत्स्थि॒रं ह॒थ नरो॑ व॒र्तय॑था गु॒रु।  
वि या॑थन व॒निन॑ पृथि॒व्या व्याशा॒ पर्व॑तानाम्॥ १.०३९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३९.०३</summary>

नरः- हे नेतारः। यत्- यदा। गुरु- महतीं शख्निम्। वर्तयथ- प्रेरयथ। स्थिरम्- तदा दृढं वस्तु। 
परा हथ- पराहतं कुरुथ। पृथिव्याः वनिनः- भौमानि सुखानि। केवलशारीरकसुखानि। भूमिः 
शरीरप्रतीकभूता श्रुतौ। वि याथन- वियुज्य गच्छथ। आधिभौतिके तु भूम्याश्रितांस्तरून् कम्पयन्तो 
गच्छन्ति वायवः। पर्वतानाम्- जडप्रतीकानाम्। आशाः- दिशः। वि याथन॥३॥
</details>

न॒हि व॒ शत्रु॑र्विवि॒दे अधि॒ द्यवि॒ न भूम्यां॑ रिशादसः।  
यु॒ष्माक॑मस्तु॒ तवि॑षी॒ तना॑ यु॒जा रुद्रा॑सो॒ नू चि॑दा॒धृषे॑॥ १.०३९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३९.०४</summary>

रिशादसः- हिंसानामुपक्षपयितारः। रिश हिंसायाम्। वः- युष्माकम्। शत्रुः- बाधकः। नहि द्यवि 
अधि- नाकाशे। न भूम्याम्- न पृथिव्याम्। विविदे- अभवत्। विद सत्तायाम्। रुद्रासः- रुद्रजाः। 
युष्माकम्- वः। तविषी- शख्निः। आधृषे- आत्मावरणधर्षणाय। युजा- समाधिना। संयमेन वा। 
युज समाधौ। युज संयमने। तना- विस्तृता। अस्तु- भवतु॥४॥
</details>

प्र वे॑पयन्ति॒ पर्व॑ता॒न्वि वि॑ञ्चन्ति॒ वन॒स्पती॑न्।  
प्रो आ॑रत मरुतो दु॒र्मदा॑ इव॒ देवा॑स॒ सर्व॑या वि॒शा॥ १.०३९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३९.०५</summary>

पर्वतान्- गिरीन्। जडप्रतीकान्। प्र वेपयन्ति- प्रकम्पयन्ति। वनस्पतीन्- गिरिरुहान् वृक्षानपि। 
वि- जडसम्बन्धिसुखानीत्याध्यात्मिके। विशेषेण। विञ्चन्ति- वियुख्नान् कुर्वन्ति। विचिर् पृथग्भावे। 
मरुतः- वायव इत्यधिभौतिके। प्राणा इत्याध्यात्मिके। दुर्मदा इव- दृप्ता इव। इवशब्दो न स्वयं 
यथार्थतो दृप्ता इति ख्यापयितुम् प्रयुख्नः। देवासः- द्योतनशख्नयः। सर्वया विशा- सर्वाभिः प्रजाभिः। 
प्रो- प्रकर्षेण। आरत- गच्छथ। ऋ गतौ॥५॥
</details>

उपो॒ रथे॑षु॒ पृष॑तीरयुग्ध्वं॒ प्रष्टि॑र्वहति॒ रोहि॑तः।
आ वो॒ यामा॑य पृथि॒वी चि॑दश्रो॒दबी॑भयन्त॒ मानु॑षाः॥ १.०३९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३९.०६</summary>

रथेषु- वाहनेषु। पृषतीः- हरिणीः। उपो- सामीप्येन। अयुग्ध्वम्- योजितवन्तः। रोहितः- 
लोहितवर्णः। प्रष्टिः- गौरः। वहति- मरुतो धारयति। गौरः श्वा वा श्रुतौ आत्मतृष्णायाः प्रतीकः। 
पृथिवी- भूमिः। वः- युष्माकम्। यामाय- गमनाय। आ- आभिमुख्येन। अश्रोत्- अशृणोत्। 
मानुषाः- विघ्नकर्तारो मानवाः। अबीभयन्त- भीता अभवन्॥६॥
</details>

आ वो॑ म॒क्षू तना॑य॒ कं रुद्रा॒ अवो॑ वृणीमहे।  
गन्ता॑ नू॒नं नोऽव॑सा॒ यथा॑ पु॒रेत्था कण्वा॑य बि॒भ्युषे॑॥ १.०३९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३९.०७</summary>

रुद्राः- रुद्रीयाः। मक्षु- क्षिप्रम्। तनाय- विस्तारभावाय। वः- युष्माकम्। अवः- रक्षाम्। आ- 
समन्तात्। वृणीमहे। कं पादपूरणायेति यास्कमतम्। यथा पुरा। नः- अस्मान्। तथा इदानीमपि। 
इत्था- इत्थम्। बिभ्युषे- वृत्रभीताय। कण्वाय- मेधाविने। अवसा- रक्षया। नूनम्- निश्चयेन। 
गन्ता- प्राप्नुत॥७॥
</details>

यु॒ष्मेषि॑तो मरुतो॒ मर्त्ये॑षित॒ आ यो नो॒ अभ्व॒ ईष॑ते।  
वि तं यु॑योत॒ शव॑सा॒ व्योज॑सा॒ वि यु॒ष्माका॑भिरू॒तिभि॑॥ १.०३९.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३९.०८</summary>

युष्मेषितः- युष्मदर्थं युष्मद्धिंसायै प्रेषितः। मर्त्येषितः- मर्त्यैः प्रेषितः। यः। अभ्वः- महाशत्रुः। 
अभ्वशब्दो महन्नामसु पठितः। नः अस्मान्। आ- आभिमुख्येन। ईषते- हत्ति। ईष 
गतिहिंसादर्शनेषु। तम्। शवसा- बलेन। ओजसा- तेजसा। युष्माकाभिः ऊतिभिः- 
त्वदीयरक्षाभिः। वि युयोत- वियुख्नं कुरुत॥८॥
</details>

असा॑मि॒ हि प्र॑यज्यव॒ कण्वं॑ द॒द प्र॑चेतसः।
असा॑मिभिर्मरुत॒ आ न॑ ऊ॒तिभि॒र्गन्ता॑ वृ॒ष्टिं न वि॒द्युत॑॥ १.०३९.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३९.०९</summary>

प्रचेतसः- प्रकर्षचेतनवन्तः। प्रयज्यवः- प्रकर्षेण पूजकाः दातारः सङ्गतिकारकाः। असामि- 
संपूर्णतया। सामि अर्धम्। न सामि असामि। कण्वम्- मन्त्रविदमुपासकम्। दद- धारयन्ति। 
मरुतः। विद्युतः- तडितः। वृष्टिं न- वृष्टिमिव। नः- अस्मान् प्रति। असामिभिः- संपूर्णाभिः। 
ऊतिभिः- रक्षाभिः। आ गन्त- आगच्छत॥९॥
</details>

असा॒म्योजो॑ बिभृथा सुदान॒वोऽसा॑मि धूतय॒ शव॑।  
ऋ॒षि॒द्विषे॑ मरुतः परिम॒न्यव॒ इषुं॒ न सृ॑जत॒ द्विष॑म्॥ १.०३९.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०३९.१०</summary>

सुदानवः- शोभनदायकाः। असामि- संपूर्णम्। ओजः- तेजः। बिभृथ- धारयथ। धूतयः- 
कम्पनकारिणः। मरुतः। असामि- संपूर्णम्। शवः- बलयुख्नम्। द्विषम्- द्वेषम्। इषुं न- बाणमिव। 
ऋषिद्विषे- ऋषिबाधकाय। परिमन्यवे- अत्यन्तक्रुद्धाय। सृजत- उत्सृजत॥१०॥
</details>

 


