
४  
मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः। इन्द्रः। गायत्री 
सु॒रू॒प॒कृ॒त्नुमू॒तये॑ सु॒दुघा॑मिव गो॒दुहे॑। जु॒हू॒मसि॒ द्यवि॑द्यवि॥ १.००४.०१ 
सुरूपकृत्नुम्- शोभनरूपाणां कर्तारम्। आधिभौतिके भावे वृष्टिदानेन सस्यानां धान्यानां वा कर्तारम्। 
धान्यैः अस्माकं शोभनरूपदायकम्। आध्यात्मिके अस्माकं मनसि शोभनभावनारूपाणां कर्तारम्। 
अपालामिन्द्र त्रिः पूर्त्व्यकरत्सूर्यवर्चसं इति श्रुतिः। ऊतये- मनसि दुर्वासनाभ्यो रक्षायै 
शोभनभावनारूपकरमित्यर्थः। सुदुघामिव- दोहनसमर्थां गामित्याधिभौतिके। ज्ञानदोहनसमर्थं 
आत्मसूर्यस्य चैतन्यकिरणमित्याध्यात्मिके। गोदुहे- गोदोहनाय इत्याधिभौतिके। ज्ञानदोहनाय 
इत्याध्यात्मिके। द्यविद्यवि- प्रतिदिनम्। जुहूमसि- आह्वयामः॥१॥ 
उप॑ न॒ सव॒ना ग॑हि॒ सोम॑स्य सोमपाः पिब। गो॒दा इद्रे॒वतो॒ मद॑॥ १.००४.०२ 
सोमपाः- हे रसानुभवकर। नः। सवना- सोमाभिषवमित्यर्थः। रसनिष्पत्तिमिति भावः। षुङ् 
अभिषवे। सवनं संभजनसहितं रससमर्पणम्। वन संभख्नौ। सवनानि 
संभजनसहितरससमर्पणकर्माणीत्यर्थः। आगहि- आगच्छ। सोमस्य पिब- रसं अनुभव। रेवतः- 
रयिसंपन्नस्य ते। मदः- हर्षः। गोदा इत्- गां ज्ञानं ददात्येव॥२॥ 
अथा॑ ते॒ अन्त॑मानां वि॒द्याम॑ सुमती॒नाम्। मा नो॒ अति॑ ख्य॒ आ ग॑हि॥ १॥००४॥०३ 
अथ- तदनन्तरम्। ते- भवतः। अन्तमानाम्- आत्यन्तिकानाम्। सुमतीनाम्- शोभनप्रज्ञानाम् 
स्थितिम्। विद्याम- जानीमः। नः- अस्मान्। अति- अतिक्रम्य। मा ख्यः- त्वत्स्वरूपं मा
ख्यापय। अस्मच्चित्तशख्निमनुसृत्य ख्यापय। तदतिक्रम्य मा ख्यापय तद्धारणानधिकारित्वादित्यर्थः। 
क्रमशः वयं त्वत्स्वरूपं प्रति आगमिष्यामः। आ गहि- अस्मान् प्रति एवमागच्छ॥३॥ 
परे॑हि॒ विग्र॒मस्तृ॑त॒मिन्द्रं॑ पृच्छा विप॒श्चित॑म्। यस्ते॒ सखि॑भ्य॒ आ वर॑म्॥ १॥००४॥०४ 
विग्रम्- मेधाविनम्। मेधाविनामसु पठितत्त्वात्। विपश्चितम्- द्रष्टारम्। अस्तृतम्- अनावृतम्। 
स्तृञ् आच्छादने। इन्द्रम्।  परेहि- गच्छ। पृच्छ- तत्त्वविषयं पृच्छ। स ते तथा सखिभ्यः- तव 
सखिभ्यश्च त्वया सह यतमानेभ्योपि। वरम्- उत्तमं तत्त्वम्। आ- समन्तात् क्रमशो ददाति॥४॥ 
उ॒त ब्रु॑वन्तु नो॒ निदो॒ निर॒न्यत॑श्चिदारत। दधा॑ना॒ इन्द्र॒ इद्दुव॑॥ १.००४.०५ 
उत- अपि च। इन्द्र। अन्यतः- अनात्मतः संभूताः। नो निदः- अस्माकं निन्दाभावनाः। चित्- 
एव। निः आरत- अस्मत्तः निर्गच्छत। इति। नः- अस्माकं। दुवः- इन्द्रस्य सेवाम्। दधानाः- 
धरन्तः सद्भावनाः। ब्रुवन्तु-वदन्तु॥५॥ 
उ॒त न॑ सु॒भगाँ॑ अ॒रिर्वो॒चेयु॑र्दस्म कृ॒ष्टय॑।स्यामेदिन्द्र॑स्य॒ शर्म॑णि॥ १.००४.०६ 
उत- अपि च। दस्म- कुमत्युपक्षपयितरिन्द्र। दसु उपक्षये। अरिः- गन्ता। सत्प्राप्तये यः 
कश्चिदुद्युख्नः। ऋ गतौ। कृष्टयः- तस्य परिवारस्थमनुष्याश्च। सुभगान्- भवदनुग्रहवतः। नः- 
अस्मान् प्रति। वोचेयुः- सहृदयेन उच्यासुः। इन्द्रस्य शर्मणि- इन्द्रस्य आनन्दे। वयं स्यामेति॥६॥ 
एमा॒शुमा॒शवे॑ भर यज्ञ॒श्रियं॑ नृ॒माद॑नम्। प॒त॒यन्म॑न्द॒यत्स॑खम्॥ १॥००४॥०७ 
आशवे- वेगवते इन्द्राय। ईम्- इमम्। आशुम्- वेगवन्तं। यज्ञश्रियम्- पूजाया दानस्य  
सङ्गतिकरणस्य सम्पदात्मकम्। नृमादनम्- नृणामानन्दम्। पतयत्- अस्मान् प्राप्नुवन्तम्। 
मन्दयत्सखम्- तद्रसिकसखं सोमम्। आभर- आवह॥७॥
अ॒स्य पी॒त्वा श॑तक्रतो घ॒नो वृ॒त्राणा॑मभवः। प्रावो॒ वाजे॑षु वा॒जिन॑म्॥ १॥००४॥०८ 
अस्य- सोमस्य अंशं रसम्। पीत्वा- अनुभूय। वृत्राणां घनः-  वृत्रमावारकम्। वृष्ट्यनुपलब्धिहेतुं 
वृष्ट्यावरणशख्निमित्याधिभौतिके। आत्मावरणशख्निं आत्मानुपलब्धिहेतुमित्याध्यात्मिके। ताः 
शख्नयो वृत्राणि। तेषां घनम्। अभवः- नाशितवानसि। वाजेषु- पर्जन्यावारकशख्निभिः कृतेषु 
अग्निकार्यादिसङ्ग्रामेषु इत्याधिभौतिकोऽर्थः। आत्मावारकशख्निभिः कृतेषु ध्यानभावनादिसङ्ग्रामेषु 
इत्याध्यात्मिकोऽर्थः। सङ्ग्रामेषु। वाजिनम्- वीरं वृत्राणि नाशयित्वा आत्मदर्शनाय यतमानम्। 
प्रावः- वृत्रेभ्यो ररक्षिथ॥८॥ 
तं त्वा॒ वाजे॑षु वा॒जिनं॑ वा॒जया॑मः शतक्रतो। धना॑नामिन्द्र सा॒तये॑॥ १॥००४॥०९ 
इन्द्र। शतक्रतो- प्रभूतप्रज्ञ। तम्- तादृशं। वाजिनम्- सङ्ग्रामवन्तम् वीरम्। वाजशब्दः 
सङ्ग्रामनामसु पठितः। त्वा- भवन्तम्। धनानाम्- धान्यसंपदामित्याधिभौतिकम्। 
आत्मीयसंपदामित्याध्यात्मिकम्। सातये- लब्धये। वाजेषु- सङ्ग्रामेषु। सङ्ग्रामाय सङ्ग्रामं वेत्यर्थः। 
वाजयामः- गमयामः। वज गतौ॥९॥ 
यो रा॒यो॒३ऽवनि॑र्म॒हान्सु॑पा॒रः सु॑न्व॒तः सखा॑। तस्मा॒ इन्द्रा॑य गायत॥ १॥००४॥१० 
रायः- संपदां । अवनिः- रक्षकः। महान्- महात्मा। सुपारः- सुष्ठु पूरयिता। पार कर्मसमाप्तौ। 
सुन्वतः- रसं सज्जीकुर्वतः। सखा- प्रियः। तस्मै- तादृशाय। इन्द्राय। गायत- साम गायत॥१०॥ 
 


