
४०  
कण्वो घौरः। ब्रह्मणस्पतिः। प्रगाथः -- विषमा बृहत्यः, समाः सतोबृहत्यः 
उत्ति॑ष्ठ ब्रह्मणस्पते देव॒यन्त॑स्त्वेमहे।  
उप॒ प्र य॑न्तु म॒रुत॑ सु॒दान॑व॒ इन्द्र॑ प्रा॒शूर्भ॑वा॒ सचा॑॥ १.०४०.०१ 
देवयन्तः- दैवजिज्ञासवः। वयम्। त्वा- भवन्तम्। ईमहे- प्रार्थयामहे। ब्रह्मणस्पते- मेधाधिदैवत। 
उत्तिष्ठ। सुदानवः- शोभनदायकाः। मरुतः- प्राणाः। प्र- प्रकर्षेण। उप यन्तु- आगच्छन्तु। इन्द्र- 
इन्द्रियेशनसमर्थ। सचा- मरुद्भिः सह। प्राशूः- वृत्राणां हिंसकः। शृ हिंसायाम् । भव॥१॥ 
त्वामिद्धि स॑हसस्पुत्र॒ मर्त्य॑ उपब्रू॒ते धने॑ हि॒ते।  
सु॒वीर्यं॑ मरुत॒ आ स्वश्व्यं॒ दधी॑त॒ यो व॑ आच॒के॥ १.०४०.०२ 
सहसस्पुत्र- सहनशीलस्य पुत्रभूत। हिते धने- हिताय धनलाभाय। त्वामित्- त्वामेव। मर्त्यः- 
मनुष्यः। उपब्रूते- सामीप्येन स्तौति। यः। वः- युष्मान्। आचके- मन्त्रैः स्तौति। सः। मरुतः। 
स्वश्व्यम्- प्राणबलसम्पूर्णम्। सुवीर्यं- शोभनवीर्यम्। आ दधीत- धारयेत्॥२॥ 
प्रैतु॒ ब्रह्म॑ण॒स्पति॒ प्र दे॒व्ये॑तु सू॒नृता॑।  
अच्छा॑ वी॒रं नर्यं॑ प॒ङ्क्तिरा॑धसं दे॒वा य॒ज्ञं न॑यन्तु नः॥ १.०४०.०३ 
ब्रह्मणस्पतिः- मेधाधिदैवतम्। प्र- प्रकर्षेण। एतु- आगच्छतु। देवी- द्योतनशख्निः। सूनृता- 
प्रियहिताधिदेवता। प्र एतु। वीरम्- धर्मवीरम्। पंख्निराधसम्- क्रमेण संसिद्धम्। राध संसिद्धौ।
क्रमेण वृद्धम्।  राध वृद्धौ। नर्यं- मनुष्यम्। देवाः- द्योतनशख्नयः। नः- अस्माकम्। यज्ञम्- दानं 
पूजां सङ्गतिकरणम् प्रति। नयन्तु- आनयन्तु॥३॥ 
यो वा॒घते॒ ददा॑ति सू॒नरं॒ वसु॒ स ध॑त्ते॒ अक्षि॑ति॒ श्रव॑।  
तस्मा॒ इळां॑ सु॒वीरा॒मा य॑जामहे सु॒प्रतू॑र्तिमने॒हस॑म्॥ १.०४०.०४ 
यः। वाघते- मन्त्रोच्चारकाय। सूनरं वसु- शोभननेतृत्वसंपदम्। ददाति। सः। अक्षितिम्- 
क्षयरहितम्। श्रवः- चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणानुभवम्। धत्ते- धरते। तस्मै- तदर्थम्। सुप्रतूर्तिं- सुष्ठु 
प्रकर्षेण वृत्रहिंसिकाम्। अनेहसम्- अहिंसिताम्। सुवीराम्- शोभनवीर्यसंपन्नाम्। इळाम्- 
मन्त्राधिदेवताम्। आ यजामहे- आभिमुख्येन पूजां कुर्महे॥४॥ 
प्र नू॒नं ब्रह्म॑ण॒स्पति॒र्मन्त्रं॑ वदत्यु॒क्थ्य॑म्।  
यस्मि॒न्निन्द्रो॒ वरु॑णो मि॒त्रो अ॑र्य॒मा दे॒वा ओकां॑सि चक्रि॒रे॥ १.०४०.०५ 
यस्मिन्। इन्द्रः- इन्द्रियेशनाधिदेवता। वरुणः- प्रकृतिनियत्यधिदेवता। मित्रः- प्रेमाधिदेवता। 
अर्यमा- औदार्याधिदेवता। देवाः- एता द्योतनशख्नयः। ओकांसि- स्थानानि। चक्रिरे- अकुर्वन्। 
तम्। उक्थ्यं मन्त्रम्। ब्रह्मणस्पतिः- मेधाधिदेवता। प्र वदति॥५॥ 
तमिद्वो॑चेमा वि॒दथे॑षु श॒म्भुवं॒ मन्त्रं॑ देवा अने॒हस॑म्।  
इ॒मां च॒ वाचं॑ प्रति॒हर्य॑था नरो॒ विश्वेद्वा॒मा वो॑ अश्नवत्॥ १.०४०.०६
विदथेषु- यज्ञेषु। अनेहसम्- दोषरहितम्। शंभुवम्- मङ्गगळम्। तं मन्त्रम्। इत्- एव। वोचेम- 
ब्रवाम। इमां। वाचम्। प्रतिहर्यथ- कान्तिमतीं कुरुत । विश्वा इत्- सर्वापि। वामा- मधुरा। वाक्- 
वेदवाणी। वः- युष्मान्। अश्नवत्- व्याप्नुोतु॥६॥ 
को दे॑व॒यन्त॑मश्नव॒ज्जनं॒ को वृ॒क्तब॑र्हिषम्।  
प्रप्र॑ दा॒श्वान्प॒स्त्या॑भिरस्थितान्त॒र्वाव॒त्क्षयं॑ दधे॥ १.०४०.०७ 
देवयन्तम्- देवकामम्। कः। अश्नवत्- व्याप्नोति। वृख्नबर्हिषम्- देवेभ्य आवर्जितं समर्पितं दर्भासनं 
येन सः वृख्नबर्हिः। तं  वृख्नबर्हिषम्। समर्पितचित्ताकाशमित्याध्यात्मिके। बर्हिःशब्दोऽन्तरिक्षनामसु 
पठितः।  हिंसावर्जितं  वा। बर्ह हिंसायाम्। कः। अनुगृह्णाति। दाश्वान्- दाता। पस्त्याभिः- मनुष्यैः 
सहृदयैः। प्रप्र अस्थित- उपासनं प्रति प्रस्थितवान्। अन्तर्वावत्क्षयम्- प्राणाय स्थानम्। 
अन्तर्वातीत्यन्तर्वाः। तद्वत्स्थानमन्तर्वावत्क्षयः।  दधे- धारयति॥७॥  
उप॑ क्ष॒त्रं पृ॑ञ्ची॒त हन्ति॒ राज॑भिर्भ॒ये चि॑त्सुक्षि॒तिं द॑धे।  
नास्य॑ व॒र्ता न त॑रु॒ता म॑हाध॒ने नार्भे॑ अस्ति व॒ज्रिण॑॥ १.०४०.०८ 
अयं ब्रह्मणस्पतिः मेधाधिदैवतम्। क्षत्रम्- वीर्यशौर्यप्रतापनिर्वाहकुशलं क्षत्रियधर्मम्। उप पृञ्चीत- 
क्षेमेण संपर्कं कुर्यात्। पृची संपर्के। भये- प्रजानामागते भये। राजभिः- क्षत्रियैः। हन्ति- दुष्टान् 
मारयति। सुक्षितिम्- शोभनभूमिम्। दधे- धारयति। अस्य वज्रिणः- इन्द्रनेतुर्ब्रह्मणस्पतेः। न 
वर्ता- प्रवर्तयिता नान्यः। अर्भे- अल्पयुद्धे वा। महाधने- महायुद्धे वा। तरुता नास्ति- तस्य 
उल्लङ्घनकर्ता नास्ति॥८॥ 
 


