
४२  
कण्वो घौरः। पूषा। गायत्री। 
सं पू॑ष॒न्नध्व॑नस्तिर॒ व्यंहो॑ विमुचो नपात्। सक्ष्वा॑ देव॒ प्र ण॑स्पु॒रः॥ १.०४२.०१ 
विमुचो नपात्- विमुख्निज। नपात् प्रजेति यास्कः। पूषन्- पोषक सूर्य। सूर्य आत्मा। अंहः- 
पाप्मानं विघ्नभूतम्। वि तिर- विनाशय। अध्वनः- परमार्थसत्यमभिलक्ष्य स्थितं मार्गम्। सम्- 
सम्यक्। तिर- तारय। परमार्थसत्यं प्रापयेति भावः। देव- द्योतनशील। नः- अस्माकम्। पुरः- 
पुरतः। सक्ष्व- मार्गदर्शनाय मार्गं सेवस्व। षच सेवने॥१॥ 
यो न॑ पूषन्न॒घो वृको॑ दु॒शेव॑ आ॒दिदे॑शति। अप॑ स्म॒ तं प॒थो ज॑हि॥ १.०४२.०२ 
पूषन्- पोषक सूर्य। यः। दुःशेवः- दुःसेव्यः। वृकः- अस्मत्संपदामादाता। वृक आदाने। अघः- 
पापः। नः- अस्मान्। आदिदेशति- दुर्मार्गे गमनं प्रति आज्ञापयति। दिश अतिसर्जने। तम्। 
पथः- मार्गात्। अप जहि॥२॥ 
अप॒ त्यं प॑रिप॒न्थिनं॑ मुषी॒वाणं॑ हुर॒श्चित॑म्। दू॒रमधि॑ स्रु॒तेर॑ज॥ १.०४२.०३ 
मुषीवानम्- स्तेनम्। मुष स्तेये। हुरश्चितम्- कुटिलचेतनम्। हुर्छा कौटिल्ये। परिपन्थिनम्- 
मार्गप्रतिबन्धकम्। त्यम्- तम्। स्रुतेः- परमार्थसत्यप्रापकमार्गात्। स्रु गतौ। अधि दूरम्। अप 
अज- अपगमय। अज गतिक्षेपणयोः॥३॥ 
त्वं तस्य॑ द्वया॒विनो॒ऽघशं॑सस्य॒ कस्य॑ चित्। प॒दाभि ति॑ष्ठ॒ तपु॑षिम्॥ १.०४२.०४ 
तस्य- अस्य। द्वयाविनः- सुखदुःखादिद्वन्द्वमेव परमार्थं मन्वानस्य। अघशंसस्य- पापशंसिनः। 
कस्य चित्। तपुषिम्- रचितं विघ्नरूपं सन्तापम्। त्वम्। पदा अभितिष्ठ- आक्रम॥४॥
आ तत्ते॑ दस्र मन्तुम॒ पूष॒न्नवो॑ वृणीमहे। येन॑ पि॒तॄनचो॑दयः॥ १.०४२.०५ 
मन्तुमः- मननशील। ज्ञानिन्। अवबोधक। मन ज्ञाने। मनु अवबोधने। दस्र- दर्शनीय। पूषन्। 
येन- येन रक्षणेन। पितॄन्- अस्माकं मार्गदर्शिनः। पुरा। अचोदयः- अस्मिन् मार्गे गन्तुं 
चोदितवान्। तत्। ते। अवः। आ- सर्वतः। वृणीमहे- प्रार्थयामहे॥५॥ 
अधा॑ नो विश्वसौभग॒ हिर॑ण्यवाशीमत्तम। धना॑नि सु॒षणा॑ कृधि॥ १.०४२.०६ 
अध- अथ। विश्वसौभग- सर्वेषां सौभाग्यदायक। सौभाग्यभूत वा। हिरण्यवाशीमत्तम- 
सुवर्णायुधसंपन्न। नः- अस्माकम्। धनानि। सुषणा- दानार्हाणि। षण संभख्नौ। कृधि- कुरु। 
अस्मान् दानाय चोदयेति भावः॥६॥ 
अति॑ नः स॒श्चतो॑ नय सु॒गा न॑ सु॒पथा॑ कृणु। पूष॑न्नि॒ह क्रतुं॑ विदः॥ १.०४२.०७ 
नः- अस्माकम्। सश्चतः- सहगन्तॄन्। षस्ज गतौ। अति नय- तारय। नः- अस्मांश्च। सुगा- 
सुगम्येन। सुपथा- शोभनमार्गेण। कृणु- संपन्नान् कुरु। पूषन्- पोषक। इह- अत्र। क्रतुम्- 
अस्मत्सङ्कल्पं सर्वभूतहिताख्यम्। विदः- जानीहि। विद ज्ञाने॥७॥ 
अ॒भि सू॒यव॑सं नय॒ न न॑वज्वा॒रो अध्व॑ने। पूष॑न्नि॒ह क्रतुं॑ विदः॥ १.०४२.०८ 
सूयवसम्- सस्यश्यामलम्। देशम्। अभि नय- अस्मान् अभितः प्रापय। अध्वने- मार्गे। 
नवज्वारः- नूतनसन्तापः। अनपेक्षितविघ्नः। न- मा भवतु॥८॥ 
श॒ग्धि पू॒र्धि प्र यं॑सि च शिशी॒हि प्रास्यु॒दर॑म्। पूष॑न्नि॒ह क्रतुं॑ विदः॥ १.०४२.०९
शग्धि- शख्नो भव। शक्लृ शख्नौ। पूर्धि- पूरय। पॄ पालनपूरणयोः। यंसि- मामुपरतं कुरु। यम 
उपरमे। शिशीहि- मां सूक्ष्मं कुरु। शो तनूकरणे। उदरं प्रासि- मम उदरमपि पूरय। मम 
योगक्षेममपि वहेति भावः॥९॥ 
न पू॒षणं॑ मेथामसि सू॒क्तैर॒भि गृ॑णीमसि। वसू॑नि द॒स्ममी॑महे॥ १.०४२.१० 
पूषणम्- पोषकम्। न मेथामसि- न हिंसामः। मेथृ मेधाहिंसनयोः। सूख्नैः- शोभनोख्निभिः। अभि- 
अभितः। गृणीमसि- स्तुमः। गॄ शब्दे। दस्मम्- दर्शनीयं सूर्यम्। वसूनि- संपदः। ईमहे- 
प्रार्थयामहे॥१०॥ 
 


