
४४  
प्रस्कण्वः काण्वः। अग्निः, १-२ अग्निः, अश्विनौ, उषाश्च । प्रगाथः - विषमा बृहत्यः, समाः सतोबृहत्यः 
अग्ने॒ विव॑स्वदु॒षस॑श्चि॒त्रं राधो॑ अमर्त्य।  
आ दा॒शुषे॑ जातवेदो वहा॒ त्वम॒द्या दे॒वाँ उ॑ष॒र्बुध॑॥ १.०४४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४४.०१</summary>

अमर्त्य- अमरणधर्म। जातवेद- जातानां वेत्तः। त्वम्। अद्य- इदानीम्। दाशुषे- दात्रे। विवस्वत्- 
विशिष्टनिवासोपेतम्। चित्रम्- असाधारणम्। उषसः- ज्ञानोदयदेवतायाः। राधः- संसिद्धिम्। राध 
संसिद्धौ। आ वह- समन्तात् प्रापय। उषर्बुधः- ज्ञानोदये प्रबुद्धान्। देवान्। इहावह॥१॥
</details>

जुष्टो॒ हि दू॒तो असि॑ हव्य॒वाह॒नोऽग्ने॑ र॒थीर॑ध्व॒राणा॑म्।  
स॒जूर॒श्विभ्या॑मु॒षसा॑ सु॒वीर्य॑म॒स्मे धे॑हि॒ श्रवो॑ बृ॒हत्॥ १.०४४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४४.०२</summary>

जुष्टः- सेवितः। दूतः। असि। हव्यवाहनः- हविषां वोढा। अध्वराणाम्- ध्वररहितानां 
सर्वभूतहितकर्मणाम्। रथीः- लक्ष्यप्रापकः असि। अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। अश्विभ्याम्- 
श्वासप्रश्वासयोः आधारभूतप्राणापानवशीकरणशशख्निभ्याम्।  अश्वः प्राणस्य प्रतीको वेदे। अश्वी 
प्राणवशीकरणशख्निः। उषसा- ज्ञानोदयदेवतया। सजूः- सहितः। अस्मे- अस्मासु। सुवीर्यम्। 
बृहत्- महत्। श्रवः- चिदाकाशस्थमन्त्रानुभवम्। धेहि- धारय पोषय॥२॥
</details>

अ॒द्या दू॒तं वृ॑णीमहे॒ वसु॑म॒ग्निं पु॑रुप्रि॒यम्।  
धू॒मके॑तुं॒ भाऋ॑जीकं॒ व्यु॑ष्टिषु य॒ज्ञाना॑मध्वर॒श्रिय॑म्॥ १.०४४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४४.०३</summary>

अद्य- इदानीम्। वसुम्- चित्तवृत्तिस्तम्भकारकं निवासभूतं वा। वसु तम्भे। वस निवासे। 
पुरुप्रियम्- बहुप्रेमभाजनम्। धूमकेतुम्- धूमेन प्रज्ञापितम्। केवलकर्मिणो धूमादिमार्गे नेतारम्। 
व्युष्टिषु- उषःकालेषु। ज्ञानोदये। भाऋजीकम्- अर्चिरादिगतिभूतम्। ऋज गतौ। उपासकानां 
कर्मिणामर्चिरादिमार्गः। यज्ञानाम्- देवपूजायाः। सङ्गतिकरणस्य। दानस्य। अध्वरश्रियम्- 
ध्वररहितं सर्वभूतहितभूतं मङ्गळम्। अग्निम्। दूतम्। वृणीमहे॥३॥
</details>

श्रेष्ठं॒ यवि॑ष्ठ॒मति॑थिं॒ स्वा॑हुतं॒ जुष्टं॒ जना॑य दा॒शुषे॑।  
दे॒वाँ अच्छा॒ यात॑वे जा॒तवे॑दसम॒ग्निमी॑ळे॒ व्यु॑ष्टिषु॥ १.०४४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४४.०४</summary>

श्रेष्ठम्- उत्तमम्। यविष्ठम्- युवतमम्। अतिथिम्- अस्मद्गृहमागच्छन्तम्। स्वाहुतम्- सुष्ठु आ 
समन्तात् पूजितम्। दाशुषे जनाय- दानवीराय। जुष्टम्- प्रीतम्। जातवेदसम्- जातविद्यम्। 
अग्निम्- सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्पम्। व्युष्टिषु- उषःकालेषु। देवान्- द्योतनशख्नीः। अच्छा- 
अभिलक्ष्य। यातवे- गमनाय। ईळे- स्तौमि॥४॥
</details>

स्त॒वि॒ष्यामि॒ त्वाम॒हं विश्व॑स्यामृत भोजन।  
अग्ने॑ त्रा॒तार॑म॒मृतं॑ मियेध्य॒ यजि॑ष्ठं हव्यवाहन॥ १.०४४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४४.०५</summary>

मियेध्य- मेधार्ह। हव्यवाहन- देवेभ्यो हव्यप्रापक। ध्यानभावनाभूतं हव्यं धरति सः। विश्वस्य अमृत 
भोजन- सर्वेषां भूतानाममरणभोग। त्रातारम्- रक्षकम्। अमृतम्- अमृतस्वरूपम्। यजिष्ठम्- 
अतिशयेन पूजार्हम्। त्वामहम्। स्तविष्यामि- स्तोष्यामि॥५॥
</details>

सु॒शंसो॑ बोधि गृण॒ते य॑विष्ठ्य॒ मधु॑जिह्व॒ स्वा॑हुतः।  
प्रस्क॑ण्वस्य प्रति॒रन्नायु॑र्जी॒वसे॑ नम॒स्या दैव्यं॒ जन॑म्॥ १.०४४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४४.०६</summary>

यविष्ठ्य- युवतम। सुशंसः- सुष्ठु प्रशंसितः। मधुजिह्वः- मधुरज्वालः। स्वाहुतः- सुष्ठु समन्तात् 
हुतः सन्। गृणते- स्तुतिभूतमन्त्रसंपन्नायोपासकाय तस्य हृदये। बोधि- जागृहि। प्रस्कण्वस्य- 
प्रकर्षेण मेधाविनः उपासकस्य। जीवसे- उज्जीवनाय। आयुः- जीवनम्। प्रतिरन्- प्रकर्षेण वर्धयन्। 
दैव्यं जनम्- द्योतनशख्नीरुपासकान् वा। नमस्य- नमस्कुरु॥६॥
</details>

होता॑रं वि॒श्ववे॑दसं॒ सं हि त्वा॒ विश॑ इ॒न्धते॑।  
स आ व॑ह पुरुहूत॒ प्रचे॑त॒सोऽग्ने॑ दे॒वाँ इ॒ह द्र॒वत्॥ १.०४४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४४.०७</summary>

होतारम्- द्योतनशख्नीनामाह्वातारम्। विश्ववेदसम्- सर्वज्ञम्। त्वा- त्वाम्। विशः- जनाः। 
समिन्धते- सम्यक् दीपयन्ति। पुरुहूत- बहुभिराहूत। अग्ने। प्रचेतसः- प्रकर्षचेतनभूतान्। देवान्। 
द्रवत्- क्षिप्रम्। क्षिप्रनामैतद्यास्कमते। इह- अत्र। आ वह- आभिमुख्येन प्रापय॥७॥
</details>

स॒वि॒तार॑मु॒षस॑म॒श्विना॒ भग॑म॒ग्निं व्यु॑ष्टिषु॒ क्षप॑।  
कण्वा॑सस्त्वा सु॒तसो॑मास इन्धते हव्य॒वाहं॑ स्वध्वर॥ १.०४४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४४.०८</summary>

व्युष्टिषु- उषःकालेषु। विद्योदयकाले। सवितारम्- आत्मसूर्यम्। उषसम्- ज्ञानोदयम्। अश्विना- 
श्वासप्रश्वासयोः आधारभूतप्राणापानवशीकरणशख्नी। भगम्- सौभाग्यम्। अग्निम्- 
सर्वभूतहितक्रतुम्। क्षपः- रसनीयमनुष्यप्रज्ञम्। आ वह। स्वध्वर- शोभनाहिंसाभूत। अग्ने। 
हव्यवाहम्- हविषां प्रापकम्। त्वा- त्वाम्। कण्वासः- मेधाविनः। सुतसोमासः- निष्पन्नरसाः। 
इन्धते- दीपयन्ति॥८॥
</details>

पति॒र्ह्य॑ध्व॒राणा॒मग्ने॑ दू॒तो वि॒शामसि॑।  
उ॒ष॒र्बुध॒ आ व॑ह॒ सोम॑पीतये दे॒वाँ अ॒द्य स्व॒र्दृश॑॥ १.०४४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४४.०९</summary>

अग्ने। अध्वराणाम्- ध्वररहितानां सर्वभूतहितभूतानां कर्मणाम्। पतिर्हि- पालकः खलु। विशाम्- 
प्रजानाम्। दूतोऽसि। सोमपीतये- रसानुभवाय। अद्य- इदानीम्। स्वदृ᐀्शः- 
ज्योतिर्भूतविद्यास्वादकान्। उषर्बुधः- ज्ञानोदये जागृतवतः। देवान्। आ वह॥९॥
</details>

अग्ने॒ पूर्वा॒ अनू॒षसो॑ विभावसो दी॒देथ॑ वि॒श्वद॑र्शतः।  
असि॒ ग्रामे॑ष्ववि॒ता पु॒रोहि॒तोऽसि॑ य॒ज्ञेषु॒ मानु॑षः॥ १.०४४.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४४.१०</summary>

अग्ने। पूर्वाः- प्राचीनाः। उषसः- ज्ञानोदयाः। अनु- उद्दिश्य। दीदेथ- दीप्तवानसि। विभावसो- 
विशेषप्रकाशसंपत्संपन्न। विश्वदर्शतः- सर्वैर्दर्शनीयः। दर्शनस्य विद्यार्थत्त्वादध्येतव्य इति भावः। 
सर्वेषां विद्याभूत। ग्रामेषु। अविता- रक्षकः। असि- भवसि। यज्ञेषु- पूजासु। मानुषः- 
मनुष्यभूतः। पुरोहितः- पुरोनिहितः गुरुः। असि- भवसि॥१०॥
</details>

नि त्वा॑ य॒ज्ञस्य॒ साध॑न॒मग्ने॒ होता॑रमृ॒त्विज॑म्।  
म॒नु॒ष्वद्दे॑व धीमहि॒ प्रचे॑तसं जी॒रं दू॒तमम॑र्त्यम्॥ १.०४४.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४४.११</summary>

मनुष्वद्देव- अवबोधनरससंपन्नद्योतनशख्ने। अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। यज्ञस्य- देवपूजायाः। 
सङ्गतिकरणस्य। दानस्य। साधनम्- साधकम्। होतारम्- द्योतनशख्नीनामाह्वातारम्। ऋत्विजम्- 
अस्मदर्थं यज्ञकारकम्॥  प्रचेतसम्- प्रकर्षचेतनम्। जीरम्- सोमसाधकं मन्त्रज्ञम्॥ अमर्त्यं- 
अमरम्। दूतम्। त्वा- भवन्तम्। नि- नितराम्। धीमहि- ध्यायामः॥११॥
</details>

यद्दे॒वानां॑ मित्रमहः पु॒रोहि॒तोऽन्त॑रो॒ यासि॑ दू॒त्य॑म्।  
सिन्धो॑रिव॒ प्रस्व॑नितास ऊ॒र्मयो॒ऽग्नेर्भ्रा॑जन्ते अ॒र्चय॑॥ १.०४४.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४४.१२</summary>

यत्- यदा। पुरोहितः- पुरतः हिताय स्थितः। अन्तरः- अन्तर्निहितश्च। मित्रमहः- 
महत्प्रेमसंयुतः। देवानाम्- द्योतनशख्नीनाम्। दूत्यम्। यासि। तदा। सिन्धोः- समुद्रस्य। 
प्रस्वनितासः- महाध्वनिसंपन्नाः। ऊर्मयः- तरङ्गाः। इव। अग्नेः। अर्चयः- दीप्तयः। भ्राजन्ते- 
दीप्यन्ते॥१२॥
</details>

श्रु॒धि श्रु॑त्कर्ण॒ वह्नि॑भिर्दे॒वैर॑ग्ने स॒याव॑भिः।  
आ सी॑दन्तु ब॒र्हिषि॑ मि॒त्रो अ॑र्य॒मा प्रा॑त॒र्यावा॑णो अध्व॒रम्॥ १.०४४.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४४.१३</summary>

श्रुत्कर्ण- अस्मदाह्वानश्रवणक्षमकर्णयुख्न। अग्ने। श्रुधि- शृणु। वह्निभिः- वोढृभिः। सयावभिः- 
सहगच्छद्भिः। देवैः। बर्हिषि- दर्भासने। हृदयाकाशे। मित्रः- प्रेमाधिदेवता। अर्यमा- 
औदार्याधिदेवता। अध्वरम्- अस्माकं सर्वभूतहितकरं कर्म उद्दिश्य। प्रातर्यवाणः- ज्ञानोदयकाले 
आगच्छन्तः। आ सीदन्तु- उपविशन्तु॥१३॥
</details>

शृ॒ण्वन्तु॒ स्तोमं॑ म॒रुत॑ सु॒दान॑वोऽग्निजि॒ह्वा ऋ॑ता॒वृध॑।  
पिब॑तु॒ सोमं॒ वरु॑णो धृ॒तव्र॑तो॒ऽश्विभ्या॑मु॒षसा॑ स॒जूः॥ १.०४४.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४४.१४</summary>

सुदानवः- शोभनदायकाः। अग्निजिह्वाः- सर्वभूतहितक्रतुवाचः। ऋतावृधः- प्रकृतिनियतिवर्धकाः। 
मरुतः- प्राणविशेषाः। स्तोमम्- मन्त्रम्। शृण्वन्तु। धृतव्रतः- प्रकृतिनियतिधारकः। वरुणः- 
प्रकृतिनियत्यधिदेवः। अश्विभ्याम्- श्वासप्रश्वासयोः आधारभूतप्राणापानवशीकरणशख्निभ्याम्। 
उषसा- ज्ञानोदयदेवतया। सजूः- साकम्। सोमम्- रसम्। पिबतु- अनुभवतु॥१४॥
</details>

 


