
४५  
प्रस्कण्वः काण्वः। अग्निः, १० (उत्तरार्धस्य) देवाः। अनुष्टुप्। 
त्वम॑ग्ने॒ वसूँ॑रि॒ह रु॒द्राँ आ॑दि॒त्याँ उ॒त। यजा॑ स्वध्व॒रं जनं॒ मनु॑जातं घृत॒प्रुष॑म्॥ १॥०४५॥०१ 
अग्ने। त्वम्। वसून्- उपासकानां रक्षावरणभूतान्। वस आच्छादने। रुद्रान्- 
उपासकोपयोगिवेगाधिदेवान्। उत- अपि  च। आदित्यान्- अखण्डप्रकृतिजान्। यज- पूजय। 
मनुजातम्- ज्ञानजम्। अवबोधरसजातम्। मन ज्ञाने। मनु अवबोधने। घृतप्रुषम्- घृतप्रवाहकम्। 
घृतसेख्नारम्। घृतपूरकम्। घृतं ज्योतिः। स्वध्वरम्- ध्वररहितं सर्वभूतहितकरम्। जनम्- दैव्यं 
जनम्। यज- पूजय। सङ्गतं कुरु॥१॥ 
श्रु॒ष्टी॒वानो॒ हि दा॒शुषे॑ दे॒वा अ॑ग्ने॒ विचे॑तसः।  
तान्रो॑हिदश्व गिर्वण॒स्त्रय॑स्त्रिंशत॒मा व॑ह॥ १॥०४५॥०२ 
गिर्वणः- स्तुतिभिर्वननीय। रोहिदश्व- प्रवृद्धप्राण। रुह बीजजन्मनि। अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। 
विचेतसः- विशिष्टचेतनाः। दाशुषे- दायकाय। श्रुष्टीवानः- प्रेरणासंभख्नारः। श्रुष्टिः प्रेरणार्थः। वन 
संभख्नौ। तान्। त्रयस्त्रिंशतम्। आ वह- प्रापय॥२॥  
प्रि॒य॒मे॒ध॒वद॑त्रि॒वज्जात॑वेदो विरूप॒वत्।  
अ॒ङ्गि॒र॒स्वन्म॑हिव्रत॒ प्रस्क॑ण्वस्य श्रुधी॒ हव॑म्॥ १॥०४५॥०३
महिव्रत- महत्प्रकृतिनियतिसंपन्न। प्रस्कण्वस्य- प्रकर्षमेधासंपन्नस्य। प्रियमेधवत्- प्रिययज्ञसंपन्नं 
प्रियमेधासंपन्नम्। अत्रिवत्- ग्रहणशख्निसंपन्नम्। विरूपवत्- रूपातीतध्यानसंपन्नम्। अङ्गिरस्वत्- 
प्रचेतनाङ्गनशीलम्। हवम्- आह्वानम्। श्रुधि- शृणु॥३॥ 
महि॑केरव ऊ॒तये॑ प्रि॒यमे॑धा अहूषत। राज॑न्तमध्व॒राणा॑म॒ग्निं शु॒क्रेण॑ शो॒चिषा॑॥ 
१॥०४५॥०४ 
शुक्रेन शोचिषा- शुद्धप्रकाशेन। अध्वराणाम्- ध्वररहितेषु सर्वभूतहितकर्मसु। राजन्तम्- 
प्रकाशमानम्। अग्निम्- सर्वभूतहितक्रतुम्। ऊतये- रक्षायै। महिकेरवः- महतां कर्मणां कर्तारः। 
प्रियमेधाः- प्रेमस्निग्धयज्ञाः। अहूषत- आहूतवन्तः॥४॥ 
घृता॑हवन सन्त्ये॒मा उ॒ षु श्रु॑धी॒ गिर॑।  
याभि॒ कण्व॑स्य सू॒नवो॒ हव॒न्तेऽव॑से त्वा॥ १॥०४५॥०५ 
कण्वस्य- मेधाविनः। सूनवः- पुत्राः शिष्याश्च। याभिः- यैर्मन्त्रैः। त्वा- भवन्तम्। अवसे- रक्षायै। 
हवन्ते- आह्वयन्ति। इमा गिरः- तान् मन्त्रान्। घृताहवन- ज्योतिषा ज्ञानेनाहूयमान। सन्त्य- 
दायक। सु- सुष्ठु। श्रुधि- शृणु॥५॥ 
त्वां चि॑त्रश्रवस्तम॒ हव॑न्ते वि॒क्षु ज॒न्तव॑।  
शो॒चिष्के॑शं पुरुप्रि॒याग्ने॑ ह॒व्याय॒ वोळ्ह॑वे॥ १॥०४५॥०६ 
चित्रश्रवस्तम- चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणसंपन्नतम। पुरुप्रिय- बहुप्रेमभाजन। हव्याय वोळ्हवे- 
हव्यवाहाय। शोचिष्केशम्- प्रकाशरश्मिम्। त्वाम्- भवन्तम्। विक्षु- प्रजानां मध्ये। जन्तवः- 
प्रजाः। हवन्ते- आह्वयन्ति॥६॥
नि त्वा॒ होता॑रमृ॒त्विजं॑ दधि॒रे व॑सु॒वित्त॑मम्।  
श्रुत्क॑र्णं स॒प्रथ॑स्तमं॒ विप्रा॑ अग्ने॒ दिवि॑ष्टिषु॥ १॥०४५॥०७ 
अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। दिविष्टिषु- दैवचेतनजिज्ञासासंपन्नोपासनेषु। विप्राः- मेधाविनः। होतारम्- 
द्योतनशख्नीनामाह्वातारम्। ऋत्विजम्- आचार्यभूतम्। वसुवित्तमम्- संपद्विदामुत्तमम्। श्रुत्कर्णं- 
अस्मदाह्वानश्रोतारम्। सप्रथस्तमम्- प्रख्यातम्। त्वा- भवन्तम्। नि- नितरां। दधिरे- 
धृतवन्तः॥७॥ 
आ त्वा॒ विप्रा॑ अचुच्यवुः सु॒तसो॑मा अ॒भि प्रय॑।  
बृ॒हद्भा बिभ्र॑तो ह॒विरग्ने॒ मर्ता॑य दा॒शुषे॑॥ १॥०४५॥०८ 
अग्ने। दाशुषे मर्त्याय- दात्रे मनुष्याय। बृहद्भा हविः- महज्ज्योतीरूपं हविः। बिभ्रतः- धारयन्तः। 
सुतसोमाः- निष्पन्नरसाः। विप्राः- मेधाविनः। प्रयः- तेषां हविषां वृद्धिम्। अभि- अभिलक्ष्य। 
त्वा- भवन्तम्। आ अचुच्युवुः- आगतवन्तः। च्युङ् गतौ॥८॥ 
प्रा॒त॒र्याव्ण॑ सहस्कृत सोम॒पेया॑य सन्त्य।  
इ॒हाद्य दैव्यं॒ जनं॑ ब॒र्हिरा सा॑दया वसो॥ १॥०४५॥०९ 
सहस्कृत- सहनाख्यशीलेन रचित। सन्त्य- दायक। वसो- चित्तवृत्तिस्तम्भकारक। वसु स्तम्भे। 
प्रातर्याव्णः- उषसि आगच्छतः इत्याधिभौतिके। ज्ञानोदयकाले आगच्छत इत्याध्यात्मिके। देवान्। 
बर्हिः- चित्ताकाशे। बर्हिःशब्दोऽन्तरिक्षनामसु पठितः। आ सादय- प्रापय। इह- अत्र। अद्य- 
इदानीम्। दैव्यम्- दिव्यचेतनावन्तम्। जनमपि। बर्हिरा सादय॥९॥
अ॒र्वाञ्चं॒ दैव्यं॒ जन॒मग्ने॒ यक्ष्व॒ सहू॑तिभिः।  
अ॒यं सोम॑ सुदानव॒स्तं पा॑त ति॒रोअ॑ह्न्यम्॥ १॥०४५॥१० 
अर्वाञ्चम्- अस्मदभिमुखम्। दैव्यम्- दिव्यचेतनावन्तम्। जनम्। सहूतिभिः- समानाह्वानैर्देवैः। 
यक्ष्व- यज। अग्ने। सुदानवः- हे शोभनदायका देवाः। अयम्- एषः। सोमः- रसः भवतामेव। 
तिरोअह्न्यम्- स्वस्मिन् अन्तर्गतदैवप्रज्ञम्। रात्रिर्मनुष्यप्रज्ञा दिनं दैवप्रज्ञा श्रुतौ। अह्न्यं दैवप्रज्ञा। 
सा सोमाख्ये रसे तिरोहिता अन्तर्भूता। सात्विके जीवने यो रसोऽस्माभिरनुभूयते तस्मिन्नेव दैवप्रज्ञा 
तिरोभूता अन्तर्गता आच्छादिता गुप्ता गूहितेति भावः। तम्- तं रसम्। पात- पिबत॥१०॥ 
 


