
४६  
प्रस्कण्वः काण्वः। अश्विनौ । गायत्री 
ए॒षो उ॒षा अपू॑र्व्या॒ व्यु॑च्छति प्रि॒या दि॒वः। स्तु॒षे वा॑मश्विना बृ॒हत्॥ १.०४६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४६.०१</summary>

एषा- इयम्। उषाः- ज्ञानोदयदेवता। प्रिया। दिवः- चिदाकाशात्। व्युच्छति- तमो वर्जयति। 
अश्विना- हे अश्विनौ। वाम्- युवाम्। बृहत्- महत् यथा भवति तथा। स्तुषे- स्तौमि। ष्टुञ्  
स्तुतौ॥१॥
</details>

या द॒स्रा सिन्धु॑मातरा मनो॒तरा॑ रयी॒णाम्। धि॒या दे॒वा व॑सु॒विदा॑॥ १.०४६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४६.०२</summary>

दस्रा- दर्शनीयौ। रोगोपक्षपयितारौ वा। सिन्धुमातरा- हृदयसमुद्रमातृकौ। समुद्रो हृदयप्रतीकः 
श्रुतौ। वसुविदा- चित्तवृत्तिनिरोधविदा। वसु स्तम्भे। निवासभूतस्वरूपविदा। वस निवासे। धिया- 
धारणया। रयीणाम्- संपदाम्। मनोतरा- मनसस्तारयितारौ। देवा- द्योतकौ॥२॥
</details>

व॒च्यन्ते॑ वां ककु॒हासो॑ जू॒र्णाया॒मधि॑ वि॒ष्टपि॑। यद्वां॒ रथो॒ विभि॒ष्पता॑त्॥ १.०४६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४६.०३</summary>

जूर्णायाम्- स्तुतायाम्। जरतिशब्दः स्तुत्यर्थे प्रयुख्नः। विष्टपि अधि- स्वर्लोके। वाम्- युवयोः। 
रथः- लक्ष्यप्रापकगतिशख्निः। यत्- यदा। विभिः- अश्वैः। प्राणप्रतीकैः। पतात्- पतति। तदा। 
वाम्- भवतोः। ककुहासः- प्राधान्यमहिमानः। ककुप्- प्रधानतया। वच्यन्ते- उच्यन्ते॥३॥
</details>

ह॒विषा॑ जा॒रो अ॒पां पिप॑र्ति॒ पपु॑रिर्नरा। पि॒ता कुट॑स्य चर्ष॒णिः॥ १.०४६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४६.०४</summary>

नरा- हे नेतारौ अश्विनौ। पिता- अस्माकं गुरुः। अपाम्- चित्ताधारशख्निप्रवाहाणाम्। हविषा- 
ध्यानभावनाभूतहविर्भागेन। पपुरिः- पूरयिता। स नूनं हविषा द्योतनशख्नीः पूरयति। जारः-
स्तोता। यास्कमते जरतिः स्तुत्यर्थः। कुटस्य- कर्मणः। चर्षणिः- द्रष्टा। कर्मरहस्यवेत्तेति भावः। 
तादृशमस्माकं मार्गदर्शकं प्रति आगच्छतम्॥४॥
</details>

आ॒दा॒रो वां॑ मती॒नां नास॑त्या मतवचसा। पा॒तं सोम॑स्य धृष्णु॒या॥ १.०४६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४६.०५</summary>

मतवचसा- वाचा स्वमतस्य धर्माख्यस्य ख्यापयितारौ। नासत्या- मिथ्यारहितौ। अश्विनौ। यः। 
वाम्- युवयोः। आदारः- प्रेरकः। तम्। धृष्णुया- तीव्रम्। उत्साहशीलमिति भावः। सोमस्य- 
रसम्। पातम्- अनुभवतम्॥५॥
</details>

या न॒ पीप॑रदश्विना॒ ज्योति॑ष्मती॒ तम॑स्ति॒रः। ताम॒स्मे रा॑साथा॒मिष॑म्॥ १.०४६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४६.०६</summary>

या। नः- अस्मान्। पीपरत्- तर्पयेत्। या। ज्योतिष्मती- दीप्तिमती। ज्ञानवती। तमस्तिरः- तमो 
नाशयति। ताम्। इषम्- दैवीमिच्छाम्। अस्मे- अस्मभ्यम्। रासाथाम्- दत्तम्। रा दाने॥६॥
</details>

आ नो॑ ना॒वा म॑ती॒नां या॒तं पा॒राय॒ गन्त॑वे। यु॒ञ्जाथा॑मश्विना॒ रथ॑म्॥ १.०४६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४६.०७</summary>

मतीनां पाराय गन्तवे- चित्तवृत्तितरणाय। नावा- नौभूतौ। नः- अस्मान्। आ यातम्- 
आगच्छतम्। अश्विना। रथम्- लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकं भवद्वाहनम्। युञ्जाथाम्॥७॥
</details>

अ॒रित्रं॑ वां दि॒वस्पृ॒थु ती॒र्थे सिन्धू॑नां॒ रथ॑। धि॒या यु॑युज्र॒ इन्द॑वः॥ १.०४६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४६.०८</summary>

वाम्- युवयोः। अरित्रम्- गमनसाधनभूतम्। दिवस्पृथु- आकाशवद्विस्तीर्णम्। रथः-  वाहनम्। 
लक्ष्यप्रापकगतिभूतम्। सिन्धूनाम्- चित्तसमुद्रस्य। तीर्थे- चित्ताधारशख्निप्रवाहे। गच्छति। युवयोः 
अस्मद्धृदयभूतसमुद्रे यात्रया। इन्दवः- शुष्कहृदयमपि क्लेदयन्तः। चित्ताधारशख्निप्रवाहा रसा वा। 
धिया- अस्माकं धारणाशत्तया। युयुज्रे- युख्ना अभवन्॥ ८॥
</details>

दि॒वस्क॑ण्वास॒ इन्द॑वो॒ वसु॒ सिन्धू॑नां प॒दे। स्वं व॒व्रिं कुह॑ धित्सथः॥ १.०४६.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४६.०९</summary>

दिवस्कण्वासः- चिदाकाशस्थमन्त्रविदः। इन्दवः- क्लेदनकराः। रसाः। सिन्धूनां पदे- 
चित्तसमुद्राणामाधारस्थाने। वसु- यच्चित्तवृत्तिस्तम्भकरं निवासभूतं स्वरूपमस्ति। तत्प्रति। 
गच्छन्ति। तान् विहाय हे अश्विनौ। स्वं वव्रिम्- भवतोः स्वरूपम्। कुह- कुत्र। धित्सथः- 
स्थापयितुमिच्छथः। कुत्रापि नेत्यर्थः॥९॥
</details>

अभू॑दु॒ भा उ॑ अं॒शवे॒ हिर॑ण्यं॒ प्रति॒ सूर्य॑। व्य॑ख्यज्जि॒ह्वयासि॑तः॥ १.०४६.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४६.१०</summary>

भाः- परमात्मनः परं ज्योतिः। अभूत्। असितः- अन्धकारावृतः। सूर्यः- आत्मसूर्यः। स्वतो 
ज्योतिष्मानपि उपाधितः अन्धकारावृतः आत्मसूर्यः। अंशवे- ज्योतिषः प्राप्तये। पूर्णज्ञानलब्धये। 
हिरण्यं प्रति- परमात्मनो ज्योतिः प्रति। ज्ञानं प्रति। जिह्वया- वाण्या। मन्त्रम्। वि- विशेषेण। 
अख्यत्- प्रकर्षेण अकथयत्। वाक्यप्रबन्धमकरोत्। ख्या प्रकथने। कथ वाक्यप्रबन्धे। आत्मनः 
परमात्मनः ज्ञानप्राप्तये मन्त्रजपो मुख्यमुपासनम्॥१०॥
</details>

अभू॑दु पा॒रमेत॑वे॒ पन्था॑ ऋ॒तस्य॑ साधु॒या। अद॑र्शि॒ वि स्रु॒तिर्दि॒वः॥ १.०४६.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४६.११</summary>

पारमेतवे- चित्तवृत्तितरणाय। ऋतस्य- प्रकृतिनियत्यनुसरणाख्यः। साधुया पन्था- मार्गः। अभूत्- 
अभवत्। दिवः- चिदाकाशसंबन्धिनी। स्रुतिः- गतिः। स्रु गतौ। अदर्शि- विशेषेण दृष्टा॥११॥
</details>

तत्त॒दिद॒श्विनो॒रवो॑ जरि॒ता प्रति॑ भूषति। मदे॒ सोम॑स्य॒ पिप्र॑तोः॥ १.०४६.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४६.१२</summary>

पिप्रतोः- अस्मान् पूरयतोः। पॄृ पालनपूरणयोः। सोमस्य- रसस्य। मदे- तृप्तौ। मद तृप्तियोगे। 
अश्विनोः। तत्तत्। इत्- एतत्। अवः- रक्षणम्। सुगतिम्। कान्तिम्। प्रीतिम्। तृप्तिम्। जरिता- 
स्तोता मन्त्रविदुपासकः। प्रति भूषति- अलङ्करोति॥१२॥
</details>

वा॒व॒सा॒ना वि॒वस्व॑ति॒ सोम॑स्य पी॒त्या गि॒रा। म॒नु॒ष्वच्छ॑म्भू॒ आ ग॑तम्॥ १.०४६.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४६.१३</summary>

सोमस्य पीत्या- रसानुभवेन। गिरा- मन्त्रेण। विवस्वति- सेवके। वावसाना- निवासभूतौ। 
मनुष्वच्छम्भू- अवबोधरसयुख्नमङ्गळभूतौ। आ गतम्- आगच्छतम्॥१३॥
</details>

यु॒वोरु॒षा अनु॒ श्रियं॒ परि॑ज्मनोरु॒पाच॑रत्। ऋ॒ता व॑नथो अ॒क्तुभि॑॥ १.०४६.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४६.१४</summary>

परिज्मनोः- परितो गन्त्रोः। युवोः- युवयोः। श्रियम्- संपदं। माङ्गळ्यम्। अनु। उषा 
ज्ञानोदयदेवता। उपाचरत्- आगच्छतु। अख्नुभिः- रात्रिभिः। मनुष्यप्रज्ञाभिः सह। ता- 
प्रकृतिनियतिम्। वनथः- संभजेथे॥१४॥
</details>

उ॒भा पि॑बतमश्विनो॒भा न॒ शर्म॑ यच्छतम्। अ॒वि॒द्रि॒याभि॑रू॒तिभि॑॥ १.०४६.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४६.१५</summary>

अश्विना। उभा। पिबतम्- रसमनुभवतम्। उभा। नः- अस्माकम्। अविद्रियाभिः- 
अकुत्सिताभिः। द्रा कुत्सायां गतौ। ऊतिभिः- रक्षाभिः। शर्म- शुभम्। यच्छतम्- दत्तम्॥१५॥
</details>

 
 


