
४७  
प्रस्कण्वः काण्वः। अश्विनौ । प्रगाथः -- विषमा बृहत्यः, समाः सतोबृहत्यः 
अ॒यं वां॒ मधु॑मत्तमः सु॒तः सोम॑ ऋतावृधा।  
तम॑श्विना पिबतं ति॒रोअ॑ह्न्यं ध॒त्तं रत्ना॑नि दा॒शुषे॑॥ १.०४७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४७.०१</summary>

ऋतावृधा- प्रकृतिनियतिवर्धकौ। अश्विना- श्वासप्रश्वासयोः आधारभूतप्राणापानवशीकरणशख्नी। 
वाम्- युवयोः। अयम्- एषः। मधुमत्तमः- मधुरतमः। सोमः- रसः। सुतः- निष्पन्नः। 
तिरोअह्न्यम्- स्वस्मिन् अन्तर्गतदैवप्रज्ञम्। रात्रिर्मनुष्यप्रज्ञा दिनं दैवप्रज्ञा श्रुतौ। अह्न्यं दैवप्रज्ञा। 
सा सोमाख्ये रसे तिरोहिता अन्तर्भूता। सात्विके जीवने यो रसोऽस्माभिरनुभूयते तस्मिन्नेव दैवप्रज्ञा 
तिरोभूता अन्तर्गता आच्छादिता गुप्ता गूहितेति भावः। तम्- एतम्। पिबतम्- अनुभवतम्। दाशुषे- 
दायकाय। रत्नानि- रमणीयभावनाः। धत्तम्- धारयतम्॥१॥
</details>

त्रि॒व॒न्धु॒रेण॑ त्रि॒वृता॑ सु॒पेश॑सा॒ रथे॒ना या॑तमश्विना।  
कण्वा॑सो वां॒ ब्रह्म॑ कृण्वन्त्यध्व॒रे तेषां॒ सु शृ॑णुतं॒ हव॑म्॥ १.०४७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४७.०२</summary>

त्रिवन्धुरेण- बन्धत्रययुतेन। त्रिवृता- लोकत्रये वर्तमानेन। सुपेशसा- शोभनरूपयुख्नेन। रथेन- 
लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकवाहनेन। अश्विना। आ यातम्- आगच्छतम्। अध्वरे- ध्वररहिते 
सर्वभूतहितकर्मणि। कण्वासः- मन्त्रविदो मेधाविनः। वाम्- युवयोः। ब्रह्म- मन्त्रं वा ब्रह्मवर्चो वा। 
कृण्वन्ति- कुर्वन्ति। तेषाम्। हवम्- आह्वानम्। सु- सुष्ठु। शृणुतम्- आकर्णयतम्॥२॥
</details>

अश्वि॑ना॒ मधु॑मत्तमं पा॒तं सोम॑मृतावृधा।
अथा॒द्य द॑स्रा॒ वसु॒ बिभ्र॑ता॒ रथे॑ दा॒श्वांस॒मुप॑ गच्छतम्॥ १.०४७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४७.०३</summary>

ऋतावृधा- प्रकृतिनियतिवर्धकौ। अश्विना। मधुमत्तमम्- मधुरतमम्। सोमम्- रसम्। पातम्- 
पिबतम्। अथ- ततः। अद्य- इदानीम्। दस्रा- रोगाणामुपक्षपयितारौ। वसु- संपदम्। बिभ्रता- 
धारयन्तौ। रथे- स्ववाहने। दाश्वासम्- दातारं प्रति। उप गच्छतम्॥३॥
</details>

त्रि॒ष॒ध॒स्थे ब॒र्हिषि॑ विश्ववेदसा॒ मध्वा॑ य॒ज्ञं मि॑मिक्षतम्।  
कण्वा॑सो वां सु॒तसो॑मा अ॒भिद्य॑वो यु॒वां ह॑वन्ते अश्विना॥ १.०४७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४७.०४</summary>

त्रिषधस्थे- त्रिलोकेष्वपि स्थिते। बर्हिषि- चित्ताकाशे। विश्ववेदसा- सर्वज्ञौ। अश्विनौ। मध्वा- 
माधुर्येण। यज्ञम्- देवपूजां सङ्गतिकरणं दानम्। मिमिक्षतम्- सेख्नुमिच्छतम्। मिह सेचने। 
अश्विना। वाम्- युष्मदर्थम्। अभिद्यवः- अभितो दीप्तिमन्तः। कण्वासः- मेधाविनो मन्त्रविदः। 
सुतसोमाः- रसनिष्पादकाः। युवाम्- वाम्। हवन्ते- आह्वयन्ति॥४॥
</details>

याभि॒ कण्व॑म॒भिष्टि॑भि॒ प्राव॑तं यु॒वम॑श्विना।  
ताभि॒ ष्व१॒॑स्माँ अ॑वतं शुभस्पती पा॒तं सोम॑मृतावृधा॥ १.०४७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४७.०५</summary>

याभिः। अभिष्टिभिः- प्रीतिभिः। कण्वम्- मेधाविनम्। युवम्- युवाम्। अश्विना। प्रावतम्- प्रकर्षेण 
रक्षतम्। ताभिः। अस्मान्- नः। अवतम्- रक्षतम्। शुभस्पती- शोभनपालकौ। ऋतावृधा- 
प्रकृतिनियतिपालकौ। सोमम्- रसम्। पातम्- पिबतम्॥५॥
</details>

सु॒दासे॑ दस्रा॒ वसु॒ बिभ्र॑ता॒ रथे॒ पृक्षो॑ वहतमश्विना।  
र॒यिं स॑मु॒द्रादु॒त वा॑ दि॒वस्पर्य॒स्मे ध॑त्तं पुरु॒स्पृह॑म्॥ १.०४७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४७.०६</summary>

दस्रा- दर्शनीयौ। अश्विना। सुदासे- शोभनदानाय। रथे- स्ववाहने। पृक्षः- भोगम्। वहतम्- 
प्रापयतम्। वसु- संपदम्। बिभ्रता- धारयन्तौ। अस्मे- अस्मदर्थम्। दिवस्परि- चिदाकाशात्। 
उत- अपि च। समुद्रात्- हृत्समुद्रात्। पुरुस्पृहम्- बहुभिः स्पृहणीयाम्। रयिम्- दानयोग्यसंपदम्। 
धत्तम्- धारयतम्॥६॥
</details>

यन्ना॑सत्या परा॒वति॒ यद्वा॒ स्थो अधि॑ तु॒र्वशे॑।  
अतो॒ रथे॑न सु॒वृता॑ न॒ आ ग॑तं सा॒कं सूर्य॑स्य र॒श्मिभि॑॥ १.०४७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४७.०७</summary>

यत्- यदि। नासत्या- सत्यभूतौ। परावति- दूरे। स्थः। यत्- यदि। तुर्वशे- अधिके समीपे। 
स्थः- भवथः। अतः- तस्माद्देशात्। सुवृता- शोभनावर्तनयुख्नेन। रथेन- स्ववाहनेन। नः- 
अस्मान्। सूर्यस्य- आत्मसूर्यस्य। रश्मिभिः- चैतन्यकिरणैः। आ गतम्- आगच्छतम्॥७॥
</details>

अ॒र्वाञ्चा॑ वां॒ सप्त॑योऽध्वर॒श्रियो॒ वह॑न्तु॒ सव॒नेदुप॑।  
इषं॑ पृ॒ञ्चन्ता॑ सु॒कृते॑ सु॒दान॑व॒ आ ब॒र्हिः सी॑दतं नरा॥ १.०४७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४७.०८</summary>

सवनेदुप- सोमाभिषवणमुपलक्ष्य। षुञ् अभिषवे। अर्वाञ्चा- अस्मदभिमुखौ। वाम्- युवाम्। 
अध्वरश्रियः- ध्वररहितकर्मणां माङ्गळ्यभूताः। सप्तयः- अश्वाः। प्राणप्रतीकाः। वहन्तु- प्रापयन्तु। 
सुकृते- शोभनकर्मणे। सुदानवे- शोभनदात्रे। इषम्- इच्छाम्। इष इच्छायाम्। पृञ्चन्ता- 
योजयन्तौ। पृची संपर्के। नरा- नेतारौ। बर्हिः- दर्भासने। चित्ताकाशे। आ सीदतम्- 
उपविशतम्॥८॥
</details>

तेन॑ नास॒त्या ग॑तं॒ रथे॑न॒ सूर्य॑त्वचा।  
येन॒ शश्व॑दू॒हथु॑र्दा॒शुषे॒ वसु॒ मध्व॒ सोम॑स्य पी॒तये॑॥ १.०४७.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४७.०९</summary>

नासत्या- मिथ्यारहितौ। येन। शश्वत्- सर्वदा। दाशुषे- दायकाय। मध्वः सोमस्य पीतये- 
मधुररसानुभवाय। वसु- संपदम्। ऊहथुः- प्रापितवन्तौ। तेन। सूर्यत्वचा- प्रकाशयुख्नेन। रथेन। 
आ गतम्- आगच्छतम्॥९॥
</details>

उ॒क्थेभि॑र॒र्वागव॑से पुरू॒वसू॑ अ॒र्कैश्च॒ नि ह्व॑यामहे।  
शश्व॒त्कण्वा॑नां॒ सद॑सि प्रि॒ये हि कं॒ सोमं॑ प॒पथु॑रश्विना॥ १.०४७.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४७.१०</summary>

पुरूवसू- बहुसंपद्युख्नौ। अर्वाक्- अस्मदाभिमुख्येन। उक्थेभिः अर्कैश्च- मन्त्रैः। अवसे- रक्षायै। 
नि- नितराम्। ह्वयामहे- आह्वयामः। शश्वत्- सर्वदा। कण्वानाम्- मेधाविनां मन्त्रविदाम्। प्रिये। 
सदसि। अश्विना। कम्- आनन्दभूतम्। सोमम्- रसम्। पपथुः- अनुभूतवन्तौ॥१०॥
</details>

