
४८ प्रस्कण्वः काण्वः। उषाः। प्रगाथः - विषमा बृहत्यः, समाः सतोबृहत्यः। 
स॒ह वा॒मेन॑ न उषो॒ व्यु॑च्छा दुहितर्दिवः।  
स॒ह द्यु॒म्नेन॑ बृह॒ता वि॑भावरि रा॒या दे॑वि॒ दास्व॑ती॥ १॥०४८॥०१ 
दिवो दुहितः- चिदाकाशजे। विभावरि- विशेषदीप्तिमति। देवि- क्रीडनशीले। उषः- ज्ञानोदयदेवते। 
दास्वती- दायिका सती। नः- अस्माकम्। वामेन- सौन्दर्येण। सह। द्युम्नेन- द्योतनशत्तया। 
बृहता- महता। राया- दानयोग्यसंपदा। सह। व्युच्छ- विशेषेण उद्गच्छ। उच्छी विवासे॥१॥ 
अश्वा॑वती॒र्गोम॑तीर्विश्वसु॒विदो॒ भूरि॑ च्यवन्त॒ वस्त॑वे।  
उदी॑रय॒ प्रति॑ मा सू॒नृता॑ उष॒श्चोद॒ राधो॑ म॒घोना॑म्॥ १॥०४८॥०२ 
अश्वावतीः- प्राणवत्यः। गोमतीः- ज्ञानवत्यः। विश्वसुविदः- सर्वज्ञानशख्निभूताः। सूनृताः- 
प्रियहिततवाचः। सुतरामप्रियमूनयतीति सून्। तदृतं चेति सूनृतम्। प्रियं च हितं च तत्त्वमित्यर्थ््ः। 
वस्तवे- निवासाय। चित्तवृत्तिस्तम्भाय। वस निवासे। वसु स्तम्भे। भूरि। च्यवन्ति- आगच्छन्ति। 
च्यु गतौ। उषः- ज्ञानोदयदेवते। मा प्रति- मां प्रति। ताः सूनृताः। उदीरय। मघोनाम्- 
ज्ञानसंपद्वताम्। राधः- समृद्धिम्। राध समृद्धौ। चोद- अस्मान् प्रति चोदय॥२॥ 
उ॒वासो॒षा उ॒च्छाच्च॒ नु दे॒वी जी॒रा रथा॑नाम्।  
ये अ॑स्या आ॒चर॑णेषु दध्रि॒रे स॑मु॒द्रे न श्र॑व॒स्यव॑॥ १॥०४८॥०३ 
उषा देवी- ज्ञानोदयदेवता। उवास- उपाधिमुख्निपूर्वमपि अस्मद्धृदये अवसदेव। उच्छात् च- 
उपाधिविमोचनानन्तरमिदानीमप्यस्ति। रथानाम्- लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकवाहनानाम्। जीरा-
उपासनमार्गे प्रेरयित्री सा। ये श्रवस्यवः- चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणमिच्छन्त उपासकाः। अस्याः- 
ज्ञानोदयदेवतायाः। आचरणेषु- सदाचारेषु। समुद्रे न- समुद्रे इव। विस्तारभावदर्शनाय 
समुद्रसाम्यमुख्नमाचरणानाम्। दध्रिरे- चित्तं स्थापितवन्तः। ते। निरन्तरमस्या अस्मदन्तर्निहितत्वं 
जानन्ति॥३॥ 
उषो॒ ये ते॒ प्र यामे॑षु यु॒ञ्जते॒ मनो॑ दा॒नाय॑ सू॒रय॑।  
अत्राह॒ तत्कण्व॑ एषां॒ कण्व॑तमो॒ नाम॑ गृणाति नृ॒णाम्॥ १॥०४८॥०४ 
उषः- ज्ञानोदयदेवते। ये। सूरयः- ज्ञानिनः। ते- तव। प्र यामेषु- प्रकर्षमार्गेषु। दानाय- दरिद्रेभ्यः 
प्रदानाय। सर्वभूतहितदानाय वा। मनः- चित्तम्। युञ्जते- समाहितं कुर्वन्ति। युज समाधौ। एषां 
नृणाम्- एतेषां दानवीराणाम्। तन्नाम- नामानि। यशो वा। कण्वः- मन्त्रवित्। कण्वतमः- 
मेधावितमः। अत्राह- अत्रैव। उपासनमध्ये एव। मनः प्रशमनाय। गृणाति- स्तौति। 
पुण्यश्लोकस्तुतिः मनःप्रशमनाय उच्यते॥४॥ 
आ घा॒ योषे॑व सू॒नर्यु॒षा या॑ति प्रभुञ्ज॒ती।  
ज॒रय॑न्ती॒ वृज॑नं प॒द्वदी॑यत॒ उत्पा॑तयति प॒क्षिण॑॥ १॥०४८॥०५ 
प्रभुञ्जती- आनन्दानुभवयुख्ना। उषा- ज्ञानोदयदेवता। सूनरी योषेव- सुष्ठु नेत्री निर्वाहकारिणी स्त्रीव। 
आ याति- आगच्छति। वृजनम्- वर्जनीयमसूयादम्भादिकम्। वृजी वर्जने। जरयन्ती- नाशयन्ती। 
पद्वदीयते- गमनशख्निसंपन्नानुपासकान् सुमार्गे गमयति। पक्षिणः- द्विजान्। उत्पातयति- 
उद्गमयति। पक्षी श्रुतौ विमुख्निप्रतीकः। तदुद्गमनमपि विमुख्निप्रतीकभूतमेव। अधः श्येनो जवसा 
निरदीयमित्यादिषु यथा॥५॥
वि या सृ॒जति॒ सम॑नं॒ व्य१॒॑र्थिन॑ प॒दं न वे॒त्योद॑ती।  
वयो॒ नकि॑ष्टे पप्ति॒वांस॑ आसते॒ व्यु॑ष्टौ वाजिनीवति॥ १॥०४८॥०६ 
ओदती- उषोदेवता। व्यर्थिनः- विशेषेण ज्ञानार्थिनः। समनम्- समीचीनचेष्टावन्तम्। सम्यक् 
अनिति चेष्टते इति समनः। वि सृजति- प्रेरयतीति भावः। पदम् - गतिनिवृत्तिम्। न वेति- न 
कामयते। किन्तु स्वातन्त्र्येण चिदाकाशे पतती विहरतीति भावः। वाजिनीवति- सुगतिसंपन्ने। वज 
गतौ। व्युष्टौ- तवोदये। पप्तिवांसः- पतनशीलाः। वयः- पक्षिणः। नकिः- न। आसते- तिष्ठन्ति। 
किन्तु उत्साहेन पतन्तीति भावः। ज्ञानोदयकाले बन्धविमोचनं ध्वन्यते॥६॥ 
ए॒षायु॑क्त परा॒वत॒ सूर्य॑स्यो॒दय॑ना॒दधि॑।  
श॒तं रथे॑भिः सु॒भगो॒षा इ॒यं वि या॑त्य॒भि मानु॑षान्॥ १॥०४८॥०७ 
एषा- ज्ञानोदयदेवता। परावतः- परात् स्थानात्। सूर्यस्योदयनादधि- आत्मसूर्योदयमधिकृत्य। 
आत्मसूर्योदयात्पूर्वमेव। अयुख्न- आगमनार्थं रथं योजितवती। शतं रथेभिः- बहुगमनैः। इयम्- 
एषा। सुभगा- सौभाग्यवती। उषाः- ज्ञानोदयदेवता। मानुषान्- मनुष्यान् प्रति। वि- विशेषेण। 
अभि- अभितः। याति- आगच्छति। आधिभौतिके सूर्यागमनात्पूर्वमेव उषसः प्रारम्भः। 
सूर्यागमनस्य किञ्चित्पूर्वमेव सूर्यागमनख्यापनमिव किञ्चिदारब्धसूर्यरश्मिदर्शनं भवति। आध्यात्मिके 
तु आत्मसूर्यसाक्षात्कारपूर्वमेव तदागमनख्यापकतया समाधिर्भवति। अयमेव धर्ममेघसमाधिरिति  
योगशास्त्रे प्रोख्ना ॥७॥ 
विश्व॑मस्या नानाम॒ चक्ष॑से॒ जग॒ज्ज्योति॑ष्कृणोति सू॒नरी॑।  
अप॒ द्वेषो॑ म॒घोनी॑ दुहि॒ता दि॒व उ॒षा उ॑च्छ॒दप॒ स्रिध॑॥ १॥०४८॥०८
अस्याः- एतस्याः। चक्षसे- दर्शनाय। विश्वम्- सर्वम्। ननाम- प्रह्वीभवति। सूनरी- सुनेत्री। 
सुनिर्वाहशीला। जगत्- लोकम्। ज्योतिष्कृणोति- ज्योतिषा चिद्रश्मिना आप्यायती। मघोनी- 
संपद्वती। दिवो दुहिता- चिदाकाशजा। उषाः- ज्ञानोदयदेवता। द्वेषः- द्वेषभावनाः। स्रिधः- 
हिंसाभावनाः। अप उच्छत्- अपवर्जयति॥८॥ 
उष॒ आ भा॑हि भा॒नुना॑ च॒न्द्रेण॑ दुहितर्दिवः।  
आ॒वह॑न्ती॒ भूर्य॒स्मभ्यं॒ सौभ॑गं व्यु॒च्छन्ती॒ दिवि॑ष्टिषु॥ १॥०४८॥०९ 
दुहितर्दिवः- चिदाकाशजे। उषः- ज्ञानोदयदेवते। अस्मभ्यम्- नः। भूरि सौभगम्- प्रभूतं 
सौभाग्यम्। आवहन्ती- संपादयन्ती। दिविष्टिषु- दिव्यचेतनैषणासंपन्नेषु। व्युच्छन्ती- विशेषेण 
उद्गच्छन्ती चन्द्रेण- आह्लादकरेण। भानुना- चिद्रश्मिना। आ- समन्तात्। भाहि- प्रकाशस्व॥९॥ 
विश्व॑स्य॒ हि प्राण॑नं॒ जीव॑नं॒ त्वे वि यदु॒च्छसि॑ सूनरि।  
सा नो॒ रथे॑न बृह॒ता वि॑भावरि श्रु॒धि चि॑त्रामघे॒ हव॑म्॥ १॥०४८॥१० 
सूनरि- सुनेत्रि। यत्- यदा। वि- विशेषेण। उच्छसि- उद्गच्छसि। तदा। त्वे- त्वयि। विश्वस्य- 
सर्वस्य जगतः। प्राणनम्- प्राणधारणम्। जीवनम्- उज्जीवनम्। हि- खलु। चित्रामघे- 
असाधारणसंपद्वति। सा- तादृशी। त्वम्।  बृहता- महता। रथेन- 
लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकस्ववाहनेन। नः- अस्माकम्। हवम्- आह्वानम्। श्रुधि- शृणु ॥१०॥ 
उषो॒ वाजं॒ हि वंस्व॒ यश्चि॒त्रो मानु॑षे॒ जने॑।  
तेना व॑ह सु॒कृतो॑ अध्व॒राँ उप॒ ये त्वा॑ गृ॒णन्ति॒ वह्न॑यः॥ १॥०४८॥११
उषः- ज्ञानोदयदेवते। मानुषे जने- मनुष्येषु। यः। चित्रः- असाधारणः। वाजः। अस्ति। तम्। 
वाजम्। वंस्व- याचस्व। स्वीकुर्विति भावः। तेन- तेन स्वीकरणेन। ये। त्वा- त्वाम्। वह्नयः- 
पूजादानसङ्गतिकरणनिर्वाहका उपासकाः। उप गृणन्ति- मन्त्रैः स्तुवन्ति। गृ शब्दे। तान्। सुकृतः- 
शोभनकर्मकृतः प्रति। अध्वरान्- अहिंसाभावान्। सर्वलोकहितभावान् वा। भूयः। आवह- 
प्रापय॥११॥ 
विश्वा॑न्दे॒वाँ आ व॑ह॒ सोम॑पीतये॒ऽन्तरि॑क्षादुष॒स्त्वम्।  
सास्मासु॑ धा॒ गोम॒दश्वा॑वदु॒क्थ्य१मुषो॒ वाजं॑ सु॒वीर्य॑म्॥ १॥०४८॥१२ 
उषः- हे ज्ञानोदयदेवते। अन्तरिक्षात्- चिदाकाशात्। त्वम्। सोमपीतये- रसानुभवाय। विश्वान् 
देवान्- समस्तद्योतनशख्नीः। आ वह- प्रापय। सा- तादृशी। त्वम्। गोमत्- ज्ञानसंपन्नम्। 
अश्वावत्- प्राणसंपन्नम्। उक्थ्यम्- मन्त्रप्रोख्नम्। वाजम्- गतिसंपन्नम्। सुवीर्यं- शोभनवीर्यम्। 
अस्मासु। धाः- धारय॥१२॥ 
यस्या॒ रुश॑न्तो अ॒र्चय॒ प्रति॑ भ॒द्रा अदृ॑क्षत।  
सा नो॑ र॒यिं वि॒श्ववा॑रं सु॒पेश॑समु॒षा द॑दातु॒ सुग्म्य॑म्॥ १॥०४८॥१३ 
यस्याः। रुशन्तः- तमो निघ्नन्तः। रुश हिंसायाम्। अर्चयः- रश्मयः। भद्राः- अभ्युदयभूताः। 
प्रति अदृक्षत- प्रतिदृश्यन्ते। सा। उषा- ज्ञानोदयदेवता। नः- अस्माकम्। सुग्म्यम्- सुष्ठु गम्यम्।  
सुपेशसम्- शोभनरूपम्। विश्ववारम्- सर्वैर्वरणीयम्। रयिम्- दानयोग्यं धनम्। ददातु॥१३॥ 
ये चि॒द्धि त्वामृष॑य॒ पूर्व॑ ऊ॒तये॑ जुहू॒रेऽव॑से महि।  
सा न॒ स्तोमाँ॑ अ॒भि गृ॑णीहि॒ राध॒सोष॑ शु॒क्रेण॑ शो॒चिषा॑॥ १॥०४८॥१४
महि- महति। अदितिभूते। त्वाम्- भवतीम्। ये। पूर्वे- प्राचीनाः। ऋषयः- धर्मद्रष्टारः। ते। 
ऊतये- रक्षायै। अवसे- सुगतये। कान्त्यै। प्रीतये। तृप्त्यै। अवगमाय। प्रवेशाय। 
चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणाय। इन्द्रियेशनाय। अर्थयाचनाय। क्रियायै। इच्छायै। दीप्त्यै। प्राप्त्यै। 
शोभनावरणाय। अधर्महिंसायै। शुभादानाय। वृद्ध्यै च। जुहूरे- आहूतवन्तः। उषः- 
ज्ञानोदयदेवते। सा- तादृशी त्वम्। नः- अस्माकम्। स्तोमान्- मन्त्रान्। शुक्रेण शोचिषा- 
भ्राजमानेन ज्योतिषा। राधसा- संसिद्ध्या। अभि- अभिलक्ष्य। गृणीहि- कीर्तय। अनुग्रहभाषणं 
कुरु॥१४॥ 
उषो॒ यद॒द्य भा॒नुना॒ वि द्वारा॑वृ॒णवो॑ दि॒वः।  
प्र नो॑ यच्छतादवृ॒कं पृ॒थु च्छ॒र्दिः प्र दे॑वि॒ गोम॑ती॒रिष॑॥ १॥०४८॥१५ 
उषः- ज्ञानोदयदेवते। यत्- येन कारणेन। अद्य- इदानीम्। भानुना- स्वरोचिषा। दिवः- 
चिदाकाशस्य। द्वारौ। वि ऋणवः- विशेषेण गमयसि। ऋणु गतौ। तत्कारणेन। नः- अस्माकम्। 
अवृकम्- सुखादिदुःखनिधनात्मकात्तृरहितम्। वृक आदाने। पृथु- महत्। च्छर्दि- 
दीप्तिमदात्मक्रीडासंपन्नं गृहम्। च्छर्दिः गृहनाम। उच्छिदिर् दीप्तिदेवनयोः। प्रयच्छतात्- प्रदेहि। 
देवि- लीलावति। गोमतीः- ज्ञानवतीः। इषः- इच्छाः। प्र- प्रकर्षेण देहि॥१५॥   
सं नो॑ रा॒या बृ॑ह॒ता वि॒श्वपे॑शसा मिमि॒क्ष्वा समिळा॑भि॒रा।  
सं द्यु॒म्नेन॑ विश्व॒तुरो॑षो महि॒ सं वाजै॑र्वाजिनीवति॥ १॥०४८॥१६ 
नः- अस्मान्। राया- दानयोग्यधनेन। बृहता- महता। विश्वपेशसा- विश्वरूपेण। सम्- सम्यक्। 
मिमिक्ष्व- संसिञ्च। इळाभिः- मन्त्रैः। ईड स्तुतौ। आ- समन्तात्। सम्- सम्यक्। मिमिक्ष्व।
वाजिनीवति- संपद्वति। महि- महति। उषः- ज्ञानोदयदेवते। विश्वतुरा- विश्वस्यालसनाशनवेगेन 
। द्युम्नेन- ज्योतिषा। वाजैः- सुगतिभिः। वज गतौ। सं मिमिक्ष्व॥१६॥ 
 
 


