
४९  
प्रस्कण्वः काण्वः। उषाः। अनुष्टुप्। 
उषो॑ भ॒द्रेभि॒रा ग॑हि दि॒वश्चि॑द्रोच॒नादधि॑।  
वह॑न्त्वरु॒णप्स॑व॒ उप॑ त्वा सो॒मिनो॑ गृ॒हम्॥ १.०४९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४९.०१</summary>

उषः- ज्ञानोदयदेवते। रोचनात्- शोभमानात्। दिवः- चिदाकाशात्। भद्रेभिः- मङ्गळैः। आ गहि- 
आगच्छ। त्वा- भवन्तीम्। सोमिनः- रसयुख्नस्य। गृहम्- सुद्म। अरुणप्सवः- अरुणाश्वाः। प्सा 
भक्षणे। तृणं भक्षयन्त्यश्वाः। अश्वाः प्राणप्रतीकाः। उप वहन्तु- प्रापयन्तु॥१॥
</details>

सु॒पेश॑सं सु॒खं रथं॒ यम॒ध्यस्था॑ उष॒स्त्वम्। तेना॑ सु॒श्रव॑सं॒ जनं॒ प्रावा॒द्य दु॑हितर्दिवः॥ १.०४९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४९.०२</summary>

दिवो दुहितः- चिदाकाशजे। उषः- ज्ञानोदयदेवते। यत्। सुपेशसम्- शोभनरूपम्। सुखम्- 
आनन्दकरम्। रथम्- वाहनम्। अध्यस्थाः- अधितिष्ठसि। तेन। सुश्रवसम्- 
चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणशीलमुपासकम्। जनम्। अद्य- इदानीम्। प्र- प्रकर्षेण। अव- रक्ष॥२॥
</details>

वय॑श्चित्ते पत॒त्रिणो॑ द्वि॒पच्चतु॑ष्पदर्जुनि। उष॒ प्रार॑न्नृ॒तूँरनु॑ दि॒वो अन्ते॑भ्य॒स्परि॑॥ १.०४९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४९.०३</summary>

अर्जुनि- शुभ्रे। उषः। ते- तव। ऋतून्- समयान्। अनु- अनुसृत्य। द्विपत्- मनुष्यजातिः। 
चतुष्पत्- मृगजातिश्च। भवतः। दिवः- चिदाकाशस्य। अन्तेभ्यः- अन्तिकसुद्मनः। परि। 
पतत्रिणः- पक्षयुख्नाः। वयः- द्विजाः। प्रारन्- प्रकर्षेण गच्छन्ति। पक्षी पक्षिणः पतनं वा मुख्नेः 
प्रतीकः॥३॥
</details>

व्यु॒च्छन्ती॒ हि र॒श्मिभि॒र्विश्व॑मा॒भासि॑ रोच॒नम्।  
तां त्वामु॑षर्वसू॒यवो॑ गी॒र्भिः कण्वा॑ अहूषत॥ १.०४९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०४९.०४</summary>

रश्मिभिः- चित्किरणैः। व्युच्छन्ती- विशेषेण उद्गच्छन्ती। तमो निघ्नन्ती वा। विश्वम्- जगत्। 
रोचनम्- शोभमानं यथा भवति तथा। आभासि- प्रकाशयसि। उषः। ताम्- तादृशीं। त्वाम्- 
भवतीम्। वसूयवः- निवासेच्छवः। चित्तवृत्तिस्तम्भनेच्छवो वा। वस निवासे। वसु स्तम्भे। गीर्भिः- 
मन्त्रैः। कण्वाः- मन्त्रज्ञाः मेधाविनो वा। अहूषत- स्तुवन्ति॥४॥
</details>

 
 
 


