
५०  
प्रस्कण्वः काण्वः। सूर्यः(११-१३ रोगघ्न्य उपनिषदः, १३ अन्त्योऽर्धर्चः द्विषद्घ्नश्च)। गायत्री, १० - १३ 
अनुष्टुप् 
उदु॒ त्यं जा॒तवे॑दसं दे॒वं व॑हन्ति के॒तव॑। दृ॒शे विश्वा॑य॒ सूर्य॑म्॥ १.०५०.०१ 
त्यम्- तम्। जातवेदसम्- जातविद्यमग्निभूतम्। सूर्यं- सवितारम्। देवम्- द्योतनशीलम्। विश्वाय- 
सर्वेषाम्। दृशे- दर्शनाय। केतवः- प्रज्ञाः। उद्वहन्ति॥१॥ 
अप॒ त्ये ता॒यवो॑ यथा॒ नक्ष॑त्रा यन्त्य॒क्तुभि॑। सूरा॑य वि॒श्वच॑क्षसे॥ १.०५०.०२ 
त्ये- भवदागमने। विश्वचक्षसे- सर्वदर्शिने। सूराय- ज्ञानिने। अख्नुभिः- निशाभिः। नक्षत्रा- 
नक्षत्राणि। यथा तायवः- यथा तस्करास्तथा। तायुशब्दस्तस्करनामसु पठितः। अप यन्ति- 
अपगच्छन्ति। दैवप्रज्ञाऽऽविर्भावानन्तरं मनुष्यप्रज्ञान्तर्धानमत्रोच्यते। अत्र सनक्षत्रा निशा 
मनुष्यप्रज्ञा॥२॥ 
अदृ॑श्रमस्य के॒तवो॒ वि र॒श्मयो॒ जनाँ॒ अनु॑। भ्राज॑न्तो अ॒ग्नयो॑ यथा॥ १.०५०.०३ 
अस्य- आत्मसूर्यस्य। केतवो रश्मयः- चिद्रश्मयः। जनान्। अनु- अनुक्रमेण। अदृश्रम्- प्रेक्षन्ते। 
दृशिर् प्रेक्षणे। यथा अग्नयः- पावका इव। भ्राजन्ते- शोभन्ते॥३॥ 
त॒रणि॑र्वि॒श्वद॑र्शतो ज्योति॒ष्कृद॑सि सूर्य। विश्व॒मा भा॑सि रोच॒नम्॥ १.०५०.०४
सूर्य- आत्मन्। तरणिः- त्वं तारयिता। विश्वदर्शतः- विश्वस्य दर्शनीयः। दर्शनस्य 
विद्यार्थत्त्वादध्येतव्य इति भावः। ज्योतिष्कृदसि- द्योतकोसि। विश्वम्- सर्वम्। रोचनम्- यथा 
प्रकाशमानं भवति तथा। आभासि- समन्तात् प्रकाशयसि॥४॥ 
प्र॒त्यङ्दे॒वानां॒ विश॑ प्र॒त्यङ्ङुदे॑षि॒ मानु॑षान्। प्र॒त्यङ्विश्वं॒ स्व॑र्दृ॒शे॥ १.०५०.०५ 
प्रत्यक्। देवानां विशः- देवप्रजाः प्रति। उदेषि। मानुषान्- मनुष्यान् प्रति। प्रत्यक्। विश्वं स्वदृ᐀्शे- 
व्याप्तस्वर्दर्शनाय। उदेषि॥५॥ 
येना॑ पावक॒ चक्ष॑सा भुर॒ण्यन्तं॒ जनाँ॒ अनु॑। त्वं व॑रुण॒ पश्य॑सि॥ १.०५०.०६ 
पावक- शोधक। वरुण- वरणीय। त्वम्। येन- यया। चक्षसा- दृष्ट्या। जनान्- मनुष्यान्। 
भुरण्यन्तम्- पोषयन्तम्। अनु पश्यसि। तां दृष्टिं स्तुमः॥६॥ 
वि द्यामे॑षि॒ रज॑स्पृ॒थ्वहा॒ मिमा॑नो अ॒क्तुभि॑। पश्य॒ञ्जन्मा॑नि सूर्य॥ १.०५०.०७ 
सूर्य- आत्मसूर्य। अख्नुभिः- निशाभिः मनुष्यप्रज्ञाभिः। अहा- दैवप्रज्ञाः। वि- विशेषेण। मिमानः- 
निर्माणं कुर्वन्। जन्मानि- जातानि। पश्यन्। द्याम्- चिदाकाशम्। एषि- गच्छसि॥७॥ 
स॒प्त त्वा॑ ह॒रितो॒ रथे॒ वह॑न्ति देव सूर्य। शो॒चिष्के॑शं विचक्षण॥ १.०५०.०८ 
विचक्षण- विशेषेण प्रकाशयितः। सूर्य। शोचिष्केशम्- दीप्तकेशम्। त्वा- भवन्तम्। सप्त हरितः- 
सप्ताकर्षणशख्निसंपन्ना वर्णाः। रथे- लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकवाहने। वहन्ति- प्रापयन्ति॥८॥ 
अयु॑क्त स॒प्त शु॒न्ध्युव॒ सूरो॒ रथ॑स्य न॒प्त्य॑। ताभि॑र्याति॒ स्वयु॑क्तिभिः॥ १.०५०.०९
सूरः- सूर्यः। रथस्य- स्ववाहनस्य। नप्त्यः- अपातयित्र्यः। शुन्ध्यवः- शोधिकाः। शुन्ध विशुद्धौ। 
सप्त। अयुख्न- योजितवान्। स्वयुख्निभिः- स्वकीययोजनसंबद्धाभिः। ताभिः। याति- गच्छति॥९॥ 
उद्व॒यं तम॑स॒स्परि॒ ज्योति॒ष्पश्य॑न्त॒ उत्त॑रम्।  
दे॒वं दे॑व॒त्रा सूर्य॒मग॑न्म॒ ज्योति॑रुत्त॒मम्॥ १.०५०.१० 
वयम्। तमसस्परि- अन्धकारमज्ञानमतिक्रम्य। उत्तरम्- उत्कृष्टतरं। ज्योतिः- ज्ञानमयं ज्योतिः। 
पश्यन्तः। देवत्रा- देवेषु। सप्तम्यर्थे त्राप्रत्ययः। देवम्। उत्तमं ज्योतिः। सूर्यम्। अगन्म- 
प्राप्तवन्तः। आत्मैव साधनं साध्यमिति भावः। आत्मदर्शनं तदनुसन्धानं साधनम्। आत्मप्राप्तिः 
साध्यम्॥१०॥ 
उ॒द्यन्न॒द्य मि॑त्रमह आ॒रोह॒न्नुत्त॑रां॒ दिव॑म्।  
हृ॒द्रो॒गं मम॑ सूर्य हरि॒माणं॑ च नाशय॥ १.०५०.११ 
शुके॑षु मे हरि॒माणं॑ रोप॒णाका॑सु दध्मसि।  
अथो॑ हारिद्र॒वेषु॑ मे हरि॒माणं॒ नि द॑ध्मसि॥ १.०५०.१२ 
मित्रमह- महास्नेहसंपन्न। सूर्य। अद्य- इदानीम्। उद्यन्- उदयन्। उत्तरां दिवम्- 
उत्कृष्टतरमाकाशम्। आरोहन्- उद्गच्छन्। मम। हृद्रोगम्। हरिमाणम्- विषबाधया शरीरे स्थितं 
हरिद्वर्णं च। नाशय। मे- मम। हरिमाणम्- हरिद्वर्णम्। शुकेषु। रोपणकासु- शारिकासु। नि 
दध्मसि- स्थापयामः। अथो- अपि च। हारिद्रवेषु- हरितालद्रुमेषु। दध्मसि। तेष्वेव स वर्णः 
साधुर्भवति॥११-१२॥
उद॑गाद॒यमा॑दि॒त्यो विश्वे॑न॒ सह॑सा स॒ह।  
द्वि॒षन्तं॒ मह्यं॑ र॒न्धय॒न्मो अ॒हं द्वि॑ष॒ते र॑धम्॥ १.०५०.१३ 
विश्वेन- सर्वया। सहसा- सहनशत्तया। अयम्- एषः। आदित्यः- अखण्डप्रकृतिजः। उदगात्- 
उदयं प्राप्तवान्। अहं। मह्यम्- मम। द्विषन्तम्- द्वेषिणम्। रन्धयन्- हिंसन्। द्विषते- द्वेषिणे। 
रधम्- संसिद्धिम्। मो- न करिष्यामि। रध हिंसासंराद्ध्योः॥१३॥ 
 


