
५२  
सव्य आङ्गिरसः। इन्द्रः। जगती, १३-१५ त्रिष्टुप्। 
त्यं सु मे॒षं म॑हया स्व॒र्विदं॑ श॒तं यस्य॑ सु॒भ्व॑ सा॒कमीर॑ते।  
अत्यं॒ न वाजं॑ हवन॒स्यदं॒ रथ॒मेन्द्रं॑ ववृत्या॒मव॑से सुवृ॒क्तिभि॑॥ १.०५२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५२.०१</summary>

सु मेषम्- सुष्ठु मिषन्तम्। क्रान्तदर्शिनमिति भावः। मिषधातोर्दर्शनार्थः ग्रन्थेषु प्रसिद्धः। स्वर्विदम्- 
ज्योतिर्विदम्। यस्य। शतम्- बह्व्यः। सुभ्वः- शोभनभावनाः। साकम्- युगपत्। ईरते- प्रेरयन्ति। 
ईर गतौ कम्पने। त्यम्- तम्।  महय- वर्धय पूजय वा। वाजम्- गतिमन्तम्। वज गतौ। अत्यं 
न- प्राणप्रतीकमश्वमिव। हवनस्यदम्- आह्वानं प्रति प्रस्रवणम्। स्यन्दू प्रस्रवणे। रथम्- 
लक्ष्यप्रापकगतिभूतम्। इन्द्रम्- ईशनशीलम्। अवसे- रक्षायै। सुवृख्निभिः- सुष्ट्वावर्जकैः। आ 
ववृत्याम्- प्रत्यावर्तयामि। अस्मद्धृदये पुरातनसिद्धमपि नष्टमिव भान्तं पुनर्बुद्ध्ये।१॥
</details>

स पर्व॑तो॒ न ध॒रुणे॒ष्वच्यु॑तः स॒हस्र॑मूति॒स्तवि॑षीषु वावृधे।  
इन्द्रो॒ यद्वृ॒त्रमव॑धीन्नदी॒वृत॑मु॒ब्जन्नर्णां॑सि॒ जर्हृ॑षाणो॒ अन्ध॑सा॥ १.०५२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५२.०२</summary>

अन्धसा- रसानुभवेन। जर्हृषाणः- हृष्टः। इन्द्रः- इन्द्रियेशनदेवः। यत्- यदा। अर्णांसि- अपः। 
मूलशख्निप्रवाहमिति भावः। उब्जन्- वि सृजन्। नदीवृतम्- अपां मूलशख्निप्रवाहानामावारकम्। 
वृत्रम्- आवारकम्। अवधीत्- नाशितवान्। तदा। पर्वतो न- गिरिरिव। धरुणेषु- धारकेषूदकेषु। 
अच्युतः- अपतितः। सहस्रमूतिः- बहुविधरक्षणतन्त्रः। इन्द्रः। तविषीषु- बलेषु। वावृधे- 
ववर्ध॥२॥
</details>

स हि द्व॒रो द्व॒रिषु॑ व॒व्र ऊध॑नि च॒न्द्रबु॑ध्नो॒ मद॑वृद्धो मनी॒षिभि॑।
इन्द्रं॒ तम॑ह्वे स्वप॒स्यया॑ धि॒या मंहि॑ष्ठरातिं॒ स हि पप्रि॒रन्ध॑सः॥ १.०५२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५२.०३</summary>

द्वरिषु- आवारकाणाम्। द्वरः- आवारकः। सः- असाविन्द्रः। ऊधनि- चिदाकाशे चित्ताकाशे वा। 
ऊर्ध्वं ध्रियते अस्मिन् जलमिति ऊर्ध्वः। जलं तु श्रुतौ आधारशख्निप्रवाहः। वव्रः- संभख्नः। वृङ् 
संभख्नौ। चन्द्रबुध्नः- आह्लादमूलः। चदि आह्लादने। मनीषिभिः- मेधाविभिः। मदवृद्धः- हर्षप्रवृद्धः। 
मदी हर्षे। स्वपस्यया- शोभनकर्मयोग्यया। धिया- धारणया। मंहिष्ठरातिम्- प्रवृद्धदानम्। तम्। 
इन्द्रम्- मनोबुद्ध्यादीशनशीलम्। अह्वे- आह्वये। सः। अन्धसः- सोमस्य रसस्य। पप्रिः- 
पूरयिता॥३॥
</details>

आ यं पृ॒णन्ति॑ दि॒वि सद्म॑बर्हिषः समु॒द्रं न सु॒भ्व१॒ः॑ स्वा अ॒भिष्ट॑यः।  
तं वृ॑त्र॒हत्ये॒ अनु॑ तस्थुरू॒तय॒ शुष्मा॒ इन्द्र॑मवा॒ता अह्रु॑तप्सवः॥ १.०५२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५२.०४</summary>

समुद्रं न- समुद्रमिव स्थितम्। यम्- यमिन्द्रम्। दिवि- चिदाकाशे। सुद्मबर्हिषः- चिदाकाशस्थाः। 
सुभ्वः- शोभनसत्ताभूतशख्नयः। स्वाः- आत्मभूतशख्नयः। अभिष्टयः- अभितो गमनवत्यः। आ- 
समन्तात्। पृणन्ति- पूरयन्ति। तम्- तमिन्द्रम्। वृत्रहत्ये- आवरणशख्निभेदनाय। शुष्माः- 
वृत्रशोषकाः। अवाताः- गतिनिवृत्ताः। अह्रुतप्सवः- विस्ताररसानुभवाः। ऊतयः- रक्षाः। अनु 
तस्थुः॥४॥
</details>

अ॒भि स्ववृ॑ष्टिं॒ मदे॑ अस्य॒ युध्य॑तो र॒घ्वीरि॑व प्रव॒णे स॑स्रुरू॒तय॑।  
इन्द्रो॒ यद्व॒ज्री धृ॒षमा॑णो॒ अन्ध॑सा भि॒नद्व॒लस्य॑ परि॒धीँरि॑व त्रि॒तः॥ १.०५२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५२.०५</summary>

यत्- यदा। वज्री- वज्रपाणिः। धृषमाणः- प्रगल्भः। ञिधृषा प्रागल्भ्ये। त्रितः- रूपत्रयसंपन्नः। 
इव। भूर्भुवःसुवरुपलक्षितशरीरप्राणमनसां परिधिभेदनाय रूपत्रयं यथार्थत एकस्यैव। इन्द्रः-
इन्द्रियेशनशीलः। अन्धसा- रसानुभवेन। वलस्य- आत्मावारकस्य। वल संवरणे। परिधीन्- 
बन्धनानि। परितः धीयते इति परिधिः। भिनत्- बिभेद। तदा। अस्य- इन्द्रस्य। युध्यतः- 
आत्मावरणशख्निभूतबलेन युध्यतः। मदे- रसानुभवे सति। ऊतयः- रक्षाः। स्ववृष्टिम्- 
स्वभूतवर्षकमिन्द्रं प्रति। अभि- अभितः। प्रवणे- निम्नम्। रघ्वीः- लघुतया द्रवन्त्य आपः। इव। 
सस्रुः- जग्मुः॥५॥
</details>

परीं॑ घृ॒णा च॑रति तित्वि॒षे शवो॒ऽपो वृ॒त्वी रज॑सो बु॒ध्नमाश॑यत्।  
वृ॒त्रस्य॒ यत्प्र॑व॒णे दु॒र्गृभि॑श्वनो निज॒घन्थ॒ हन्वो॑रिन्द्र तन्य॒तुम्॥ १.०५२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५२.०६</summary>

अपः- आधारशख्नीः। वृत्वी- आवृत्य। रजसः- जगतः। बुध्नम्- मूलम्। आशयत्- 
आश्रित्याशेत। आवृणोदिति भावः। यत्- यदा। प्रवणे- प्रकर्षेण वननीये जगन्मूलभूतचिदाकाशे। 
दुर्गृभश्विनः- दुर्ग्रहव्यापनस्य। वृत्रस्य- आवरणप्रतीकराक्षसस्य। हन्वोः- मुखपार्श्वयोः। तन्यतुम्- 
विस्तारभावनात्मकमायुधम्। तनु विस्तारे। तेनायुधेन। निजघन्थ- नितरां प्रजहर्थ। चित्तस्य 
विस्तारभावेन ह्रस्वभूतावरणनाशो योगशास्त्रे प्रसिद्धः। तदा। ईम्- एनमिन्द्रम्। परि- परितः। 
घृणा- दीप्तिः। चरति। शवः- इन्द्रस्य बलम्। तित्विषे- जज्वाल। त्विष दीप्तौ॥६॥
</details>

ह्र॒दं न हि त्वा॑ न्यृ॒षन्त्यू॒र्मयो॒ ब्रह्मा॑णीन्द्र॒ तव॒ यानि॒ वर्ध॑ना।  
त्वष्टा॑ चित्ते॒ युज्यं॑ वावृधे॒ शव॑स्त॒तक्ष॒ वज्र॑म॒भिभू॑त्योजसम्॥ १.०५२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५२.०७</summary>

इन्द्र- ईशनशील। तव- भवतः। यानि वर्धना- ये वर्धकाः। ब्रह्माणि- मन्त्राः सन्ति ते। ऊर्मयः- 
उदकतरङ्गाः। ह्रदं न- जलाशयमिव। त्वा- भवन्तम्। नि- नितराम्। ऋषन्ति- प्राप्नुवन्ति। ऋषी 
गतौ। अथवा दर्शनं कुर्वन्ति। ऋषिशब्दो दर्शने प्रयुख्नः। त्वष्टा- शिल्पाधिदेवता। चित्- एव। ते- 
भवतः। युज्यम्- समाधिसंपन्नम्। शवः- बलम्। वावृधे- अवर्धयत्। अभिभूत्योजसम्-
शत्रुनाशकबलयुख्नम्। वज्रम्- इन्द्रायुधम्। वृत्रहननार्थम्। ततक्ष- तनूकृतवान्। तक्षू त्वक्षू 
तनूकरणे॥७॥
</details>

ज॒घ॒न्वाँ उ॒ हरि॑भिः सम्भृतक्रत॒विन्द्र॑ वृ॒त्रं मनु॑षे गातु॒यन्न॒पः।  
अय॑च्छथा बा॒ह्वोर्वज्र॑माय॒समधा॑रयो दि॒व्या सूर्यं॑ दृ॒शे॥ १.०५२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५२.०८</summary>

संभृतक्रतो- निष्पन्नसङ्कल्प। इन्द्र- बलाधिदैवत। अपः- उदकस्य। जीवाधारशख्निप्रवाहस्य। 
मनुषे- मनुष्याय। गातुयन्- मार्गमिच्छन्। हरिभिः- स्वाकर्षणशख्निभिः। वृत्रम्- आवरणशख्निम्। 
जघन्वान्- हतवानसि। बाह्वोः- हस्तयोः। आयसं वज्रम्। अयच्छथाः- अग्रहीः। दिवि- 
चित्ताकाशे। दृशे- दर्शनाय। सूर्यं- आत्मसूर्यम्। अधारयः- धृतवान्॥८॥
</details>

बृ॒हत्स्वश्च॑न्द्र॒मम॑व॒द्यदु॒क्थ्यमकृ॑ण्वत भि॒यसा॒ रोह॑णं दि॒वः।  
यन्मानु॑षप्रधना॒ इन्द्र॑मू॒तय॒ स्व॑र्नृ॒षाचो॑ म॒रुतोऽम॑द॒न्ननु॑॥ १.०५२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५२.०९</summary>

यत्- यदा। भियसा- वृत्रभीत्या। स्वश्चन्द्रम्- स्वकीयाह्लादयुतम्। अमवत्- बलवत्। उक्थ्यम्- 
मन्त्रभूतम्। दिवः- चिदाकाशं प्रति। रोहणम्- आरोहणहेतुभूतम्। बृहत्- बृहत्साम। अकृण्वत- 
जगुः। तदा। मानुषप्रधनाः- उपासकाख्यप्रकर्षसंपत्संपन्नाः। ऊतयः- रक्षाभूताः। स्वर्नृषाचः- 
सूरिणः सेवमानाः। मरुतः- प्राणविशेषाः। इन्द्रम्- ईशनशीलं प्रभुम्। अनु अमदन्- 
हर्षमनुबभूवुः॥९॥
</details>

द्यौश्चि॑द॒स्याम॑वाँ॒ अहे॑ स्व॒नादयो॑यवीद्भि॒यसा॒ वज्र॑ इन्द्र ते।  
वृ॒त्रस्य॒ यद्ब॑द्बधा॒नस्य॑ रोदसी॒ मदे॑ सु॒तस्य॒ शव॒साभि॑न॒च्छिर॑॥ १.०५२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५२.१०</summary>

अमवान्- बलवान्। द्यौः- चित्ताकाशः। चित्- एव। अहेः- बिलस्थसर्पवत् मनसि 
प्रज्ञारहितान्धकारे निहितस्य आवारकस्य। तत्प्रतीकस्य वृत्रस्य राक्षसस्य। स्वनात्- गर्जनात्। 
भियसा- भीत्या। अयोयवीत्- पृथग्भूतोऽभूत्। विषयबन्धनात्मकावरणशख्निभीतो 
योगिनश्चित्ताकाशः पृथग्भूत एवास्ति। इन्द्र- इन्द्रियेशनशील। सुतस्य- अभिषुतस्य निष्पन्नस्य 
रसस्य। मदे- हर्षे। ते- भवतः। वज्रः। रोदसी- द्यावापृथिव्युपलक्षितमनःशरीरे। बद्बधानस्य- 
बाधकस्य। वृत्रस्य- आवारकस्य। शिरः। शवसा- बलेन। अभिनत्॥१०॥
</details>

यदिन्न्वि॑न्द्र पृथि॒वी दश॑भुजि॒रहा॑नि॒ विश्वा॑ त॒तन॑न्त कृ॒ष्टय॑।  
अत्राह॑ ते मघव॒न्विश्रु॑तं॒ सहो॒ द्यामनु॒ शव॑सा ब॒र्हणा॑ भुवत्॥ १.०५२.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५२.११</summary>

यदिन्नु- यदा खलु। पृथिवी- भूमिः। दशभुजिः- दशगुणिता। शरीरं दशगुणितमारोग्यसंपन्नमित्यपि 
भावः। कृष्टयः- मनुष्याः। विश्वा- सर्वाणि। अहानि- दिनानि। ततनन्त- विस्तारयेयुः। तनु 
विस्तारे। दैवप्रज्ञाः विस्तारयेयुरिति भावः। अत्राह। पूर्वोख्नदेशकालेष्वेव। ते- भवतः। सहः - 
वृत्रवधकारणं बलम्। विश्रुतम्- विख्यातम्। शवसा- भवदीयबलेन कृतः। बर्हणा- वृत्रवधः। 
द्याम्- चिदाकाशम्। अनु भुवत्- अनुभवति। दैवप्रज्ञाविस्तारसमये शरीरारोग्यमपि। तत्समय एव 
आत्मावरणशख्निभेदनेन चिदाकाशानुभव इत्याध्यात्मिके। भूम्याः सस्याभिवृद्धिराकाशदर्शनं च 
वृष्टिनिवारकशख्निभेदनादित्याधिभौतिके॥११॥
</details>

त्वम॒स्य पा॒रे रज॑सो॒ व्यो॑मन॒ स्वभू॑त्योजा॒ अव॑से धृषन्मनः।  
च॒कृ॒षे भूमिं॑ प्रति॒मान॒मोज॑सो॒ऽपः स्व॑ परि॒भूरे॒ष्या दिव॑म्॥ १.०५२.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५२.१२</summary>

धृषन्मनः- शत्रुधर्षणसङ्कल्पसंपन्न। रजसः व्योमनः पारे- द्यावापृथिव्योः पारे। स्वभूत्योजाः- 
स्वात्मन्येव स्थितः। त्वम्। अवसे- रक्षायै। सुगतये। भूमिम्- पृथिवीम्। चकृषे- पक्वां चकर्थ।
ओजसः- तेजसः। प्रतिमानम्- प्रतिनिधिरभूः। स्वः- ज्योतिष्मतीः। अपः- जीवाधारशख्नीः। 
परिभूः- परितो भवसि। दिवम्- चिदाकाशम्। आ- समन्तात्। एषि- गच्छसि॥१२॥
</details>

त्वं भु॑वः प्रति॒मानं॑ पृथि॒व्या ऋ॒ष्ववी॑रस्य बृह॒तः पति॑र्भूः।  
विश्व॒माप्रा॑ अ॒न्तरि॑क्षं महि॒त्वा स॒त्यम॒द्धा नकि॑र॒न्यस्त्वावा॑न्॥ १.०५२.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५२.१३</summary>

त्वम्- भवान्। भुवः- सतः। प्रतिमानम्- प्रतिनिधिः। पृथिव्याः- भूम्याश्च। प्रतिमानम्। 
ऋष्ववीरस्य- दर्शनीयवीरस्य। बृहतः- स्वर्लोकस्य। पतिः- पालकः। भूः- भवसि। महित्वा- 
महिम्ना। विश्वम्- सर्वम्। अन्तरिक्षम्। अप्राः- अपूरयः। त्वावान्- भवत्सदृशः। नकिरन्यः- कोपि 
नान्यः। सत्यमद्धा- एतत् सत्यमेव॥१३॥
</details>

न यस्य॒ द्यावा॑पृथि॒वी अनु॒ व्यचो॒ न सिन्ध॑वो॒ रज॑सो॒ अन्त॑मान॒शुः।  
नोत स्ववृ॑ष्टिं॒ मदे॑ अस्य॒ युध्य॑त॒ एको॑ अ॒न्यच्च॑कृषे॒ विश्व॑मानु॒षक्॥ १.०५२.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५२.१४</summary>

यस्य। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। मनःशरीरे वा। न अनु व्यचः- न आनशाते। रजसः- जगतः। 
अन्तम्- अन्तस्थाः। सिन्धवः- आपश्च। आधारशख्नयश्च। यम्। न आनशुः।  स्ववृष्टिम्- 
स्ववर्षणस्य सोमस्य। मदे- हर्षे। युध्यतः- वृत्रैर्युध्यतः। अस्य- इन्द्रस्य। न वृत्रादयः प्रापुः। 
एकः- एक एव सन्। अन्यत्- स्वतो भिन्नम्। विश्वम्- जगत्। आनुषक्- अनुषख्नम्। चकृषे- 
अकरोः॥१४॥
</details>

आर्च॒न्नत्र॑ म॒रुत॒ सस्मि॑न्ना॒जौ विश्वे॑ दे॒वासो॑ अमद॒न्ननु॑ त्वा।  
वृ॒त्रस्य॒ यद्भृ॑ष्टि॒मता॑ व॒धेन॒ नि त्वमि॑न्द्र॒ प्रत्या॒नं ज॒घन्थ॑॥ १.०५२.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५२.१५</summary>

यत्- यदा। भृष्टिमता- भ्रंशनसमर्थया। वधेन- हिंसया। इन्द्र- ईशनशील। त्वम्। वृत्रस्य- 
आवरणशख्निभूतस्य। प्रत्यानम्- प्राणनं प्रति। अन प्राणने। नि जघन्थ- प्राहार्षीः। तदा। आर्चन्- 
पूजयन्तः। अत्र। विश्वे देवा मरुतः- सर्वे प्राणविशेषाः द्योतकाः। सस्मिन्- सर्वस्मिन्। आजौ- 
वृष्ट्यावरणशत्तया प्रभूताग्निकर्माख्ययुद्धे इत्याधिभौतिके। आत्मावरणशत्तया प्रभूतोपासनाख्ययुद्धे 
इत्याध्यात्मिके। त्वा- भवन्तम्। अनु। अमदन्॥१५॥
</details>

 
 


