
५३  
सव्य आङ्गिरसः। इन्द्रः। जगती, १०-११ त्रिष्टुप् । 
न्यू॒३॒॑षु वाचं॒ प्र म॒हे भ॑रामहे॒ गिर॒ इन्द्रा॑य॒ सद॑ने वि॒वस्व॑तः।  
नू चि॒द्धि रत्नं॑ सस॒तामि॒वावि॑द॒न्न दु॑ष्टु॒तिर्द्र॑विणो॒देषु॑ शस्यते॥ १.०५३.०१ 
नि- नितराम्। सु वाचम्- मन्त्रम्। महे- महते देवाय। प्र- प्रकर्षेण। भरामहे- धारयामः। 
विवस्वतः- सेवकस्य। सदने- गृहे। इन्द्राय- ईश्वराय। गिरः- मन्त्रा उच्यन्ते। नि- क्षिप्रम्। चित्- 
एव। हि- खलु। ससतामिव रत्नम्- स्वपतामिव संपदम्। तमोमग्नभावेषु निहितमैश्वरं 
रमणीयसंपदम्। अविदत्- विन्दति। द्रविणोदेषु- संपद्दायकेषु। दुष्टुतिः- निन्दा। न शस्यते- 
नाभिधीयते॥१॥ 
दु॒रो अश्व॑स्य दु॒र इ॑न्द्र॒ गोर॑सि दु॒रो यव॑स्य॒ वसु॑न इ॒नस्पति॑।  
शि॒क्षा॒न॒रः प्र॒दिवो॒ अका॑मकर्शन॒ सखा॒ सखि॑भ्य॒स्तमि॒दं गृ॑णीमसि॥ १.०५३.०२ 
इन्द्र- परमेश्वर। त्वम्। अश्वस्य- प्राणस्य। अश्वः प्राणप्रतीकः श्रुतौ। दुरः- दाता। गोः- ज्ञानस्य। 
दुरः। यवस्य- अन्नस्य अन्नोपलक्षितभोगस्य वा। दुरः। वसुनः- चित्तवृत्तिस्तम्भकारकस्य। वसु 
स्तम्भे। इनः- संपदः। पतिः- पालकः। शिक्षानरः- विद्याशिक्षकः। शिष्टाचारयुख्नो वा। 
आदर्शचरितयुख्नो वा। प्रदिवः- प्रकर्षज्योतिःस्वरूपः। अकामकर्शनः- कदापि 
कामैरनभिभूयमानः। इन्द्रियेशनशीलत्वात्। सखिभ्यः- अस्मभ्यम्। सखा- मित्रभूतः। तम्- 
तादृशं परमेश्वरं प्रति। इदम्- एतत् स्तोत्रम्। गृणीमसि- ब्रूमहे॥२॥ 
शची॑व इन्द्र पुरुकृद्द्युमत्तम॒ तवेदि॒दम॒भित॑श्चेकिते॒ वसु॑।
अत॑ सं॒गृभ्या॑भिभूत॒ आ भ॑र॒ मा त्वा॑य॒तो ज॑रि॒तुः काम॑मूनयीः॥ १.०५३.०३ 
द्युमत्तम- द्योतकतम। इन्द्र- ईशनशील। त्वम्। शचीवः- प्रज्ञावान्। शचीशब्दः प्रज्ञानामसु 
पठितः। पुरुकृत्- बहुकृत्। तव- भवतः। इत्- एव। अभितः- परितः। इदम्- एषा। वसु- संपत्। 
चेकिते- इति ज्ञायते। अतः- तस्मात्। अभिभूते- भवता दस्यूनामभिभवनसमये। सं ऋग्भ्यः- 
दस्युग्रस्तं भवदीयं वसु सम्यक् गृहीत्वा। आ भर- आहर। त्वायतः- भवदिच्छोः। जरितुः- 
स्तोतुः। कामम्- इच्छाम्। मा ऊनयीः- मा परिहीनं कार्षीः॥३॥     
ए॒भिर्द्युभि॑ सु॒मना॑ ए॒भिरिन्दु॑भिर्निरुन्धा॒नो अम॑तिं॒ गोभि॑र॒श्विना॑।  
इन्द्रे॑ण॒ दस्युं॑ द॒रय॑न्त॒ इन्दु॑भिर्यु॒तद्वे॑षस॒ समि॒षा र॑भेमहि॥ १.०५३.०४ 
एभिः- एतैः। द्युभिः- ज्योतिर्भिः। एभिः। इन्दुभिः- हृदयक्लेदनकरैः रसैः। उन्दी क्लेदने। गोभिः- 
ज्ञानैः। अश्विना- प्राणेशनशत्तया। अमतिम्- अज्ञानम्। निरुन्धानः- निरोधं कुर्वन्। सुमनाः- 
सुचित्तो भव। इन्द्रेण- परमेश्वरेण। इन्दुभिः- क्लेदनशीलैश्चित्तभावनैः। दस्युम्- चोरभावनाम्। 
दरयन्तः- विनाशयन्तः। युतद्वेषसः- द्वेषरहिताः। इषा- भवदीयकामनया। सं रभेमहि- प्रसन्ना 
भूयास्म। रभ राभस्ये॥४॥ 
समि॑न्द्र रा॒या समि॒षा र॑भेमहि॒ सं वाजे॑भिः पुरुश्च॒न्द्रैर॒भिद्यु॑भिः।  
सं दे॒व्या प्रम॑त्या वी॒रशु॑ष्मया॒ गोअ॑ग्र॒याश्वा॑वत्या रभेमहि॥ १.०५३.०५ 
इन्द्र- परमेश्वर। राया- दानयोग्यधनेन। इषा- भवदीयेच्छया। वाजेभिः- सुगतिभिः। वज गतौ। 
पुरुश्चन्द्रैः- प्रभूताह्लादकैः। अभिद्युभिः- अभितो ज्योतिर्भिः। गोअग्रया- चिद्रश्मिप्रधानया।
अश्वावत्या- प्राणवत्या। वीरशुष्मया प्रमत्या देव्या- अज्ञाननाशनवीर्यबलसंपन्नप्रज्ञानदेवतया। सं 
रभेमहि- प्रसन्ना भूयास्म॥५॥ 
ते त्वा॒ मदा॑ अमद॒न्तानि॒ वृष्ण्या॒ ते सोमा॑सो वृत्र॒हत्ये॑षु सत्पते।  
यत्का॒रवे॒ दश॑ वृ॒त्राण्य॑प्र॒ति ब॒र्हिष्म॑ते॒ नि स॒हस्रा॑णि ब॒र्हय॑॥ १.०५३.०६ 
सत्पते- सद्भूतचैतन्यपालक। ते। मदाः- आनन्दानुभवाः। वृष्णा-  सेचकाः। सोमासः- रसाः। 
वृत्रहत्येषु- आत्मावरणशख्निनाशेषु। त्वा। अमदन्त- अतर्पयन्। मदी तृप्तौ। कारवे- 
भवत्परिचारकाय। दश वृत्राणि- बह्वावारकशख्नीः। अप्रति- विनाशितवान्। बर्हिष्मते- 
महदुपासकाय। बर्हिःशब्दो महन्नामसु पठितः। नि- नितराम्। सहस्राणि- सहस्राणि 
तपोविघ्नकराणि तमांसि। बर्हयः- नाशितवान्। बर्ह हिंसायाम्॥६॥ 
यु॒धा युध॒मुप॒ घेदे॑षि धृष्णु॒या पु॒रा पुरं॒ समि॒दं हं॒स्योज॑सा।  
नम्या॒ यदि॑न्द्र॒ सख्या॑ परा॒वति॑ निब॒र्हयो॒ नमु॑चिं॒ नाम॑ मा॒यिन॑म्॥ १.०५३.०७ 
युधा- युद्धेन। युधम्- युद्धम्। उप इत् एषि- उपगच्छस्येव। पुरा- स्वदुर्गेण। इदं पुरम्- वृत्रदुर्गम्। 
ओजसा- बलेन। हंसि- नाशितवानसि। इन्द्र- ईश्वर। नम्या- प्रह्वीभूतेन। सख्या- भवन्मित्रभूतेन 
उपासकेन। परावति- परस्मिन् स्थाने। नमुचिं नाम- नमुचिनामकम्। बन्धनात्मकम्। न मुञ्चतीति 
नमुचिः।  मायिनम्- मिथ्याज्ञानसंपन्नम्। निबर्हयः- नाशितवानसि॥७॥ 
त्वं कर॑ञ्जमु॒त प॒र्णयं॑ वधी॒स्तेजि॑ष्ठयातिथि॒ग्वस्य॑ वर्त॒नी।  
त्वं श॒ता वङ्गृ॑दस्याभिन॒त्पुरो॑ऽनानु॒दः परि॑षूता ऋ॒जिश्व॑ना॥ १.०५३.०८
उत- अपि च। अतिथिग्वस्य- अतिथिभिर्गम्यस्य उपासकस्य। अतिथिपूजनमप्युपासनाङ्गमेव। 
वर्तनी- मार्गे। ओजिष्ठया- तेजसा। पर्णयम्- पर्णानि परप्राप्तानि वस्तूनि याति प्राप्नोति तं चोरमिति 
दयानन्दः। करञ्जम्- क्षेप्तारम्। किरति विक्षिपतीति करञ्ज इति दयानन्दः। कॄ विक्षेपे। वधीः। त्वम्। 
ऋजिश्वना- आर्जवगतिना। परिषूतानि- परीतोऽवष्टब्धानि। वङ्गृदस्य- कुटिलस्य। वङ्गून् वक्रान् 
पदार्थान् ददातीति वङ्गृद इति दयानन्दः। शता- बहूनि। पुरः- दुर्गाणि बन्धनानि। अभिनत्- 
बिभेदिथ॥८॥ 
त्वमे॒ताञ्ज॑न॒राज्ञो॒ द्विर्दशा॑ब॒न्धुना॑ सु॒श्रव॑सोपज॒ग्मुष॑।  
ष॒ष्टिं स॒हस्रा॑ नव॒तिं नव॑ श्रु॒तो नि च॒क्रेण॒ रथ्या॑ दु॒ष्पदा॑वृणक्॥ १.०५३.०९ 
त्वम्। अबन्धुना- बन्धुरहितेन असहायेन। सुश्रवसा- 
चिदाकाशस्थशोभनमन्त्रश्रवणशत्तयुपलक्षितानुभूतिग्रहणयोग्येनोपासकेन। उपजग्मुषः- संगतानि। 
एतान्- इमानि। द्विः- कर्मेन्द्रियज्ञानेन्द्रियरूपेण द्विधा विभख्नानि। रामो द्विर्नाभिभाषत इति यथा। 
दश जनराज्ञः- यत्कारवे दश वृत्राण्यप्रति बर्हिष्मते नि सहस्राणि बर्हय इति श्रुतेर्दश राजानो 
दशावरणान्येव। कानि तानि भवितुमर्हन्ति। जनेषु द्योतकरूपेण स्थितानि जनरंजकानि दशेन्द्रियाणि 
स्युः। एवेन्नु कं दाशराज्ञे सुदासमित्यादिषु बह्व्यः श्रुतयो दशैव दर्शयन्तीति कारणेनात्रापि दशैव। 
षष्टिं सहस्रा नवतिं नव- तेषां प्रणालीश्च। श्रुतः- बहुश्रुतः सन्। रथ्या चक्रेण- रथचक्रेण स्वायुधेन। 
दुष्पदा- दुष्प्रपदनेन। नि अवृणक्- न्यवर्जयः॥९॥ 
त्वमा॑विथ सु॒श्रव॑सं॒ तवो॒तिभि॒स्तव॒ त्राम॑भिरिन्द्र॒ तूर्व॑याणम्।  
त्वम॑स्मै॒ कुत्स॑मतिथि॒ग्वमा॒युं म॒हे राज्ञे॒ यूने॑ अरन्धनायः॥ १.०५३.१० 
सुश्रवसम्- मन्त्रश्रवणसंपन्नम्। त्वं। तव ऊतिभिः- भवद्रक्षाभिः। आविथ- ररक्षिथ। इन्द्र। 
तूर्वयाणम्-वेगगमनम्। तव- भवतः। त्रामभिः- पालनशख्निभिः। आविथ। त्वम्। अस्मै। महे-
महते। राज्ञे - वरुणाय सोमाय वा। कुत्सम्- कर्मशीलम्। कुत्सा एते हर्यश्वाय शूषमिति 
श्रुतावेवमेव दृश्यते। अतिथिग्व- आतिथ्यधर्मसम्पान्नम्। आयुम्- उपासकं मनुष्यम्। 
अरन्धनायः- पक्वमकरोः। रध हिंसासंराध्योः॥१०॥ 
य उ॒दृची॑न्द्र दे॒वगो॑पा॒ सखा॑यस्ते शि॒वत॑मा॒ असा॑म।  
त्वां स्तो॑षाम॒ त्वया॑ सु॒वीरा॒ द्राघी॑य॒ आयु॑ प्रत॒रं दधा॑नाः॥ १.०५३.११ 
ये। उदृचि- ऋचामुपरि। देवगोपाः- द्योतनपालकाः। सखायः- त्वन्मित्रभूताः। शिवतमाः- 
मङ्गळतमाः। असाम- अभूम। ते वयम्। त्वया- भवता। सुवीराः- शोभनवीराः। प्रतरम्- 
प्रकर्षतरम्। द्राघीय आयुः- दीर्घायुः। दधानाः- धारयन्तः। त्वाम्- भवन्तम्। स्तोषाम- 
स्तवाम॥११॥ 
 


