
५५  
सव्य आङ्गिरसः। इन्द्रः। जगती। 
दि॒वश्चि॑दस्य वरि॒मा वि प॑प्रथ॒ इन्द्रं॒ न म॒ह्ना पृ॑थि॒वी च॒न प्रति॑।  
भी॒मस्तुवि॑ष्माञ्चर्ष॒णिभ्य॑ आत॒पः शिशी॑ते॒ वज्रं॒ तेज॑से॒ न वंस॑गः॥ १.०५५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५५.०१</summary>

अस्य- इन्द्रस्य। वरिमा- उरुत्वम्। दिवश्चित्- आकाशादपि। मनसोपीति भावः। वि- विशेषेण। 
पप्रथे- प्रख्यातमभवत्। प्रथ प्रख्याने। इन्द्रम्- ईशम्। मह्ना- महिम्ना। पृथिवी चन- भूमिश्च। 
शरीरं चेति भावः। न प्रति भवति। भीमः- वृत्राणां भयङ्करः। तुविष्मान्- बलवान्। चर्षणिभ्यः- 
प्रज्ञाभ्यः। आतपः- द्योतकः। ध्याता। तप सन्तापे। तप आलोचने। तेजसे- ओजसे। वंसगः- 
वननीयगतिर्वृषभः। न- इव। वज्रम्- स्वायुधम्। शिशीते- तीक्ष्णं करोति। शो तनूकरणे॥१॥
</details>

सो अ॑र्ण॒वो न न॒द्य॑ समु॒द्रिय॒ प्रति॑ गृभ्णाति॒ विश्रि॑ता॒ वरी॑मभिः।  
इन्द्र॒ सोम॑स्य पी॒तये॑ वृषायते स॒नात्स यु॒ध्म ओज॑सा पनस्यते॥ १.०५५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५५.०२</summary>

सः- इन्द्रः। समुद्रियः- हृदयसमुद्रस्थः सन्। अर्णवः- समुद्रः। नद्यो न- नदीरिव। विश्रिताः- 
व्याप्तानि जीवोदकानि। वरीमभिः- उत्तमभावनैः। प्रति गृभ्णाति- प्रतिगृह्णाति। इन्द्रः। सोमस्य- 
रसस्य। पीतये- अनुभवाय। वृषायते- वृषभतुल्योत्साहो भवति। सनात्- सनातनः। सः। युध्मः- 
योद्धा। ओजसा- तेजसा। पनस्यते- स्तुत्यात्मकं मन्त्रमिच्छति॥२॥
</details>

त्वं तमि॑न्द्र॒ पर्व॑तं॒ न भोज॑से म॒हो नृ॒म्णस्य॒ धर्म॑णामिरज्यसि।  
प्र वी॒र्ये॑ण दे॒वताति॑ चेकिते॒ विश्व॑स्मा उ॒ग्रः कर्म॑णे पु॒रोहि॑तः॥ १.०५५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५५.०३</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। त्वम्। तं पर्वतम्- जडप्रतीकं गिरिं मेघघनं वा। न भोजसे- भोगाय नाकार्षीः। 
आधिभौतिके तत्रस्थजलं पातितवान्। आध्यात्मिके तत्रस्थचित्ताधारशख्निं निष्पन्नां कृतवान्। जडं 
न भोगाय कृतवान्। किन्तु तत्सारं चिद्रसमेव आधारशख्निप्रवाहमेव भोगाय कृतवानिति भावः। 
महः- महतः। नृम्णस्य- वीर्यस्य। धर्मणाम्- धर्मान्। इरज्यसि- ईशिषे। वीर्येण- तेनैव वीर्येण। 
देवता- सा बलाधिदेवता। प्र- प्रकर्षेण। चेकिते- ज्ञायते। उग्रः- स वीरः। विश्वस्मै कर्मणे- 
सर्वकर्मार्थम्। पुरोहितः- पुरतः स्थापितः कारयिता आचार्यो भवति॥३॥
</details>

स इद्वने॑ नम॒स्युभि॑र्वचस्यते॒ चारु॒ जने॑षु प्रब्रुवा॒ण इ॑न्द्रि॒यम्।  
वृषा॒ छन्दु॑र्भवति हर्य॒तो वृषा॒ क्षेमे॑ण॒ धेनां॑ म॒घवा॒ यदिन्व॑ति॥ १.०५५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५५.०४</summary>

सः- इन्द्रः। वने- संभख्निसमये। नमस्युभिः- नमस्कारं कुर्वद्भिः। वचस्यते- स्तोतुं कामितो 
भवति। चारु- रमणीयाम्। इन्द्रियम्- इन्द्रियेशनशख्निम्। जनेषु- उपासकेषु। प्रब्रुवाणः- प्रकर्षेण 
वदति। यत्- यदा। क्षेमेण- श्रेयसा। धेनाम्- वाचम्। इन्वति- व्याप्नोति। इवि व्याप्तौ। तदा। 
वृषा- वर्षकः। मघवा- इन्द्रः। हर्यतः- कामयमानस्य। छन्दुः- उपच्छन्दयिता प्रीणयिता। 
भवति॥४॥
</details>

स इन्म॒हानि॑ समि॒थानि॑ म॒ज्मना॑ कृ॒णोति॑ यु॒ध्म ओज॑सा॒ जने॑भ्यः।  
अधा॑ च॒न श्रद्द॑धति॒ त्विषी॑मत॒ इन्द्रा॑य॒ वज्रं॑ नि॒घनि॑घ्नते व॒धम्॥ १.०५५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५५.०५</summary>

सः- इन्द्रः। इत्- एव। युध्मः- योद्धा सन्। जनेभ्यः- जनहिताय। ओजसा- तेजसा। मज्मना- 
पवित्रीकरणशत्तया। टुमस्जो शुद्धौ। महानि- महान्ति। समिथानि- वृत्रैर्युद्धानि। इण् गतौ। 
कृणोति- करोति। अधा- अनन्तरम्। चन- एव। त्विषिमते- दीप्तिमते। वज्रम्- वज्रेण। वधम्-
हिंसाकरस्य वृत्रस्य। निघनिघ्नते- संहर्त्रे। इन्द्राय- परमेश्वराय। परमेश्वरं प्रति। श्रद्दधति- जनाः 
श्रद्दधाना भवन्ति॥५॥
</details>

स हि श्र॑व॒स्युः सद॑नानि कृ॒त्रिमा॑ क्ष्म॒या वृ॑धा॒न ओज॑सा विना॒शय॑न्।  
ज्योतीं॑षि कृ॒ण्वन्न॑वृ॒काणि॒ यज्य॒वेऽव॑ सु॒क्रतु॒ सर्त॒वा अ॒पः सृ॑जत्॥ १.०५५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५५.०६</summary>

सः- इन्द्रः। श्रवस्युः- मन्त्रेच्छुकः। क्ष्मया- सहनशीलतया। वृधानः- वर्धितः। कृत्रिमा सदनानि- 
आत्मनः पृथग्भूतमिथ्याभूतबन्धनानि। ओजसा- बलेन। विनाशयन्। यज्यवे- पूजकाय। 
सङ्गतिकारकाय। दात्रे उपासकाय। अवृकाणि- सुखादिदुःखनिधनात्मकात्तृशख्निवियुख्नानि। वृक 
आदाने। ज्योतींषि- ज्ञानानि। कृण्वन्- कुर्वन्। सुक्रतुः- शोभनसङ्कल्पः अग्निभूतः। सर्तवै- 
सरणाय। अपः- मूलशख्निप्रवाहान्। अव सृजत्- ससर्ज॥६॥
</details>

दा॒नाय॒ मन॑ सोमपावन्नस्तु ते॒ऽर्वाञ्चा॒ हरी॑ वन्दनश्रु॒दा कृ॑धि।  
यमि॑ष्ठास॒ सार॑थयो॒ य इ॑न्द्र ते॒ न त्वा॒ केता॒ आ द॑भ्नुवन्ति॒ भूर्ण॑यः॥ १.०५५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५५.०७</summary>

सोमपावन्- रसानुभवकर। ते- भवतः। मनः- चित्तम्। दानाय- अनुग्रहाय। अस्तु- भवतु। 
वन्दनश्रुत्- मन्त्रश्रोतः। ते- भवतः। हरी- आकर्षणशख्नी। अर्वाञ्चा- अभिमुखभूते। कृधि- कुरु। 
इन्द्र- परमेश्वर। ये। सारथयः- भवतः सारथयः। ते। यमिष्ठासः- यन्तारो नियताः सन्ति। 
भूर्णयः- भरणशीलाः। केताः- प्रज्ञाः। त्वा- भवन्तम्। न आ दभ्नुवन्ति- न हिंसन्ति। किन्तु 
नन्दयन्तीति भावः॥७॥
</details>

अप्र॑क्षितं॒ वसु॑ बिभर्षि॒ हस्त॑यो॒रषा॑ळ्हं॒ सह॑स्त॒न्वि॑ श्रु॒तो द॑धे।  
आवृ॑तासोऽव॒तासो॒ न क॒र्तृभि॑स्त॒नूषु॑ ते॒ क्रत॑व इन्द्र॒ भूर॑यः॥ १.०५५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५५.०८</summary>

हस्तयोः। अप्रक्षितम्- प्रकर्षेण क्षयरहितम्। वसु- निवासभूतं धनम्। बिभर्षि। तन्वि- भवच्छरीरे। 
अषाळ्हम्- अनभिभूतम्। श्रुतः- विश्रुतम्। सहः- सहनशीलम्। दधे- धारयति। अवतासो न- 
कूपा यथा जलेनावृताः। तथा। कर्तृभिः- उपासकैः। आवृतासः- भवदीयास्तनव आवृताः। ते- 
भवतः। तनूषु। इन्द्र- परमेश्वर। भूरयः- प्रभूताः। क्रतवः- कर्माणि प्रज्ञाश्च  निहिताः॥८॥
</details>

 
 


