
५६  
सव्य आङ्गिरसः। इन्द्रः।  जगती 
ए॒ष प्र पू॒र्वीरव॒ तस्य॑ च॒म्रिषोऽत्यो॒ न योषा॒मुद॑यंस्त भु॒र्वणि॑।  
दक्षं॑ म॒हे पा॑ययते हिर॒ण्ययं॒ रथ॑मा॒वृत्या॒ हरि॑योग॒मृभ्व॑सम्॥ १.०५६.०१ 
एषः- अयमिन्द्रः। भुर्वणिः- सोमानुभवकरः। भुर्वतिरत्तिकर्मेति यास्कः। पूर्वीः- प्रभूताः। चम्रिषः- 
द्यावापृथिवीजा इषः। अत्यः- अश्वः। न योषाम्- वडवामिव। प्र- प्रकर्षेण। अव उदयंस्त- तुष्ट्या 
उद्गच्छति। हरियोगम्- आकर्षणशख्निप्रतीकाश्वयुख्नम्। ऋभ्वसम्- चिद्रश्मिमयम्। हिरण्ययम्- 
भासमानम्। रथम्- लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकवाहनम्। आवृत्य- पुनरावृत्य। महे- महते ज्ञानाय। 
दक्षम्- प्रवृद्धं सामर्थ्यं। पाययते- अनुभावयति॥१॥ 
तं गू॒र्तयो॑ नेम॒न्निष॒ परी॑णसः समु॒द्रं न सं॒चर॑णे सनि॒ष्यव॑।  
पतिं॒ दक्ष॑स्य वि॒दथ॑स्य॒ नू सहो॑ गि॒रिं न वे॒ना अधि॑ रोह॒ तेज॑सा॥ १.०५६.०२ 
नेमन्निषः- धर्मप्राप्तिकामाः। णीञ् प्रापणे। इष इच्छायाम्। परिणसः- परितो गच्छन्तः। 
सनिष्यवः- संपदिच्छवः अश्विसंबन्धा भावाः। गूर्तयः- स्तोतारः। गृ शब्दे। सञ्चरणे- सञ्चाराय। 
समुद्रं न- हृत्समुद्रे यथा अधिरोहन्ति तथा। वेनाः- इन्द्रस्याकर्षणशख्नयः। गिरिं न- जडप्रतीकपर्वते 
तद्भेत्तुं यथाधिरोहन्ति तथा। नु- क्षिप्रम्। तेजसा- ओजसा। दक्षस्य- सामर्थ्यस्य। विदथस्य- 
यज्ञस्य। पतिम्- पालयितारम्। सहः- सहनशीलभूतं बलभूतमिन्द्रम्। अधि रोह॥२॥ 
स तु॒र्वणि॑र्म॒हाँ अ॑रे॒णु पौंस्ये॑ गि॒रेर्भृ॒ष्टिर्न भ्रा॑जते तु॒जा शव॑।  
येन॒ शुष्णं॑ मा॒यिन॑माय॒सो मदे॑ दु॒ध्र आ॒भूषु॑ रा॒मय॒न्नि दाम॑नि॥ १.०५६.०३
येन- येन बलेन। मायिनम्- मिथ्याज्ञानसंपन्नम्। शुष्णम्- चित्तशख्निशोषकम्। आयसः- 
अयःसमः। दुध्रः- दुर्भराणामपि धारकः। मदे- रसानुभवोद्भूतहर्षे। आभूषु दामनि- बन्धने। नि 
रमयत्- अबन्धयत्। तस्य गतिवेगं रुरोध। सः- असाविन्द्रः। तुर्वणिः- वेगवान्। महान्- 
महात्मा। शवः- तस्य  तद्बलम्। पौंस्ये- प्रभावे। अरेणु- अदोषम्। गिरेर्भृष्टिर्न- पर्वतश्रृङ्गमिव। 
तुजा- शीघ्रगत्या। भ्राजते- शोभते॥३॥ 
दे॒वी यदि॒ तवि॑षी॒ त्वावृ॑धो॒तय॒ इन्द्रं॒ सिष॑क्त्यु॒षसं॒ न सूर्य॑।  
यो धृ॒ष्णुना॒ शव॑सा॒ बाध॑ते॒ तम॒ इय॑र्ति रे॒णुं बृ॒हद॑र्हरि॒ष्वणि॑॥ १.०५६.०४ 
यः। धृष्णुना- प्रागल्भ्येन। ञिधृषा प्रागल्भ्ये। शवसा- बलेन। तमः- अन्धकारमज्ञानम्। बाधते। 
त्वावृधा- त्वया उपासनेन वर्धितम्। इन्द्रम्- तं परमेश्वरम्। सूर्यः। उषसं न- प्रभातमिव। ऊतये- 
रक्षायै। देवी तविषी- शख्निदेवता। यदि। सिषख्नि- सेवते। तर्हि। अर्हरिष्वणिः- गच्छन्तो हरन्तीति 
अर्हरयः शत्रवः। तेषां व्यथोत्पादनेन स्वनयिता। बृहत्- शत्रुभ्यो महत्। रेणुम्- रेषणं हिंसनम्। 
री गतिरेषणयोः। इयर्ति- गमयति ॥४॥ 
वि यत्ति॒रो ध॒रुण॒मच्यु॑तं॒ रजोऽति॑ष्ठिपो दि॒व आता॑सु ब॒र्हणा॑।  
स्व॑र्मीळ्हे॒ यन्मद॑ इन्द्र॒ हर्ष्याह॑न्वृ॒त्रं निर॒पामौ॑ब्जो अर्ण॒वम्॥ १.०५६.०५ 
बर्हणा- शत्रुहिंसकः। यत्। तिरः- वृत्राच्छादितम्। धरुणम्- धारकम्। अच्युतम्- च्युतिरहितम्। 
रजः- उदकम्। दिवः- द्युलोकात्। आतासु- दिक्षु। आता इति दिङ् नाम। अतिष्ठिपः- 
स्थापितवानसि। चित्ताधारशख्निप्रवाहं आवरणशत्तयाच्छादितं द्युलोकतश्चिदाकाशात् सर्वत्र 
सरणकुशलमकरोरित्याध्यात्मिके। स्वर्मीळ्हे- अध्यात्मानन्दे। मदे- तृप्तौ। इन्द्र- परमेश्वर।
हर्ष्या- हर्षेण। वृत्रम्- आवरणशख्निम्। अहन्- अवधीः। तदा। अपाम्- उदकानाम् 
मूलशख्निप्रवाहाणाम्। अर्णवम्- स्थानं हृदयम्। औब्जः- आर्जवयुख्नं चकर्थ। उब्ज आर्जवे॥५॥ 
त्वं दि॒वो ध॒रुणं॑ धिष॒ ओज॑सा पृथि॒व्या इ॑न्द्र॒ सद॑नेषु॒ माहि॑नः।  
त्वं सु॒तस्य॒ मदे॑ अरिणा अ॒पो वि वृ॒त्रस्य॑ स॒मया॑ पा॒ष्या॑रुजः॥ १.०५६.०६ 
इन्द्र- परमेश्वर। माहिनः- महात्मा सन्। दिवः- द्युलोकात्। पृथिव्याः- भूम्याः। सदनेषु- 
स्थानेषु। त्वम्। धरुणम्- धारकं वृष्टिजालम्। धिषे- दधिषे। चिदाकाशाच्छरीरपर्यन्तमागतस्य 
जीवजलप्रवाहस्य धारक इन्द्र इत्याध्यात्मिके। त्वम्। सुतस्य मदे- रसानुभवहर्षे। अपः- 
जीवजलधाराः। अरिणाः- निरगमयः। वि- विशेषेण। वृत्रस्य- आवारकस्य शख्निम्। समया- 
धृष्ट्या। पाष्या- शत्तया। अरुजः- बभञ्जिथ॥६॥ 
 


