
५८  
नोधा गौतमः। अग्निः। जगती, ६-९ त्रिष्टुप् 
नू चि॑त्सहो॒जा अ॒मृतो॒ नि तु॑न्दते॒ होता॒ यद्दू॒तो अभ॑वद्वि॒वस्व॑तः। 
वि साधि॑ष्ठेभिः प॒थिभी॒ रजो॑ मम॒ आ दे॒वता॑ता ह॒विषा॑ विवासति॥ १.०५८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५८.०१</summary>

सहोजाः- सहनशीलजः। अमृतः- अमरणधर्मा। अग्निः। नु- क्षिप्रम्। चित्- एव। नि- नितराम्। 
तुन्दते- शत्रून् व्यथयति। तुद व्यथने। यत्- यदा। विवस्वतः- परिचरतः। होता- देवानामाह्वाता। 
दूतः- देवोपासकसंबन्धकारकः। अभवत्। तदा। साधिष्टेभिः- समीचीनैः। पथिभिः- मार्गैः। रजः- 
उपासकानुभवयोग्यं लोकम्। वि ममे- निर्ममे। देवताता- यज्ञे। हविषा- पुरोडाशादिना 
ध्यानभावनादिना वा हविषा। आ विवासति- देवान् परिचरति॥१॥
</details>

आ स्वमद्म॑ यु॒वमा॑नो अ॒जर॑स्तृ॒ष्व॑वि॒ष्यन्न॑त॒सेषु॑ तिष्ठति।  
अत्यो॒ न पृ॒ष्ठं प्रु॑षि॒तस्य॑ रोचते दि॒वो न सानु॑ स्त॒नय॑न्नचिक्रदत्॥ १.०५८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५८.०२</summary>

अजरः- अमरणधर्मा अग्निः। स्वमुद्म- स्वभक्ष्यं हव्यम्। युवमानः- मिश्रयन्। यु मिश्रणे। तृषु- 
शीघ्रम्। अविष्यन्- भक्षयन्। अतसेषु- समिद्भूतकाष्ठेषु। तिष्ठति। प्रुषितस्य- दग्धुमितस्ततः 
प्रवृत्तस्य। पृष्ठम्- उपर्यवस्थितमग्रस्थानम्।  अत्यो न - अश्व इव। रोचते- शोभते। 
समिद्भूतकाष्ठानि सर्वभूतहितक्रतवे समर्पितकर्मणां प्रतीकभूतानि। यथा घृतं पूतभावनाप्रतीकभूतम्। 
दिवो सानु- द्युलोकस्य शृङ्गमिव स्थितमभ्रम्। न- इव। स्तनयन्- गर्जन्। अचिक्रदत्- 
शब्दमकरोत्॥२॥
</details>

क्रा॒णा रु॒द्रेभि॒र्वसु॑भिः पु॒रोहि॑तो॒ होता॒ निष॑त्तो रयि॒षाळम॑र्त्यः।
रथो॒ न वि॒क्ष्वृ॑ञ्जसा॒न आ॒युषु॒ व्या॑नु॒षग्वार्या॑ दे॒व ऋ॑ण्वति॥ १.०५८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५८.०३</summary>

रुद्रेभिः- वेगशख्निभिः। वसुभिः- निवासयोग्यसंपद्भिः। क्राणा- उपासकस्य अनुग्रहं कुर्वाणः। 
पुरोहितः- पुरतः स्थापितो हितः। होता- द्योतनशख्नीनामाह्वाता। निषख्नः- ऋते स्वसदने निषण्णः। 
रयिषाट्- दानयोग्यधनधरः। अमर्त्यः- अमरणधर्मा। अग्निः। विक्षु- प्रजासु। रथो न- रथ इव। 
आयुषु- उपासकेषु। जसानः- लक्ष्यप्रापकगतिभूत इति स्तुतः। वार्याणि- उत्तमानि भावनानि। 
आनुषक्- अनुषख्नानि यथा भवन्ति तथा। देवः- द्योतनशीलः। वि- विशेषेण। ऋण्वति-  
प्रापयति॥३॥
</details>

वि वात॑जूतो अत॒सेषु॑ तिष्ठते॒ वृथा॑ जु॒हूभि॒ सृण्या॑ तुवि॒ष्वणि॑।  
तृ॒षु यद॑ग्ने व॒निनो॑ वृषा॒यसे॑ कृ॒ष्णं त॒ एम॒ रुश॑दूर्मे अजर॥ १.०५८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५८.०४</summary>

वातजूतः- वातप्रेरितः। तुविष्वणिः- बहुस्वनः। सृण्या- सरणशीलशत्तया। जुहूभिः- 
मन्त्रैर्हृदयभावनाभिर्वा। हूयते अनयेति जुहूर्मन्त्रो हृदयभावना वा।  वृथा- अनायासेन। अतसेषु- 
काष्ठेषु। वि- विशेषेण। तिष्ठते- तिष्ठति। सत्कर्मप्रतीकसमिद्भिरेव सर्वभूतहितक्रतुप्रतीकाग्नेर्वृद्धिः। 
रुशदूर्मे- दीप्ततरङ्गयुख्न। अजर- अमृतस्वरूप। यत्- यदा। अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। तृषु- 
क्षिप्रम्। वनिनः- प्रपन्नान् प्रति। वृषायसे- वृषभवदुत्साहेन आगच्छसि। तदा। ते- भवतः। एम- 
मार्गः। कृष्णम्- आकर्षणशख्निसंपन्नः॥४॥
</details>

तपु॑र्जम्भो॒ वन॒ आ वात॑चोदितो यू॒थे न सा॒ह्वाँ अव॑ वाति॒ वंस॑गः।  
अ॒भि॒व्रज॒न्नक्षि॑तं॒ पाज॑सा॒ रज॑ स्था॒तुश्च॒रथं॑ भयते पत॒त्रिण॑॥ १.०५८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५८.०५</summary>

तपुर्जम्भः- ज्वालामुखः। वातचोदितः- वायुप्रेरितः। यूथे- गोयूथे। साह्वान्- अभिभविता। 
वंसगः- वृषः। न- इव। वने- अरण्ये। आ- समन्तात्। अव वाति- व्याप्नोति। पाजसा- बलेन। 
अक्षितम्- अक्षीणम्। रजः- लोकमुदकं वा। अभिव्रजन्- अभितो व्रजन्। स्थातुः चरथं पतत्रिणः 
भयते- स्थावराय जङ्गमाय पक्षिणे च स्ववेगेन भयं ददाति॥५॥
</details>

द॒धुष्ट्वा॒ भृग॑वो॒ मानु॑षे॒ष्वा र॒यिं न चारुं॑ सु॒हवं॒ जने॑भ्यः।  
होता॑रमग्ने॒ अति॑थिं॒ वरे॑ण्यं मि॒त्रं न शेवं॑ दि॒व्याय॒ जन्म॑ने॥ १.०५८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५८.०६</summary>

दिव्याय जन्मने- द्योतनजन्मने। भृगवः- तेजस्विनः। मानुषेषु- मनुष्येषु। चारुम्- सुन्दरम्। रयिं 
न- दानयोग्यां संपदमिव। जनेभ्यः- जनार्थम्। सुहवम्- आह्वयितुं सुशकम्। होतारम्- 
देवानामाह्वातारम्। वरेण्यमतिथिम्- वरणीयातिथिम्। मित्रं न शेवम्- सखिवत्सुखकरम्। त्वा- 
भवन्तम्। अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। दधुः- धृतवन्तः॥६॥
</details>

होता॑रं स॒प्त जु॒ह्वो॒३॒॑ यजि॑ष्ठं॒ यं वा॒घतो॑ वृ॒णते॑ अध्व॒रेषु॑।  
अ॒ग्निं विश्वे॑षामर॒तिं वसू॑नां सप॒र्यामि॒ प्रय॑सा॒ यामि॒ रत्न॑म्॥ १.०५८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५८.०७</summary>

यम्। होतारम्- देवानामाह्वातारम्। यजिष्ठम्- अतिशयेन पूजार्हम्। अग्निम्- 
सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्पम्। सप्त जुह्वः- सप्त आह्वातार उपासकाः। सप्तलोकस्थाग्निबोधनार्थं सप्त 
होतारः। वाघतः- मन्त्रविदः। अध्वरेषु- ध्वररहितेषु सर्वभूतहितेषु कर्मसु। वृणते- वरणं कुर्वन्ति। 
विश्वेषां वसूनामरतिम्- तं सर्वसम्पत्प्रापकम्। ऋ गतिप्रापणयोः। रत्नम्- रमणीयम्। अग्निम्- 
सर्वभूतहितक्रतुम्।  प्रयसा- हव्येन। यामि- प्राप्नोमि। सपर्यामि- परिचरामि। सपर पूजायाम्॥७॥
</details>

अच्छि॑द्रा सूनो सहसो नो अ॒द्य स्तो॒तृभ्यो॑ मित्रमह॒ शर्म॑ यच्छ।
अग्ने॑ गृ॒णन्त॒मंह॑स उरु॒ष्योर्जो॑ नपात्पू॒र्भिराय॑सीभिः॥ १.०५८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५८.०८</summary>

सहसो सूनो- सहनशीलज। अद्य- इदानीम्। स्तोतृभ्यः- मन्त्रस्तावकेभ्यः। नः- अस्मभ्यम्। 
अच्छिद्रा- अच्छेद्यानि। शर्म- मङ्गळानि। यच्छ- प्रयच्छ। मित्रमहः- प्रेम्णा महनीय। ऊर्जो 
नपात्- शख्निपुत्र। अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। आयसीभिः- व्याप्ताभिः। पूर्भिः- रक्षाशख्निभिः। 
गृणन्तम्- स्तोतारम्। अंहसः- पापात्। उरुष्य- रक्ष। उरुष्यती रक्षाकर्मा इति यास्कः॥८॥
</details>

भवा॒ वरू॑थं गृण॒ते वि॑भावो॒ भवा॑ मघवन्म॒घव॑द्भ्य॒ शर्म॑।  
उ॒रु॒ष्याग्ने॒ अंह॑सो गृ॒णन्तं॑ प्रा॒तर्म॒क्षू धि॒याव॑सुर्जगम्यात्॥ १.०५८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०५८.०९</summary>

विभावः- विशिष्टप्रकाशयुख्न। गृणते- स्तोतुः। वरूथम्- शरणम्। भव। मघवन्- संपद्वन्निन्द्रभूत। 
मघवद्भ्यः- संपद्वद्भ्यः। शर्म- मङ्गळः। भव। अग्ने। गृणन्तम्- मन्त्रविदम्। गृ शब्दे। अंहसः- 
पापात्। उरुष्य- रक्ष। प्रातः- उदयकाले। मक्षु- शीघ्रम्। धियावसुः- ध्यानप्राप्तवृत्तिस्तम्भः। वसु 
स्तम्भे। जगम्यात्- आगच्छतु॥९॥
</details>

 
 


