
५९  
नोधा गौतमः।अग्निर्वैश्वानरः। त्रिष्टुप्। 
व॒या इद॑ग्ने अ॒ग्नय॑स्ते अ॒न्ये त्वे विश्वे॑ अ॒मृता॑ मादयन्ते।  
वैश्वा॑नर॒ नाभि॑रसि क्षिती॒नां स्थूणे॑व॒ जनाँ॑ उप॒मिद्य॑यन्थ॥ १.०५९.०१ 
अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। अन्ये अग्नयः- सर्वे अन्ये अग्नयः। सर्वभूतहितक्रतूद्भूता अन्ये क्रतव इत्यर्थ 
आध्यात्मिके। ते- भवतः। वया इत्- शाखा एव। वयाः शाखा इति यास्कः। त्वे- त्वयि। विश्वे- 
सर्वे। अमृताः अमृतस्वरूपा देवाः। मादयन्ते- तृप्ताः। मद तृप्तियोगे। वैश्वानर- विश्वेषां नृणां 
हित। सर्वनरसामान्य। सर्वनरहृत्स्थ। क्षितीनाम्- उपासकहृत्स्थभूमिकानाम्। नाभिः- 
मध्यस्थानीयः। असि- भवसि। उपमित्- उपस्थापयिता सन्। जनान्। स्थूणेव- स्तम्भ इव। 
ययन्थ- अधारयः॥१॥ 
मू॒र्धा दि॒वो नाभि॑र॒ग्निः पृ॑थि॒व्या अथा॑भवदर॒ती रोद॑स्योः।  
तं त्वा॑ दे॒वासो॑ऽजनयन्त दे॒वं वैश्वा॑नर॒ ज्योति॒रिदार्या॑य॥ १.०५९.०२ 
दिवः- आकाशस्य चित्ताकाशस्य वा। मूर्धा- शिर इव मुख्यः। पृथिव्याः- भूम्याः। शरीरस्य वा। 
नाभिः- मध्यस्थानीयः। अथ- अनन्तरम्। रोदस्योः- द्यावापृथिव्योः। मनःशरीरयोः। अरतिः- 
मुख्योऽध्यक्षः सन्नपि तीव्ररागरहितः। अभवत्- अभूत्। तम्- तादृशम्। त्वा- भवन्तम्। देवासः- 
द्योतनशख्नयः। देवम्- दीप्तिमन्तम्। अजनयन्त- ससृजुः। वैश्वानर- सार्वजनिक। आर्याय- 
सुशीलाय। इत्- त्वमेव। ज्योतिः- ज्ञानम्॥२॥ 
आ सूर्ये॒ न र॒श्मयो॑ ध्रु॒वासो॑ वैश्वान॒रे द॑धिरे॒ऽग्ना वसू॑नि।
या पर्व॑ते॒ष्वोष॑धीष्व॒प्सु या मानु॑षे॒ष्वसि॒ तस्य॒ राजा॑॥ १.०५९.०३ 
सूर्ये- भास्करे। आत्मसूर्ये। ध्रुवासः- निरन्तराः। रश्मयः- चिद्रश्मयः। न- इव। वैश्वानरे- 
सर्वजनहिते। अग्ना- अग्नौ। वसूनि- धनानि। दधिरे- स्थापितानि। या- यानि वसूनि। पर्वतेषु- 
गिरिषु। ओषधीषु। अप्सु- उदके। सन्ति। या- यानि वसूनि। मानुषेषु- मनुष्येषु अन्तर्हितानि 
सन्ति। तस्य- तेषाम्। राजा- अधिपतिः। असि- भवसि॥३॥ 
बृ॒ह॒ती इ॑व सू॒नवे॒ रोद॑सी॒ गिरो॒ होता॑ मनु॒ष्यो॒३॒॑ न दक्ष॑।  
स्व॑र्वते स॒त्यशु॑ष्माय पू॒र्वीर्वै॑श्वान॒राय॒ नृत॑माय य॒ह्वीः॥ १.०५९.०४ 
रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। सूनवे- स्वजातायाग्नये। बृहती इव- विस्तृते अभवताम्। स्वर्वते- 
ज्योतिष्मते। सत्यशुष्माय- सत्यबलाय। नृतमाय- अध्यक्षश्रेष्ठाय। वैश्वानराय- 
सर्वजनहितायाग्नये। पूर्वीः- प्राचीनान्। यह्वीः- महतः। गिरः- मन्त्रान्। दक्षो न मनुष्यः- समर्थो 
नर इव। होता- देवाह्वाता। धारयति॥४॥ 
दि॒वश्चि॑त्ते बृह॒तो जा॑तवेदो॒ वैश्वा॑नर॒ प्र रि॑रिचे महि॒त्वम्।  
राजा॑ कृष्टी॒नाम॑सि॒ मानु॑षीणां यु॒धा दे॒वेभ्यो॒ वरि॑वश्चकर्थ॥ १.०५९.०५ 
जातवेदः- जातविद्य। बृहतः- महतः। दिवः- आकाशभूतस्य। ते- भवतः। महित्वम्- महिमा। 
प्र- प्रकर्षेण। रिरिचे- पृथग्भूतो विरोचते। रिचिर् विरेचने। विचिर् पृथग्भावे। मानुषीनां कृष्टीनाम्- 
मनुष्यप्रजानाम्। राजा- अध्यक्षः। असि- भवसि। युधा- आत्मावरणभूतवृत्रयुद्धेन। देवेभ्यः- 
द्योतनशख्निभ्यः। वरिवः- संपदम्। चकर्थ- अकरोः॥५॥ 
प्र नू म॑हि॒त्वं वृ॑ष॒भस्य॑ वोचं॒ यं पू॒रवो॑ वृत्र॒हणं॒ सच॑न्ते।
वै॒श्वा॒न॒रो दस्यु॑म॒ग्निर्ज॑घ॒न्वाँ अधू॑नो॒त्काष्ठा॒ अव॒ शम्ब॑रं भेत्॥ १.०५९.०६ 
यम्। पूरवः- मनुष्याः। वृत्रहणम्- आत्मावरणशख्निभेदकमिति। सचन्ते- सेवन्ते। तस्य। नु- 
क्षिप्रम्। वृषभस्य- वर्षकस्य इन्द्रभूतस्य। महित्वम्- महिमानम्। प्र वोचम्- प्रकर्षेण ब्रवीमि। 
वैश्वानरः- विश्वप्रजाशान्तिकरः। अग्निः। दस्युम्- चिद्रश्म्यपहारकं चित्ताधारशख्निप्रवाहबन्धकम्। 
जघन्वान्- नाशितवान्। काष्ठाः- चित्ताधारशख्निप्रवाहप्रतीकोदकानि। अधूनोत्- 
अधोमुखान्यपातयत्। ससर्जेति भावः। शम्बरम्- मेघं। चित्ताधारशख्निप्रवाहनिरोधप्रतीकम्। अव 
भेत्- अवाभिनत्॥६॥ 
वै॒श्वा॒न॒रो म॑हि॒म्ना वि॒श्वकृ॑ष्टिर्भ॒रद्वा॑जेषु यज॒तो वि॒भावा॑।  
शा॒त॒व॒ने॒ये श॒तिनी॑भिर॒ग्निः पु॑रुणी॒थे ज॑रते सू॒नृता॑वान्॥ १.०५९.०७ 
वैश्वानरः- सार्वजनिकः। महिम्ना। विश्वकृष्टिः- विश्वेषां सत्कर्मणां मार्गदर्शकः। विभावा- 
विशेषप्रकाशः। भरद्वाजेषु- दानाय अन्ननिर्वाहकेषु। यजतः- पूज्यः। सूनृतावान्- 
प्रियहिततत्ववान्। अग्निः- सर्वभूतहितक्रतुः। शातवनेये- बह्वाश्रयभूते। पुरुणीथे- बहुनेतृकर्मणि। 
शतिनीभिः- शतभावनाभिः। जरते- स्तूयते॥७॥   
 
 
 


