
६ 
मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः। १-३ इन्द्रः, ४,६, ८, ९ मरुतः, ५, ७ मरुत इन्द्रश्च, १० इन्द्रः। गायत्री 
यु॒ञ्जन्ति॑ ब्र॒ध्नम॑रु॒षं चर॑न्तं॒ परि॑ त॒स्थुष॑। रोच॑न्ते रोच॒ना दि॒वि॥ १॥००६॥०१ 
परि- परितः। तस्थुषः- अवस्थिताः। इन्द्रस्य परिवारा इत्यर्थः। रोचनाः- दीप्यमानाः। मरुतः 
इन्द्रस्य सहकारिणः प्राणविशेषाः। ब्रध्नम्- महान्तम्। ब्रध्नशब्दो महन्नामसु पठितः। अरुषम्- 
अहिंसापरम्। रुष हिंसायाम्। हितपरमित्यर्थः। नञस्तद्विरोधित्वम्। इन्द्रम्। युञ्जन्ति- 
नियोजयन्ति। दिवि- चिदाकाशे। रोचन्ते- प्रकाशन्ते॥१॥ 
यु॒ञ्जन्त्य॑स्य॒ काम्या॒ हरी॒ विप॑क्षसा॒ रथे॑। शोणा॑ धृ॒ष्णू नृ॒वाह॑सा॥ १॥००६॥०२ 
अस्य- इन्द्रस्य। शोणा- अरुणौ। धृष्णू- प्रगल्भौ। नृवाहसा- वीरवाहकौ। हरी- 
आकर्षणशख्निप्रतीकभूताश्वौ। प्राणापानौ। काम्या- कमनीयौ। विपक्षसा- द्वयोः पार्श्वयोः स्थितौ। 
रथे- इन्द्रवाहने। युञ्जन्ति॥२॥ 
के॒तुं कृ॒ण्वन्न॑के॒तवे॒ पेशो॑ मर्या अपे॒शसे॑। समु॒षद्भि॑रजायथाः॥ १॥००६॥०३ 
अकेतवे- प्रज्ञारहिताय। केतुम्- प्रज्ञाम्।  कृण्वन्- कुर्वन्। केतुशब्दः प्रज्ञानामसु पठितः। 
अपेशसे- शुद्धरूपरहिताय। पेशः- रूपं। कृण्वन्- कुर्वन्। उषद्भिः-  ज्ञानोदयैः। समजायथाः- 
प्रभूतोसि। मर्या- मर्त्याः इदमाश्चर्यं पश्यत॥३॥ 
आदह॑ स्व॒धामनु॒ पुन॑र्गर्भ॒त्वमे॑रि॒रे। दधा॑ना॒ नाम॑ य॒ज्ञिय॑म्॥ १॥००६॥०४
आत्- अनन्तरम्। अह- एव। यज्ञियम्- देवपूजादानसङ्गतिकरणसंबद्धम्। नाम। दधानाः- 
धारयन्तः। मरुतः- इन्द्रसहायकाः प्राणविशेषाः। स्वधाम्- आत्मधारणां निःश्रेयसकरीम्। अनु- 
अनुसृत्य। पुनः- पौनःपुन्येन। गर्भत्वम्- उपासकानां हृदये गर्भमिव स्थितमग्निम्। 
अरण्ययोर्निहितो जातवेदा गर्भ इव सुभृतो गर्भिणीभिरिति श्रुतिः। एरिरे- प्रेरितवन्तः॥४॥ 
वी॒ळु चि॑दारुज॒त्नुभि॒र्गुहा॑ चिदिन्द्र॒ वह्नि॑भिः। अवि॑न्द उ॒स्रिया॒ अनु॑॥ १॥००६॥०५ 
वीळु चित्- दृढमपि। आरुजत्नुभिः- भञ्जद्भिः। रुजो भङ्गे। वह्निभिः- वोढृभिः। दुर्गममपि भङ्त्तवा 
नेतुं समर्थैरित्यर्थः। मरुद्भिः। इन्द्र। गुहा- गुहायां हृदयस्थाने इत्यर्थः। गुहा हृदयं श्रुतौ। उस्रियाः- 
आत्मसूर्यस्य ज्ञानरश्मीन्। उस्राशब्दो रश्मिनामसु पठितः। अनु- अन्विष्य। अविन्दः- 
लेभिषे॥५॥ 
दे॒व॒यन्तो॒ यथा॑ म॒तिमच्छा॑ वि॒दद्व॑सुं॒ गिर॑। म॒हाम॑नूषत श्रु॒तम्॥ १॥००६॥०६ 
यथा। देवयन्तः- द्योतनकामाः। तथा। गिरः- मन्त्राः। मतिमच्छा- सुमतिं अभिलक्ष्य। विदद्वसुम्- 
ज्ञानवसुसंयुख्नम्। विद ज्ञाने। महाम्- महान्तम्। श्रुतम्- साधारणेन्द्रियातीतश्रुतिगम्यम्। इन्द्रं 
मरुद्गणं वा। अनूषत- स्तुतवन्तः। णु स्तुतौ॥६॥ 
इन्द्रे॑ण॒ सं हि दृक्ष॑से संजग्मा॒नो अबि॑भ्युषा।म॒न्दू स॑मा॒नव॑र्चसा॥ १॥००६॥०७ 
हे मरुद्गण। अबिभ्युषा- अभयेन। इन्द्रेण। सं दिदृक्षसे- सम्यक् दृश्यसे। युवामिन्द्रमरुद्गणौ। 
मन्दू- मुदितौ। समानवर्चसा- समानतेजसौ॥७॥ 
अ॒न॒व॒द्यैर॒भिद्यु॑भिर्म॒खः सह॑स्वदर्चति। ग॒णैरिन्द्र॑स्य॒ काम्यै॑॥ १.००६.०८
मखः- अयं यज्ञः सङ्गतिकरणं दानं वा। अनवद्यैः- दोषरहितैः। अभिद्युभिः- अभितो दीप्तैः। 
काम्यैः- कमनीयैः। इन्द्रस्य गणैः- मरुद्भिः प्राणविशेषैः। सहस्वत्- सहनशत्तयाख्यबलोपेतं यथा 
भवति तथा । अर्चति- इन्द्रं पूजयतीत्यर्थः। इदं सङ्गतिकरणं दानमेव पूजा भवतीत्यर्थः॥८॥ 
अत॑ परिज्म॒न्ना ग॑हि दि॒वो वा॑ रोच॒नादधि॑। सम॑स्मिन्नृञ्जते॒ गिर॑॥ १.००६.०९ 
परिज्मन्- परितो गत। अज गतिक्षेपणयोः। अतः- अस्माल्लोकाद्वा। रोचनात्- ज्योतिर्मयात्। 
दिवः- द्युलोकाद्वा। आ गहि- आगच्छ। गिरः- मन्त्रान्। अस्मिन्- एतस्मिन् उपासने ध्याने वा। 
समृञ्जते- प्रसाधयति भवानित्यर्थः। समृञ्जतिः प्रसाधनकर्मा इति यास्कः॥९॥ 
इ॒तो वा॑ सा॒तिमीम॑हे दि॒वो वा॒ पार्थि॑वा॒दधि॑। इन्द्रं॑ म॒हो वा॒ रज॑सः॥ १॥००६॥१० 
इतः- अस्मात्। पार्थिवात्- पृथिवीलोकाद्वा। दिवो वा- द्युलोकाद्वा। महः- महतः। रजसो वा- 
अस्माल्लोकाद्वा। अन्तरिक्षाद्वा। इन्द्रम्- इन्द्रस्य। सातिम्- लब्धिम्। षणु दाने। ईमहे- 
याचामहे॥१०॥ 
 


