
६०  
नोधा गौतमः। अग्निः। त्रिष्टुप्। 
वह्निं॑ य॒शसं॑ वि॒दथ॑स्य के॒तुं सु॑प्रा॒व्यं॑ दू॒तं स॒द्योअ॑र्थम्।  
द्वि॒जन्मा॑नं र॒यिमि॑व प्रश॒स्तं रा॒तिं भ॑र॒द्भृग॑वे मात॒रिश्वा॑॥ १.०६०.०१ 
वह्निम्- निर्वाहकम्। यशसम्- कीर्तिमयम्। विदथस्य- यज्ञस्य। केतुम्- प्रज्ञाभूतम्। सुप्राव्यम्- 
शोभनरक्षकम्। दूतम्- द्योतनशख्निबोधनाय अस्मद्दूतम्। सद्योअर्थं- शुद्धध्यानपूतमनसां सद्यो 
ध्येयस्यार्थज्ञापकम्। द्विजन्मानम्- द्यावापृथिव्योर्जायमानम्। रयिमिव- दानयोग्यधनमिव। 
प्रशस्तम्- प्रख्यातम्। रातिम्- सत्त्वप्रचुरं मनोमयं धनम्। रयिशब्देनाधिभौतिकधनं निर्दिष्टम्। 
रातिशब्देनाध्यात्ममिति गृह्यते पुनरुख्निर्निवार्यते। भृगवे- तेजस्विने उपासकाय। मातरिश्वा- 
प्राणः। भरत्- अहरत्॥१॥ 
अ॒स्य शासु॑रु॒भया॑सः सचन्ते ह॒विष्म॑न्त उ॒शिजो॒ ये च॒ मर्ता॑। 
 दि॒वश्चि॒त्पूर्वो॒ न्य॑सादि॒ होता॒पृच्छ्यो॑ वि॒श्पति॑र्वि॒क्षु वे॒धाः॥ १.०६०.०२ 
अस्य- अग्नेः। शासुः- धर्मानुशासनपरस्य। शासनम्। उभयासः- अभ्युदयनिःश्रेयसपराः। 
सचन्ते- सेवन्ते। ये च मर्ताः- ये मर्त्याः। हविष्मन्तः- कर्मध्यानभावनाहविष्काः। सचन्ते- ते 
सेवन्ते। होता- देवानामाह्वाता। आपृच्छ्यः- जिज्ञास्यः। विश्पतिः- जनपालकः। वेधाः- 
अनुग्रहविधायकः। पूर्वः- प्राचीनः। दिवः- चिदाकाशात्। चित्- एव अवतीर्य। विक्षु- प्रजासु। 
नि- नितराम्। असादि- स्थाप्यते॥२॥ 
तं नव्य॑सी हृ॒द आ जाय॑मानम॒स्मत्सु॑की॒र्तिर्मधु॑जिह्वमश्याः।
यमृ॒त्विजो॑ वृ॒जने॒ मानु॑षास॒ प्रय॑स्वन्त आ॒यवो॒ जीज॑नन्त॥ १.०६०.०३ 
यम्- यमग्निम्। ऋत्विजः- यज्ञकर्तारः। मानुषासः- ज्ञानसंपन्नाः। मन ज्ञाने। आयवः- जनाः। 
प्रयस्वन्तः- हविष्मन्तः। वृजने- वृष्टिनिवारकशख्निभिर्जनिते अग्निकार्यादियुद्धे। 
आत्मावरणशख्निभिर्जनितयुद्धे। जीजनन्त- उत्पादयन्ति। तम्। हृदः- हृदयात्। आ जायमानम्- 
उत्पन्नम्। मधुजिह्वम्- मधुरमन्त्रयुख्नमग्निं सर्वभूतहितक्रतुम्। नव्यसी- अयातयामोऽगतरसो मन्त्रः। 
अश्याः- व्याप्नोतु॥३॥ 
उ॒शिक्पा॑व॒को वसु॒र्मानु॑षेषु॒ वरे॑ण्यो॒ होता॑धायि वि॒क्षु।  
दमू॑ना गृ॒हप॑ति॒र्दम॒ आँ अ॒ग्निर्भु॑वद्रयि॒पती॑ रयी॒णाम्॥ १.०६०.०४ 
उशिक्- कामयमानः। पावकः- चित्तशुद्धिहेतुभूतः। वसुः- चित्तवृत्तिस्तम्भकारकः। वसु स्तम्भे। 
मानुषेषु- मनुष्येषु। वरेण्यः- वरणीयः। होता- देवानामाह्वाता। विक्षु- प्रजासु। अधायि- 
स्थापितः। दमूनाः- उपासकचित्ते दमगुणवर्धकः। दान्तमना इति यास्कः।  गृहपतिः- 
कुटुम्बपालकः। अग्निः- सर्वभूतहितक्रतुः। रयीणाम्- दानयोग्यसंपदाम्। रयिपतिः- दानपालकः। 
दमे- अस्मद्गृहे कुटुम्बे वा। आ भुवत्- समन्तात् भवति॥४॥ 
तं त्वा॑ व॒यं पति॑मग्ने रयी॒णां प्र शं॑सामो म॒तिभि॒र्गोत॑मासः।  
आ॒शुं न वा॑जम्भ॒रं म॒र्जय॑न्तः प्रा॒तर्म॒क्षू धि॒याव॑सुर्जगम्यात्॥ १.०६०.०५ 
मर्जयन्तः- चित्तशोधकाः। गोतमासः- अतिशयज्ञानसंपन्नाः। वयम्। तम्- तादृशम्। रयीणां 
पतिम्- दानयोग्यसंपदां पालकम्। आशुं न- प्राणप्रतीकाश्वमिव। वाजम्भरम्- संपद्धारकम्।
मतिभिः- ध्यानपूतभावनाभिः। प्र- प्रकर्षेण। शंसामः- स्तुमः। प्रातः- प्रभातकाले। मक्षु- क्षिप्रम्। 
धियावसुः- धारणाप्राप्तचित्तवृत्तिस्तम्भकारकः। वसु स्तम्भे। जगम्यात्- आगच्छतु॥५॥ 
 


