
नोधा गौतमः। इन्द्रः। त्रिष्टुप्। 
अ॒स्मा इदु॒ प्र त॒वसे॑ तु॒राय॒ प्रयो॒ न ह॑र्मि॒ स्तोमं॒ माहि॑नाय।  
ऋची॑षमा॒याध्रि॑गव॒ ओह॒मिन्द्रा॑य॒ ब्रह्मा॑णि रा॒तत॑मा॥ १.०६१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६१.०१</summary>

अस्मै। प्र तवसे- प्रवृद्धाय। तुराय- वेगवते। माहिनाय- महात्मने। ऋचीषमाय- ऋचा स्तुत्या 
मन्त्रेण समाय। यथा मन्त्रो जपेन चित्तदोषान् प्रशमयति तथा हृत्स्थदोषनिवारक इति भावः। 
अध्रिगवे- अप्रतिहतगमनाय। अधृतगमनकर्मवन्निन्द्रोप्यध्रिगुरुच्यते इति यास्कः। इन्द्राय- 
परमेश्वराय। प्रयो न- भोग्यमिव। ओहम्- वोढारम्। स्तोमम्- मन्त्रम्। राततमा- अतिशयेन 
दानयोग्यान्। ब्रह्माणि- मन्त्रान्। हर्मि- आहरामि॥१॥
</details>

अ॒स्मा इदु॒ प्रय॑ इव॒ प्र यं॑सि॒ भरा॑म्याङ्गू॒षं बाधे॑ सुवृ॒क्ति।  
इन्द्रा॑य हृ॒दा मन॑सा मनी॒षा प्र॒त्नाय॒ पत्ये॒ धियो॑ मर्जयन्त॥ १.०६१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६१.०२</summary>

अस्मै। इत्- एव। प्रय इव- भोग्यमन्नमिव। सुवृख्नि- सुष्ठ्वावर्जनीयम्। आङ्गूषम्- मन्त्रम्। 
बाधे- वृत्रबाधनाय। प्र- प्रकर्षेण। यंसि- प्रयच्छामि। भरामि- संपादयामि। प्रत्नाय- पुरातनाय। 
पत्ये- पालकाय। इन्द्राय- परमेश्वराय। मनसा-  चिन्तनसम्पन्नमनसा। मनीषा- ज्ञानेन। हृदा- 
भावनासम्पन्नहृदयेन। धियः- धारणाः। मर्जयन्त- संस्कुर्वन्ति॥२॥
</details>

अ॒स्मा इदु॒ त्यमु॑प॒मं स्व॒र्षां भरा॑म्याङ्गू॒षमा॒स्ये॑न।  
मंहि॑ष्ठ॒मच्छो॑क्तिभिर्मती॒नां सु॑वृ॒क्तिभि॑ सू॒रिं वा॑वृ॒धध्यै॑॥ १.०६१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६१.०३</summary>

मंहिष्ठम्- महात्मानम्। सूरिम्- ज्ञानिनम्। वावृधध्यै- वर्धयितुम्। मतीनाम्- धियां संबन्धिभिः। 
सुवृख्निभिः- सुष्ठ्वावर्जकैः। अच्छोख्निभिः- स्वच्छैर्मन्त्रैः। अस्मै। इत्। त्यम्- तम्। उपमम्-
उत्तममनुष्याणां रामादीनामुपमेयरूपेण स्थितम्। स्वर्षां- स्वर्लोकप्रदम्। आङ्गूषम्- मन्त्रम्। 
आस्येन- मुखेन। भरामि- संपादयामि॥३॥
</details>

अ॒स्मा इदु॒ स्तोमं॒ सं हि॑नोमि॒ रथं॒ न तष्टे॑व॒ तत्सि॑नाय।  
गिर॑श्च॒ गिर्वा॑हसे सुवृ॒क्तीन्द्रा॑य विश्वमि॒न्वं मेधि॑राय॥ १.०६१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६१.०४</summary>

तत्सिनाय- रथेशनाय। षिञ् बन्धने। बन्धनमत्रेशनम्। तष्टा- रथकारः। रथं न- रथमिव। अस्मै 
इत्- इन्द्रायैव। स्तोमम्- मन्त्रम्। सम्- सम्यक्। हिनोमि- प्रेरयामि। हि गतौ वृद्धौ च। गिर्वाहसे- 
मन्त्राधिष्ठिताय। गिरश्च- मन्त्रांश्च। सुवृख्नि- शोभनावर्जनं यथा भवति तथा। हिनोमि। मेधिराय- 
मेधाविने। इन्द्राय- ईशनशीलाय। विश्वमिन्वम्- सर्वं हव्यम्। हिनोमि॥४॥
</details>

अ॒स्मा इदु॒ सप्ति॑मिव श्रव॒स्येन्द्रा॑या॒र्कं जु॒ह्वा॒३॒॑ सम॑ञ्जे।  
वी॒रं दा॒नौक॑सं व॒न्दध्यै॑ पु॒रां गू॒र्तश्र॑वसं द॒र्माण॑म्॥ १.०६१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६१.०५</summary>

अस्मै। इन्द्राय इत्- परमेश्वरायैव। श्रवस्या- चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणलाभाय। जुह्वा- वाचा। अर्कं- 
स्तोत्रं मन्त्रात्मकम्। समञ्जे- समख्नं करोमि। अञ्जू व्यख्निम्रक्षणकान्तिगतिषु। सप्तिमिव- प्राणमिव 
स्थितम्। वीरम्। दानौकसम्- दानानामेकनिलयम्। पुराम्- बन्धनानाम्। दर्माणम्- 
विदारयितारम्। गूर्तश्रवसम्- प्रशस्यश्रुतिसंपन्नम्। वन्दध्यै- वन्दितुं प्रवृत्तोस्मि॥५॥
</details>

अ॒स्मा इदु॒ त्वष्टा॑ तक्ष॒द्वज्रं॒ स्वप॑स्तमं स्व॒र्यं१॒॑ रणा॑य।  
चिद्वि॒दद्येन॒ मर्म॑ तु॒जन्नीशा॑नस्तुज॒ता कि॑ये॒धाः॥ १.०६१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६१.०६</summary>

अस्मै- इन्द्राय। इत्- एव। त्वष्टा- तनूकरणदैवतं शिल्पदैवतम्। तक्षू त्वक्षू तनूकरणे। 
स्वपस्तमम्- अतिशयेन शोभनकर्मकरम्। स्वर्यं- ज्योतिर्मयम्। वज्रम्- आयुधम्। रणाय- 
वृष्ट्यावरणशख्निभिर्जनिताय युद्धायेत्याधिभौतिके। आत्मावरणशख्निभिर्जनिताय 
युद्धायेत्याध्यात्मिके। तक्षत्- ससर्ज। येन। तुजता- हिंसकेन। तुज हिंसायाम्। कियेधाः- 
क्रममाणधा इति यास्कः। ईशानः- ईश्वरः। तुजन्- हिंसन्। वृत्रस्य- 
आत्मावरणशख्नेर्वृष्ट्यावरणशख्नेर्वा। मर्म- सत्तानिर्देशस्थानम्। विदत्- हननार्थं लेभे॥६॥
</details>

अ॒स्येदु॑ मा॒तुः सव॑नेषु स॒द्यो म॒हः पि॒तुं प॑पि॒वाञ्चार्वन्ना॑।  
मु॒षा॒यद्विष्णु॑ पच॒तं सही॑या॒न्विध्य॑द्वरा॒हं ति॒रो अद्रि॒मस्ता॑॥ १.०६१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६१.०७</summary>

अस्य। महः- महतः। मातुः- वृष्टिरूपेण जगतो निर्मातुर्यज्ञस्य। सवनेषु- निष्पन्नरसेषु। पितुम्- 
रसं। पपिवान्- पीतवान्। अनुभूतवान्। चार्वन्ना- शोभनहवींषि अनुभूतवान्। विष्णुः- पचच्छतं 
महिषाँ इन्द्र तुभ्यम्। पूषा विष्णुस्त्रीणि सरांसि धावन्निति श्रुतेर्विष्णुशब्दस्य पूषेति प्रकरणार्थः। पूषा 
पोषकः सूर्यः। आत्मसूर्य इत्याध्यात्मिके। पचतम्- स्वरश्मिपक्वमुदकं जीवोदकमित्याध्यात्मिके। 
मुषायत्- हरन्। सहीयान्- सहनशीलः सन्। अद्रिमस्ता- वज्रक्षेप्ता सन्। तिरः- संपदं प्राप्तः 
सन्निति सायणः। वराहम्- जडप्रतीकं मेघम्। विध्यत्- बिभेद। इदमेवं चेत् सर्वत्र पूषैव विष्णुरिति 
कस्मान्न गृह्यते। शं नो विष्णुः शमु पूषा। अग्न इन्द्र वरुण मित्र देवाः शर्धः प्र यन्त मारुतोत 
विष्णो। उभा नासत्या रुद्रो अध ग्नाः पूषा भगः सरस्वती जुषन्त॥ इत्यादि 
बहुश्रुतिवाक्यैर्विष्णुपूष्णोर्भेदो ज्ञायते। पूषा विष्णुरिति श्रुतेरिन्द्रार्थं महिषपचनादिकं कार्यं पूष्ण एव 
न तु स्वयं विष्णोरिति सिद्धम्। पूषा स्वकिरणैर्व्याप्तः स्वधर्मभूतज्ञानेन व्याप्त इतिकारणाभ्यां तस्य 
विष्णुरिति नाम। विष्ण्वंशभूतत्त्वाद्वा। यथा पुरुषशब्देन परमात्मनिर्देशकेन विज्ञानात्मापि निर्दिश्यते
तदंशत्त्वात्। पूष्णो विष्णुनामापि कादाचित्कमेव। विष्णुशब्दस्य प्रधानार्थस्त्वन्तर्यामी सर्वव्यापी 
परमात्मैव श्रुतिषु॥७॥
</details>

अ॒स्मा इदु॒ ग्नाश्चि॑द्दे॒वप॑त्नी॒रिन्द्रा॑या॒र्कम॑हि॒हत्य॑ ऊवुः।  
परि॒ द्यावा॑पृथि॒वी ज॑भ्र उ॒र्वी नास्य॒ ते म॑हि॒मानं॒ परि॑ ष्टः॥ १.०६१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६१.०८</summary>

अस्मै। इन्द्राय- परमेश्वराय। इत्- एव। अहिहत्ये- चित्ताप्रज्ञाख्यबिलस्थवासनामारणसमये। 
देवपत्नीः- द्योतनशख्नयः। ग्नाः- स्त्रीरूपिण्यः। अर्कं- मन्त्रम्। ऊहुः- ससृजुः। वेञ्  तन्तुसन्ताने। 
उर्वी- विस्तृता। द्यावापृथिवी। परि- परितः। जभ्रे- स्वेशनाय जहार। हृञ्  हरणे। अस्य- 
तादृशस्य। ते- भवतः। महिमानम्- माहात्म्यम्। परि- परितः। न स्तः- न भवतः॥८॥
</details>

अ॒स्येदे॒व प्र रि॑रिचे महि॒त्वं दि॒वस्पृ॑थि॒व्याः पर्य॒न्तरि॑क्षात्।  
स्व॒राळिन्द्रो॒ दम॒ आ वि॒श्वगू॑र्तः स्व॒रिरम॑त्रो ववक्षे॒ रणा॑य॥ १.०६१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६१.०९</summary>

दिवः- आकाशात्। पृथिव्याः- भूम्याः। अन्तरिक्षात्- द्यावाभूम्यन्तरस्थानात्। परि- उपरि। 
अस्य- परमेश्वरस्य। महित्वम्- माहात्म्यम्। प्र- प्रकर्षेण। रिरिचे- पृथग्भवति। रिचिर् विरेचने। 
विचिर् पृथग्भावे। दमे- इन्द्रियोपशमे सति। दम उपशमे। इन्द्रः- परमेश्वरः। स्वराट्- स्वतन्त्रो 
मुख्नो वा। विश्वगूर्तः- आत्मावरणभेदनाय विश्वोद्यमकरः। गूरी उद्यमे। स्वरिः- शोभनगतिः। ऋ 
गतौ। अमत्रः- अमोघ इति यास्कः। रणाय- आत्मावरणशत्तया युद्धाय। ववक्षे- मरुतः 
प्राणाविशेषान् प्रापयति॥९॥
</details>

अ॒स्येदे॒व शव॑सा शु॒षन्तं॒ वि वृ॑श्च॒द्वज्रे॑ण वृ॒त्रमिन्द्र॑।  
गा न व्रा॒णा अ॒वनी॑रमुञ्चद॒भि श्रवो॑ दा॒वने॒ सचे॑ताः॥ १.०६१.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६१.१०</summary>

अस्य- इन्द्रस्य। एव। शवसा- बलेन। शुषन्तम्- शोषकम्। वृत्रम्- आवरणम्। वज्रेण- 
स्वायुधेन। इन्द्रः- परमेश्वरः। वि- विशेषेण। वृश्चत्- चिच्छेद। गाः- चिद्रश्मीन्। न- इव। 
व्राणाः- आवृताः। अवनीः- रक्षाशख्निभूताः अपः चित्ताधारशख्नीः। अमुञ्चत्- मुमोच। दावने- 
दायकाय। सचेताः- सहृदयः सन्। इन्द्रः। श्रवः- चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणशख्निम्। ददाति॥१०॥
</details>

अ॒स्येदु॑ त्वे॒षसा॑ रन्त॒ सिन्ध॑व॒ परि॒ यद्वज्रे॑ण सी॒मय॑च्छत्।  
ई॒शा॒न॒कृद्दा॒शुषे॑ दश॒स्यन्तु॒र्वीत॑ये गा॒धं तु॒र्वणि॑ कः॥ १.०६१.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६१.११</summary>

यत्- यस्मात्। सीम्- एनान् सिन्धून्। वज्रेण- स्वायुधेन। परि- परितः। अयच्छत्- 
नियमितवान्। तत्- तस्मात् कारणात्। अस्य- इन्द्रस्य। इत्- एव। त्वेषसा- तेजसा। सिन्धवः- 
आपः। जीवाधारशख्निप्रवाहप्रतीकाः। रन्त- रमन्ते। ईशानकृत्- इन्द्रियवशीकरः। दाशुषे- 
दायकाय। दशस्यन्- यच्छन्। तुर्वणिः- तूर्णवनिरिति यास्कः। तुर्वीतये- संवेगवते उपासकाय। 
गाधम्- प्रतिष्ठाम्। गाधृ प्रतिष्ठालिप्सयोः। कः- अकार्षीत्॥११॥
</details>

अ॒स्मा इदु॒ प्र भ॑रा॒ तूतु॑जानो वृ॒त्राय॒ वज्र॒मीशा॑नः किये॒धाः।  
गोर्न पर्व॒ वि र॑दा तिर॒श्चेष्य॒न्नर्णां॑स्य॒पां च॒रध्यै॑॥ १.०६१.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६१.१२</summary>

कियेधाः-क्रममाणधा इति यास्कः। तूतुजानः- त्वरमाणः। ईशानः- ईश्वरः। अस्मै। वृत्राय- 
आत्मावरणाय। इत्- एव। वज्रम्। प्र- प्रकर्षेण। भर- संपादय। अर्णांसि- उदकानि। 
चित्ताधारशख्निप्रवाहान्। इष्यन्- गमयन्। गोर्न- चित्किरणस्येव।   अपाम्- उदकानां 
चित्ताधारशख्निप्रवाहाणां। चरध्यै- सरणाय। पर्व- वृत्रपर्वाणि। तिरश्चा- तिर्यगवस्थितेनायुधेन। वि 
रद- विलिख। रद विलेखने॥१२॥
</details>

अ॒स्येदु॒ प्र ब्रू॑हि पू॒र्व्याणि॑ तु॒रस्य॒ कर्मा॑णि॒ नव्य॑ उ॒क्थैः।  
यु॒धे यदि॑ष्णा॒न आयु॑धान्यृघा॒यमा॑णो निरि॒णाति॒ शत्रू॑न्॥ १.०६१.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६१.१३</summary>

यत्- यदा। युधे- वृष्ट्यावरणशख्निभिरात्मावरणशख्निभिर्जनिते वा युद्धे। आयुधानि। इष्णानः- 
आभीक्ष्ण्येन प्रेरयन्। इष आभीक्ष्ण्ये। शत्रून्- वृत्राणि। ऋघायमाणः- हिंसन्। निरिणाति- 
अभिमुखं गच्छति। री गतिरेषणयोः। तदा। अस्य तुरस्य- अस्य वेगवत इन्द्रस्य। पूर्व्याणि- 
पुराणानि। कर्माणि- वीर्योज्जृम्भितकर्माणि। नव्यैः- अयातयामैः। उक्थैः- मन्त्रैः। प्र- प्रकर्षेण। 
ब्रूहि- वद॥१३॥
</details>

अ॒स्येदु॑ भि॒या गि॒रय॑श्च दृ॒ळ्हा द्यावा॑ च॒ भूमा॑ ज॒नुष॑स्तुजेते।  
उपो॑ वे॒नस्य॒ जोगु॑वान ओ॒णिं स॒द्यो भु॑वद्वी॒र्या॑य नो॒धाः॥ १.०६१.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६१.१४</summary>

अस्य- इन्द्रस्य। इत्- एव। भिया- भयेन। दृळ्हा- दृढाः। गिरयश्च- पर्वताश्च कम्पिताः। जनुषः- 
प्रादुर्भूतादिन्द्रात्। द्यावा च भूमा- द्यावापृथिव्यौ। तुजेते- कम्पेते। वेनस्य- कमनीयस्य। ओणिम्-
दोषापनयनशख्निम्। ओणृ अपनयने। उपो जोगुवानः- अनेकैर्मन्त्रैरुपशब्दयन्। नोधाः- नवनधारक 
उपासकः। सद्यः। वीर्याय- इन्द्रवीर्याय। भुवत्- सज्जोऽभवत्॥१४॥
</details>

अ॒स्मा इदु॒ त्यदनु॑ दाय्येषा॒मेको॒ यद्व॒व्ने भूरे॒रीशा॑नः।  
प्रैत॑शं॒ सूर्ये॑ पस्पृधा॒नं सौव॑श्व्ये॒ सुष्वि॑माव॒दिन्द्र॑॥ १.०६१.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६१.१५</summary>

यत्- यत् मन्त्रमयं स्तोत्रम्। भूरेः- प्रभूतस्य। ईशानः। एषाम्- बहूनामुपासकानाम्। एकः- एकः 
सन्। दायी- दायकः। इन्द्रः। वव्ने- ययाचे। वनु याचने। त्यत्- तत्। अस्मै- इन्द्राय। इत्- 
एव। इन्द्रः- ईशनशीलः। सुष्विम्- रसनिष्पादकम्। एतशम्- गतिशीलं प्राणोपासकम्। इण्
गतौ। एतशोऽश्वः प्राणप्रतीकः। तदुपासक एतश इति प्रकरणार्थः। सूर्ये- आत्मसूर्ये। पस्पृधानम्- 
स्पर्धमानम्। यः प्राणोपासको विदेहप्रकृतिलयो भवप्रत्यययुख्नः संस्कारशेषवान् प्राणे प्रकृतौ वा 
आत्मभ्रान्त्या विलीनः स एव लक्षणया आत्मना स्पर्धावानित्युच्यते। सौवश्व्ये- प्राणाश्वस्य 
आत्मसूर्याय समर्पणरूपेण प्राणाश्ववशीकरणेन। प्रावत्- प्रकर्षेण ररक्ष॥१५॥
</details>

ए॒वा ते॑ हारियोजना सुवृ॒क्तीन्द्र॒ ब्रह्मा॑णि॒ गोत॑मासो अक्रन्।  
ऐषु॑ वि॒श्वपे॑शसं॒ धियं॑ धाः प्रा॒तर्म॒क्षू धि॒याव॑सुर्जगम्यात्॥ १.०६१.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६१.१६</summary>

हारियोजन- आकर्षणशख्नियुख्न। इन्द्र- परमेश्वर। ते- भवतः। एव। सुवृख्नि- सुष्ठ्वावर्जकानि। 
ब्रह्माणि। गोतमासः- ज्ञानोत्कृष्टाः। अक्रन्- अकुर्वन्। एषु। विश्वपेशसम्- विश्वरूपिणीम्। 
धियम्- धारणाम्। धाः- धर। प्रातः- प्रभाते। मक्षु- शीघ्रम्। धियावसुः- चित्तवृत्तिस्तम्भकः सन्। 
वसु स्तम्भे। जगम्यात्- आगच्छतु॥१६॥
</details>

 


