
६२  
ऋ. नोधा गोतमः,  इन्द्रः।  त्रिष्टुप्। 
प्र म॑न्महे शवसा॒नाय॑ शू॒षमा॑ङ्गू॒षं गिर्व॑णसे अङ्गिर॒स्वत्।  
सु॒वृ॒क्तिभि॑ स्तुव॒त ऋ॑ग्मि॒यायार्चा॑मा॒र्कं नरे॒ विश्रु॑ताय॥ १.०६२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६२.०१</summary>

शवसानाय-  बलाधिदैवताय। गिर्वणसे- मन्त्रभजनीयाय। अङ्गिरस्वत्- अङ्गनशीलवन्तम्। 
सूषम्- सुखमयम्। आङ्गूषम्- मन्त्रम्। प्र- प्रकर्षेण। मन्महे- ध्यायामः। सुवृख्निभिः- 
सुष्ठ्वावर्जकैः मन्त्रैः। स्तुवते- वन्दिने। ऋग्मियाय- अर्चनीयायेन्द्राय। नरे- नेत्रे। विश्रुताय। 
अर्कं- मन्त्रम्। मन्त्रेणेति भावः। अर्चाम- पूजयाम॥१। 
प्र वो॑ म॒हे महि॒ नमो॑ भरध्वमाङ्गू॒ष्यं॑ शवसा॒नाय॒ साम॑।  
येना॑ न॒ पूर्वे॑ पि॒तर॑ पद॒ज्ञा अर्च॑न्तो॒ अङ्गि॑रसो॒ गा अवि॑न्दन्॥ १.०६२.०२ 
येन- येन मन्त्रेण। नः- अस्माकम्। पूर्वे पितरः- प्राचीनाः पितरः। पदज्ञाः- मार्गविदः। अर्चन्तः- 
देवपूजावन्तः। अङ्गिरसः- अङ्गनशीला उपासकाः। गाः- चिद्रश्मीन्। अविन्दन्- लेभिरे। 
तत्। महि- महत्। नमः- नमस्कारमयम्। आङ्गूष्यम्- मन्त्रात्मकम्। साम- सान्त्वनमयं 
गानम्। वः- युष्माकम्। महे- महात्मने। शवसानाय- बलाधिदैवतायेन्द्राय। प्र- प्रकर्षेण। 
भरध्वम्॥२॥ 
इन्द्र॒स्याङ्गि॑रसां चे॒ष्टौ वि॒दत्स॒रमा॒ तन॑याय धा॒सिम्।  
बृह॒स्पति॑र्भि॒नदद्रिं॑ वि॒दद्गाः समु॒स्रिया॑भिर्वावशन्त॒ नर॑॥ १.०६२.०३
इन्द्रस्य- परमेश्वरस्य। अङ्गिरसाम्- अङ्गनशीलानामुपासकानाम्। इष्टौ- सङ्कल्पे। सरमा- 
सरणशीला देवशुनी। शुनकः आत्मतृष्णायास्तथान्वेषणस्य प्रतीकः। तनयाय- 
स्वतनयवत्स्थितायोपासकाय। धासिम्- उदकम्। जीवाधारशख्निप्रवाहम्। धेट् पाने। विदत्- लेभे। 
बृहस्पतिः- ब्रह्मवर्चोभूताया मेधायाः पालकः मेधाधिदेवता। अद्रिम्- जडप्रतीकं पर्वतम्। अभिनत्- 
बिभेद। गाः- चिद्रश्मीन्। विदत्- विवेद। नरः- नेतार उपासकाः। उस्रियाभिः- चिद्रश्मिभिः। 
सम्- सम्यक्।  
वावशन्त- हर्षशब्दं मन्त्रात्मकमकुर्वन्। वाशृ शब्दे॥३॥ 
स सु॒ष्टुभा॒ स स्तु॒भा स॒प्त विप्रै॑ स्व॒रेणाद्रिं॑ स्व॒र्यो॒३॒॑ नव॑ग्वैः।  
स॒र॒ण्युभि॑ फलि॒गमि॑न्द्र शक्र व॒लं रवे॑ण दरयो॒ दश॑ग्वैः॥ १.०६२.०४ 
सः- तादृशः। शक्र- शख्निमन्। इन्द्र- परमेश्वर। सुष्टुभा- शोभनस्तुतिमयेन। स्तुभा- मन्त्रेण। 
स्वरेण- मन्त्रस्वरेण च। नवग्वैः- नवगतिभिः। दशग्वैः- दशगतिभिः। सरण्युभिः- सरणेच्छुभिः। 
विप्रैः- मेधाविभिः। स्वर्यः- ज्योतिर्मयः सन्। अद्रिम्- गिरिम्। फलिगम्- मेघम्। फलिगशब्दो 
मेघनामसु पठितः। गिरिमेघौ जडप्रतीकौ। वलम्- आवरणम्। रवेण- शब्देन। दरयः- विदारणं 
कृतवान्। दृ विदारणे॥४॥ 
गृ॒णा॒नो अङ्गि॑रोभिर्दस्म॒ वि व॑रु॒षसा॒ सूर्ये॑ण॒ गोभि॒रन्ध॑।  
वि भूम्या॑ अप्रथय इन्द्र॒ सानु॑ दि॒वो रज॒ उप॑रमस्तभायः॥ १.०६२.०५ 
दस्म- दर्शनीय। अङ्गिरोभिः- अङ्गनशीलैरुपासकैः। गृणानः- स्तुतः। उषसा- ज्ञानोदयेन। 
सूर्येण- आत्मसूर्येण। गोभिः- चिद्रश्मिभिः। अन्धः- अन्धकारम्। वि वः- व्यावृणोः। इन्द्र-
परमेश्वर। भूम्याः- पृथिव्याः। सानु- उच्चप्रदेशम्। वि- विशेषेण। अप्रथयः- विस्तीर्णमकरोः। 
दिवः- द्युलोकस्य। रजसः- अन्तरिक्षस्य। उपरम्- मूलस्थानम्। अस्तभायः- दृढं चक्रिथ। 
मनःप्राणशरीराणि संस्कृतवानित्याध्यात्मिके॥५॥ 
तदु॒ प्रय॑क्षतममस्य॒ कर्म॑ द॒स्मस्य॒ चारु॑तममस्ति॒ दंस॑।  
उ॒प॒ह्व॒रे यदुप॑रा॒ अपि॑न्व॒न्मध्व॑र्णसो न॒द्य१॒॑श्चत॑स्रः॥ १.०६२.०६ 
दस्मस्य- दर्शनीयस्य। अस्य- इन्द्रस्य। तत्। प्रयक्षतमम्- पूज्यतमम्। यक्ष पूजायाम्। 
चारुतमम्- सुन्दरतमम्। दंसः- दर्शनमयं विद्यामयं वा। दसि दंसनदर्शनयोः। कर्म। अस्ति। 
उपह्वरे- कुटिलगमने सति। ह्वृ कौटिल्ये। चतस्र उपराः- चतुर्दिक्संबन्धिनीः। मध्वर्णसो नद्यः- 
मधुरा नदीः। रससंपन्नजीवाधारशख्नीरिति भावः। अपिन्वत्- असिञ्चत्। पिवि सेचने॥६॥ 
द्वि॒ता वि व॑व्रे स॒नजा॒ सनी॑ळे अ॒यास्य॒ स्तव॑मानेभिर॒र्कैः।  
भगो॒ न मेने॑ पर॒मे व्यो॑म॒न्नधा॑रय॒द्रोद॑सी सु॒दंसा॑॥ १.०६२.०७ 
स्तवमानेभिः- स्तोतृभिः। अर्कैः- मन्त्रैः। अयास्यः- प्राणशख्निसंपन्नः सन्। आस्याद्यदयते तेनेति 
छान्दोग्ये। सनजा- सनातने। सनीले- संलग्ने। समानं नीळं ओको निवासस्थानं ययोस्ते। 
द्यावापृथिव्यौ। द्विता- द्विधा। वि वव्रे- विवृते अकरोत्। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। सुदंसाः- 
सुदर्शनः। भगो न- सूर्य इव। मेने- मान्ये। परमे व्योमन्- परमाकाशे। अधारयत्- दधार। 
मनःशरीरे पृथगिव कृत्वा चिदाकाशे दधारेति सूक्ष्मार्थः॥७॥ 
स॒नाद्दिवं॒ परि॒ भूमा॒ विरू॑पे पुन॒र्भुवा॑ युव॒ती स्वेभि॒रेवै॑।  
कृ॒ष्णेभि॑र॒क्तोषा रुश॑द्भि॒र्वपु॑र्भि॒रा च॑रतो अ॒न्यान्या॑॥ १.०६२.०८
स्वेभिः- स्वकीयैः। एभिः- गमनैः। विरूपे- विविधरूपसंपन्ने। पुनर्भवा- पौनःपुन्येन जायमाने। 
युवती- तस्मादेवाभिनवे। कृष्णेभिः- कृष्णवर्णेन अन्धकारेण आकर्षकेण। अख्ना- रात्रिः। 
रुशद्भिः- प्रकाशमानैः। वपुर्भिः। उषा। एवं रात्र्युषसौ। अन्यान्या- परस्परम्। सनात्- 
चिरकालात्। दिवम्- द्युलोकम्। भूम- भूमिं च। परि- परितः। आ- समन्तात्। चरतः। रात्रिः 
मनुष्यप्रज्ञा कर्ममयी। उषा- दैवप्रज्ञा विद्यामयी। ते भूम्युपलक्षितमुपासकस्य शरीरं द्युलोकोपलक्षितं 
मनः चरतः। उपासकस्य जीवने विद्याकर्मणी पुनः पुनः परिचरत इति भावः। उख्नञ्च वाजसनेये 
विद्याञ्चाविद्याञ्च यस्तद्वेदोभयं सह। अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुत इति॥८॥ 
सने॑मि स॒ख्यं स्व॑प॒स्यमा॑नः सू॒नुर्दा॑धार॒ शव॑सा सु॒दंसा॑।  
आ॒मासु॑ चिद्दधिषे प॒क्वम॒न्तः पय॑ कृ॒ष्णासु॒ रुश॒द्रोहि॑णीषु॥ १.०६२.०९ 
सुदंसाः- सुदर्शन इन्द्रः। सूनुः- अदितिसूनुः। स्वपस्यमानः- शोभनकर्मकृत्। शवसा- बलेन। 
सनेमि- सनातनम्। सख्यम्। दाधार। आमासु- आर्द्रासु। कृष्णासु- आकर्षणशख्निसंपन्नासु 
भावनासु। रोहिणीषु- प्रादुर्भूतासु सत्सु। अन्तः- हृदयाकाशे। रुशत् पयः- ज्वलद्रसम्। पक्वम्- 
परिपक्वम्। दधिषे॥९॥ 
स॒नात्सनी॑ळा अ॒वनी॑रवा॒ता व्र॒ता र॑क्षन्ते अ॒मृता॒ सहो॑भिः।  
पु॒रू स॒हस्रा॒ जन॑यो॒ न पत्नी॑र्दुव॒स्यन्ति॒ स्वसा॑रो॒ अह्र॑याणम्॥ १.०६२.१० 
सनीळाः- समाननिवासस्थानाः। नीळमोकः। अवनीः- भूमिकाः। अवाताः- प्राणातीताः। 
अमृताः- अमृतस्वरूपाः। सहोभिः- बलैः। सनात्- चिरकालात्। पुरू- पुरून्।  सहस्रा- 
अनन्तान्।  व्रता- प्रकृतिनियत्यनुस्यूतनियमान्। रक्षन्ते- पालयन्ति। स्वसारः- स्वस्मिन्नात्मनि
सरणशीला भावनाः। अह्रयाणम्- विस्तीर्णमखण्डमात्मानम्। जनयो न पत्नीः- जाया इव। 
दुवस्यन्ति- परिचरन्ति॥१०॥ 
स॒ना॒युवो॒ नम॑सा॒ नव्यो॑ अ॒र्कैर्व॑सू॒यवो॑ म॒तयो॑ दस्म दद्रुः।  
पतिं॒ न पत्नी॑रुश॒तीरु॒शन्तं॑ स्पृ॒शन्ति॑ त्वा शवसावन्मनी॒षाः॥ १.०६२.११ 
शवसावन्- बलाधिदैवत। दस्म- दर्शनीय। विद्यामय। नमसा- नमस्कारेण। नव्यः- स्तुत्योऽसि। 
सनायुवः- सनातनधर्मेच्छवः। वसूयवः- चित्तवृत्तिस्तम्भेच्छवः। वसु स्तम्भे। मतयः। दद्रुः- त्वां 
जग्मुः। मनीषाः- मेधाशख्नयः। त्वा- भवन्तम्। उशतीः पत्नीः- कामयमानाः पत्न्यः। उशन्तम्- 
कामयमानम्। पतिम्- भर्तारम्। न- इव। स्पृशन्ति- प्रेम्णा स्पर्शं कुर्वन्ति॥११॥
</details>

स॒नादे॒व तव॒ रायो॒ गभ॑स्तौ॒ न क्षीय॑न्ते॒ नोप॑ दस्यन्ति दस्म।  
द्यु॒माँ अ॑सि॒ क्रतु॑माँ इन्द्र॒ धीर॒ शिक्षा॑ शचीव॒स्तव॑ न॒ शची॑भिः॥ १.०६२.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६२.१२</summary>

सनादेव- चिरकालादेव। तव- भवतः। गभस्तौ- चिद्रश्मिसंबन्धिन्यः। रायः- दानयोग्यसंपदः। 
न क्षीयन्ते। दस्म- दर्शनीय। न उप दस्यन्ति- नोपक्षयं गच्छन्ति। द्युमान्- ज्योतिष्मान्। असि- 
भवसि। क्रतुमान्- सर्वभूतहितसङ्कल्पवानसि। इन्द्र- परमेश्वर। धीरः- धारणावानसि। शचीवः- 
प्रज्ञासंपन्न। नः- अस्मान्। तव-  भवतः। शचीभिः- प्रज्ञाभिः। शिक्ष- विद्यासंपन्नान् कुरु। शिक्ष 
विद्योपादाने॥१२॥
</details>

स॒ना॒य॒ते गोत॑म इन्द्र॒ नव्य॒मत॑क्ष॒द्ब्रह्म॑ हरि॒योज॑नाय।  
सु॒नी॒थाय॑ नः शवसान नो॒धाः प्रा॒तर्म॒क्षू धि॒याव॑सुर्जगम्यात्॥ १.०६२.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६२.१३</summary>

सनायते- इन्द्रो नित्यायते। शवसान- बलाधिदैवत। इन्द्र- परमेश्वर। गोतमः- 
अतिशयज्ञानयुख्नः। नोधाः- मन्त्रधरः। हरियोजनाय- आकर्षणशख्निप्रतीकाश्वयोक्त्रे। नः- 
अस्माकम्। सुनीथाय- शोभननेत्रे। इन्द्राय। नव्यम्- स्तुतिमयम्। णु स्तुतौ। ब्रह्म- मन्त्रम्। 
अतक्षत्- ससर्ज। प्रातः- प्रभाते। मक्षु- क्षिप्रम्। धियावसु- धारणाय वृत्तिस्तम्भकारकः। इन्द्रः। 
जगम्यात्- आगच्छतु॥१३॥
</details>

 


