
६३  
नोधा गौतमः। इन्द्रः। त्रिष्टुप्।। 
त्वं म॒हाँ इ॑न्द्र॒ यो ह॒ शुष्मै॒र्द्यावा॑ जज्ञा॒नः पृ॑थि॒वी अमे॑ धाः।  
यद्ध॑ ते॒ विश्वा॑ गि॒रय॑श्चि॒दभ्वा॑ भि॒या दृ॒ळ्हास॑ कि॒रणा॒ नैज॑न्॥ १.०६३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६३.०१</summary>

इन्द्र- इन्द्रियेशन। त्वम्- भवान्। महान्- महात्मा। जज्ञानः- जात एव। शुष्मैः- 
शत्रुशोषणशख्निभिः। अमे- वृत्रभये सति। द्यावा पृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। धाः- अधारयः। विश्वा 
गिरयः- सर्वे पर्वताः। अभ्वा- अन्ये महान्तो मेघाः। महन्नामैतत्। दृळ्हासः- दृढा अपि। भिया- 
भयेन। अभवन्। किन्तु । किरणाः- चिद्रश्मयः। न एजन्- न चकम्पिरे॥१॥
</details>

आ यद्धरी॑ इन्द्र॒ विव्र॑ता॒ वेरा ते॒ वज्रं॑ जरि॒ता बा॒ह्वोर्धा॑त्।  
येना॑विहर्यतक्रतो अ॒मित्रा॒न्पुर॑ इ॒ष्णासि॑ पुरुहूत पू॒र्वीः॥ १.०६३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६३.०२</summary>

अविहर्यक्रतो- प्रेप्सितप्रज्ञ। हर्यतिः प्रेप्साकर्मा इति यास्कः। पुरुहूत- बहुभिराहूत। इन्द्र- 
परमेश्वर। वेः- गतिशत्तयाम्। वी गतिप्रजनकान्त्यशनखादनेषु। विव्रता- 
विशेषप्रकृतिनियत्यनुस्यूतधर्मानुष्ठानकारिणौ। हरी- आकर्षणशख्निभूतावश्वौ। यत्- यदा। आ- 
आगमयसि। तदा। ते- भवतः। जरिता- स्तोता उपासकः। येन- येन वज्रेण। अमित्रान्- 
स्नेहरहितान्। ञिमिदा स्नेहने। पूर्वीः- बहूनि। पुरः- स्नेहरहितकृतद्वेषाख्यबन्धनानि। इष्णासि- 
अभिगच्छसि। वज्रम्- तदिन्द्रायुधम्। बाह्वोः- भुजयोः। धात्- अधारयत्॥२॥
</details>

त्वं स॒त्य इ॑न्द्र धृ॒ष्णुरे॒तान्त्वमृ॑भु॒क्षा नर्य॒स्त्वं षाट्।  
त्वं शुष्णं॑ वृ॒जने॑ पृ॒क्ष आ॒णौ यूने॒ कुत्सा॑य द्यु॒मते॒ सचा॑हन्॥ १.०६३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६३.०३</summary>

इन्द्र- इन्द्रियेशनबल। त्वम्- भवान्। सत्यः- सत्यात्मकः। एतान्- वृत्राणाम्। धृष्णुः- 
तिरस्कर्ता। त्वम्। ऋभुक्षा- चिद्रश्मीनामधिपतिः। नर्यः- नेता। षाट्- सहनशीलः। त्वम्। वृजने- 
वर्जनयुख्ने। पृक्षे- संपर्चनीये। आणौ- युद्धे। यूने- भावनाभिरभिनवाय। कुत्साय- कर्मशीलाय। 
कुत्सा एते हर्यश्वाय शूषमिति श्रुतावेवमेव दृश्यते । द्युमते- दीप्तिमते उपासकाय। सचा- सहायः 
सन्। शुष्णम्- शोषणसमर्थमावरणम्। अहन्- अहनत्॥३॥
</details>

त्वं ह॒ त्यदि॑न्द्र चोदी॒ सखा॑ वृ॒त्रं यद्व॑ज्रिन्वृषकर्मन्नु॒भ्नाः।  
यद्ध॑ शूर वृषमणः परा॒चैर्वि दस्यूँ॒र्योना॒वकृ॑तो वृथा॒षाट्॥ १.०६३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६३.०४</summary>

इन्द्र- ईशनशील। त्वम्। त्यत्- तज्जयशीलं भावनम्। चोदीः- अचोदयः। सखा- सखा सन्। 
वज्रिन्। वृषकर्मन्- वर्षक। वृत्रम्- आवरणम्। उभ्नाः- अतुभ्नाः अहिंसीः। णभ तुभ हिंसायाम्। 
शूर- शत्रुजयसमर्थ। वृषमणः- वर्षणमनस्क। वृथाषाट्- अनायासेन सहनशील। दस्यून्- 
चोरभावनानि। पराचैः- पराङ्मुखानि यथा भवन्ति तथा। योनौ- स्वमूलभूते आत्मचैतन्ये सति। 
वि अकृतः- व्युच्छिनः। अथवा स्वमूलभूते आत्मचैतन्ये लयं प्राप्तानि विशेषेण अकरोः। कामा यं 
प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोतीति गीतासु यथा॥४॥
</details>

त्वं ह॒ त्यदि॒न्द्रारि॑षण्यन्दृ॒ळ्हस्य॑ चि॒न्मर्ता॑ना॒मजु॑ष्टौ।  
व्य१स्मदा काष्ठा॒ अर्व॑ते वर्घ॒नेव॑ वज्रिञ्छ्नथिह्य॒मित्रा॑न्॥ १.०६३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६३.०५</summary>

वज्रिन्। इन्द्र। मर्तानाम्- मर्त्यानाम्। अजुष्टौ- भवदसेवनेपि। त्वम्। त्यत् दृळ्हस्य - इन्द्रासेवने 
दृढसङ्कल्पवतस्तस्य। अरिषण्यन्- रेषणमनिच्छन्। अस्मत्- अस्माकम्। अर्वते- प्राणाय। 
काष्ठाः- दिशः। वि वः- विवृताः कुरु। घनेव अमित्रान्- अस्मद्द्वेषशख्निघनं 
त्वदसेवनाख्यभावनम्। श्नथिहि- जहि॥५॥
</details>

त्वां ह॒ त्यदि॒न्द्रार्ण॑सातौ॒ स्व॑र्मीळ्हे॒ नर॑ आ॒जा ह॑वन्ते।  
तव॑ स्वधाव इ॒यमा स॑म॒र्य ऊ॒तिर्वाजे॑ष्वत॒साय्या॑ भूत्॥ १.०६३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६३.०६</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। अर्णसातौ- जललाभार्थं जीवाधारशख्निप्रवाहलाभार्थम्। स्वर्मीळ्हे- 
सुवर्लोकानन्दार्थम्। आजा- वृष्ट्यावरणशख्निभिरात्मावरणशख्निभिर्वा प्रवृत्ते युद्धे। नरः- नेतार 
उपासकाः। त्वाम्- भवन्तम्। हवन्ते- उपासते। स्वधावः- वृष्ट्यान्नोत्पादकेत्याधिभौतिके। 
स्वधारणाशख्निसंपन्नेत्याध्यात्मिके। समर्ये- अस्मिन् युद्धे। तव- भवतः। इयम्- एषा। ऊतिः- 
रक्षा। वाजेषु- अन्नलाभेषु। अतसाय्या- सातत्यगतिः। अत सातत्यगमने। भूत्- भवतु॥६॥
</details>

त्वं ह॒ त्यदि॑न्द्र स॒प्त युध्य॒न्पुरो॑ वज्रिन्पुरु॒कुत्सा॑य दर्दः।  
ब॒र्हिर्न यत्सु॒दासे॒ वृथा॒ वर्गं॒हो रा॑ज॒न्वरि॑वः पू॒रवे॑ कः॥ १.०६३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६३.०७</summary>

इन्द्र। वज्रिन्। पुरुकुत्साय- कर्मशीलाय। कुत्सा एते हर्यश्वाय शूषमिति श्रुतावेवमेव दृश्यते । 
त्वम्। त्यत् सप्त पुरः- तैः सप्तभिर्बन्धनैर्वृत्रकृतैः। युध्यन्। दर्दः- तानि व्यदारयः। राजन्। यत्- 
यदा। सुदासे-  शोभनदानाय। बर्हिर्न- आकाश इव विस्तृतः प्रकटयसि। तदा। वृथा- अनायासेन। 
अंहः- पापं वृत्रम्। वर्क्- अच्छिनः। पूरवे- इन्द्रेण हृदयं पूरयित्रे। वरिवः- संपदम्। कः- 
अकरोः॥७॥
</details>

त्वं त्यां न॑ इन्द्र देव चि॒त्रामिष॒मापो॒ न पी॑पय॒ परि॑ज्मन्।  
यया॑ शूर॒ प्रत्य॒स्मभ्यं॒ यंसि॒ त्मन॒मूर्जं॒ न वि॒श्वध॒ क्षर॑ध्यै॥ १.०६३.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६३.०८</summary>

शूर- समर्थ। इन्द्र- परमेश्वर। देव। यया। विश्वध- विश्वतः। क्षरध्यै- क्षरणाय। ऊर्जं न- 
प्राणनमिव स्थितम्। ऊर्ज बलप्राणनयोः। त्मनम्- आत्मचैतन्यम्। अस्मभ्यम्- नः। प्रति। यंसि-
प्रयच्छसि। ताम्।  परिज्मन्- सर्वव्यापिनि विष्णौ। त्वम्। नः- अस्माकम्। चित्राम्- 
असाधारणीम्। इषाम्- इच्छाम्। इष इच्छायाम्। आपो न- उदकमिव। पीपयः- अवर्धयः॥८॥
</details>

अका॑रि त इन्द्र॒ गोत॑मेभि॒र्ब्रह्मा॒ण्योक्ता॒ नम॑सा॒ हरि॑भ्याम्।  
सु॒पेश॑सं॒ वाज॒मा भ॑रा नः प्रा॒तर्म॒क्षू धि॒याव॑सुर्जगम्यात्॥ १.०६३.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६३.०९</summary>

इन्द्र। ते- भवते। गोतमेभिः- ज्ञानविशिष्टैः। मन्त्रमयं स्तोत्रम्। अकारि- कृतम्। हरिभ्याम्- 
आकर्षणशख्निभूताश्वाभ्यामपि। नमसा- नमस्कारपूर्वम्। ब्रह्माणि- मन्त्राः। आ- आभिमुख्येन। 
उख्ना- उख्नाः। सुपेशसम्- सुरूपम्। वाजम्- धनम्। नः- अस्मदर्थम्। आ- आभिमुख्येन। भर- 
संपादय॥९॥
</details>

 
 


