
६४  
नोधा गौतमः।मरुतः। जगती, १५ त्रिष्टुप्। 
वृष्णे॒ शर्धा॑य॒ सुम॑खाय वे॒धसे॒ नोध॑ सुवृ॒क्तिं प्र भ॑रा म॒रुद्भ्य॑।  
अ॒पो न धीरो॒ मन॑सा सु॒हस्त्यो॒ गिर॒ सम॑ञ्जे वि॒दथे॑ष्वा॒भुव॑॥ १.०६४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६४.०१</summary>

नोधाः- मन्त्रधारणसमर्थ। मरुद्भ्यः- मरुतां प्राणविशेषाणाम्। शर्धाय- समूहाय। वृष्णे- वर्षकाय। 
सुमखाय- सुयज्ञाय। वेधसे- विधायकाय। सुवृख्निम्- सुष्ठ्वावर्जकं मन्त्रम्। प्र- प्रकर्षेण। भर- 
संपादय। आपो न- उदकानीव। धीरः- धीमान्सन्। मनसा- चित्तेन। सुहस्त्यः- 
शोभनपाणियुख्नः। अन्तर्यजनाय मन उच्यते। बहिर्यजनाय हस्त उच्यते। याः- ये। विदथेषु- 
यज्ञेषु। आभुवः- उपदिष्टमार्गेण स्वरादिलोपरहिततया प्रयुख्नान्। आङ् मर्यादायाम्। गिरः- 
मन्त्रान्। अपो न- उदकानीव। समञ्जे- सम्यग्व्यख्नान् करोमि॥१॥
</details>

ते ज॑ज्ञिरे दि॒व ऋ॒ष्वास॑ उ॒क्षणो॑ रु॒द्रस्य॒ मर्या॒ असु॑रा अरे॒पस॑।  
पा॒व॒कास॒ शुच॑य॒ सूर्या॑ इव॒ सत्वा॑नो॒ न द्र॒प्सिनो॑ घो॒रव॑र्पसः॥ १.०६४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६४.०२</summary>

ऋष्वासः- दर्शनीयाः। उक्षणः- जलसेख्नारः। रुद्रस्य मर्याः- रुद्रवेगवन्तः। असुराः- प्राणदाः। 
अरेपसः- अपापाः। ते- मरुतः। दिवः- अन्तरिक्षाच्चित्ताकाशाद्वा। जज्ञिरे- प्रादुर्भूताः। पावकासः- 
शोधकाः। शुचयः- पवित्राः। सूर्या इव- सूर्यसमाः। सत्वानो- बलयुख्नाः। न द्रप्सिनः- वर्षका 
मेघा इव सन्तः। घोरवर्पसः- भयानकरूपवन्तः॥२॥
</details>

युवा॑नो रु॒द्रा अ॒जरा॑ अभो॒ग्घनो॑ वव॒क्षुरध्रि॑गाव॒ पर्व॑ता इव।  
दृ॒ळ्हा चि॒द्विश्वा॒ भुव॑नानि॒ पार्थि॑वा॒ प्र च्या॑वयन्ति दि॒व्यानि॑ म॒ज्मना॑॥ १.०६४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६४.०३</summary>

युवानः- तरुणाः। रुद्राः- वेगसंपन्नाः। अजराः- जरारहिताः। अभोग्घनः- स्वार्थनाशकाः। 
येऽतिथीनन्यान् खिन्नान्वा न भोजयन्ति तेषां हन्तारः। अध्रिगावः- परैरनिवारितगतयः। पर्वता 
इव- गिरय इव स्थिताः। ववक्षुः- उपासकाभिमतप्रापकाः। दृळ्हा- दृढान्। विश्वा- सर्वान्। पार्थिवा 
दिव्यानि भुवनानि- द्युपृथिवीसंबन्धलोकान्। मज्मना- बलेन। प्र- प्रकर्षेण। च्यावन्ति- 
कम्पयन्ति॥३॥
</details>

चि॒त्रैर॒ञ्जिभि॒र्वपु॑षे॒ व्य॑ञ्जते॒ वक्ष॑स्सु रु॒क्माँ अधि॑ येतिरे शु॒भे।  
अंसे॑ष्वेषां॒ नि मि॑मृक्षुरृ॒ष्टय॑ सा॒कं ज॑ज्ञिरे स्व॒धया॑ दि॒वो नर॑॥ १.०६४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६४.०४</summary>

चित्रैः- असाधारणैः। अञ्जुभिः- कान्तिभिः। अञ्जू व्यख्निम्रक्षणकान्तिगतिषु। वपुषे- रूपाय 
रूपमिति भावः। व्यञ्जते- व्यख्नं कुर्वन्ति। शुभे- शोभायै। वक्षःसु- वक्षस्थलेषु। रुक्मान्- 
रोचमानान् हारान्। अधि येतिरे- उपरि चक्रिरे। एषाम्- मरुताम्। अंसेषु- स्कन्धेषु। ऋष्टयः- 
आयुधानि। नि मिमृक्षुः- निमृष्टान्यभवन्। नरः- नेतारो मरुतः। स्वधया- स्वधारणयान्नेन वा। 
आत्मावरणशख्निभेदकस्येन्द्रस्य सहायका इति कारणात् स्वधारणासंपन्ना इति। वृष्ट्युत्पादनेन 
अन्नकर्तारो वा। दिवः- आकाशात्। जज्ञिरे- प्रादुर्भूताः॥४॥
</details>

ई॒शा॒न॒कृतो॒ धुन॑यो रि॒शाद॑सो॒ वाता॑न्वि॒द्युत॒स्तवि॑षीभिरक्रत।  
दु॒हन्त्यूध॑र्दि॒व्यानि॒ धूत॑यो॒ भूमिं॑ पिन्वन्ति॒ पय॑सा॒ परि॑ज्रयः॥ १.०६४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६४.०५</summary>

ईशानकृतः- इन्द्रसहकारिणः। धुनयः- कम्पयन्तः। रिशादसः- हिंसानाशकाः। वातान्। विद्युतः। 
तविषीभिः- बलैः। अक्रत- कुर्वन्ति। परिज्रयः- परितो गन्तारः। दिव्यानि ऊधः दुहन्ति। धूतयः- 
कम्पयन्तः। पयसा- उदकेनेत्याधिभौतिके मूलशख्निप्रवाहेनेत्याध्यात्मिके। भूमिम्- 
पृथिवीमित्याधिभौतिके। आशरीरमित्याध्यात्मिके। पिन्वन्ति- सिञ्चन्ति॥५॥
</details>

पिन्व॑न्त्य॒पो म॒रुत॑ सु॒दान॑व॒ पयो॑ घृ॒तव॑द्वि॒दथे॑ष्वा॒भुव॑।  
अत्यं॒ न मि॒हे वि न॑यन्ति वा॒जिन॒मुत्सं॑ दुहन्ति स्त॒नय॑न्त॒मक्षि॑तम्॥ १.०६४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६४.०६</summary>

मरुतः। सुदानवः- शोभनदायकाः। अपः- उदकानि मूलशख्निप्रवाहान्वा। पिन्वन्ति- सिञ्चन्ति। 
विदथेषु- यज्ञेषु। घृतवत्- ज्योतिष्मत्। पयः- रसम्। पिन्वन्ति। आभुवः- समन्तात् भवन्तः। 
मिहे- वर्षणाय। अत्यं न- अश्वमिव। वाजिनम्- गतिमन्तं मेघम्। वि- विशेषेण। नयन्ति। 
स्तनयन्तम्- गर्जन्तम्। अक्षितम्- अक्षीणम्। उत्सम्- मेघम्। दुहन्ति॥६॥
</details>

म॒हि॒षासो॑ मा॒यिन॑श्चि॒त्रभा॑नवो गि॒रयो॒ न स्वत॑वसो रघु॒ष्यद॑।  
मृ॒गा इ॑व ह॒स्तिन॑ खादथा॒ वना॒ यदारु॑णीषु॒ तवि॑षी॒रयु॑ग्ध्वम्॥ १.०६४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६४.०७</summary>

महिषासः- महान्तः। मायिनः- ज्ञानिनः। चित्रभानवः- असाधारणप्रभाः। गिरयो न- पर्वता इव 
स्थिताः। स्वतवसः- आत्मबलयुख्नाः। रघुष्यदः- अनायासगतयः। हस्तिनो मृगा इव- 
गजसमानाः। वना- संभख्नान् रसान्। खादथ- अनुभवथ। आरुणीषु- सूर्यरश्मिषु। तविषीः- 
स्वशख्नीः। अयुग्ध्वम्- योजितवन्तः॥७॥
</details>

सिं॒हा इ॑व नानदति॒ प्रचे॑तसः पि॒शा इ॑व सु॒पिशो॑ वि॒श्ववे॑दसः।  
क्षपो॒ जिन्व॑न्त॒ पृष॑तीभिरृ॒ष्टिभि॒ समित्स॒बाध॒ शव॒साहि॑मन्यवः॥ १.०६४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६४.०८</summary>

सिंहा इव। नानदति- गर्जन्ति। प्रचेतसः- प्रकर्षचेतनाः। पिशा इव- रुरव इव। सुपिशसः- 
सुरूपाः। विश्ववेदसः- सर्वज्ञानवन्तः। क्षपः- शत्रूणामुपक्षपयितारः। अहिमन्यवः- क्रोधे सर्पसमा 
अहीनज्ञाना वा।  शवसा- बलेन। पृषतीभिः- मृगीभिः। मृगा अधिकवातागमनेन वेगिनो भवन्ति 
लोके। तस्मादपि मरुतः पृषद्रथा भवितुमर्हन्ति। आध्यात्मिके तु गौरा ज्ञानतृष्णाप्रतीकाः।  तस्मात्ते
मरुतां प्राणविशेषाणां वाहनभूताः। ऋष्टिभिः- आयुधैः। सबाधः- बाधितान्। समित्- रक्षितुं 
युगपदागच्छन्ति॥८॥
</details>

रोद॑सी॒ आ व॑दता गणश्रियो॒ नृषा॑चः शूरा॒ शव॒साहि॑मन्यवः।  
आ व॒न्धुरे॑ष्व॒मति॒र्न द॑र्श॒ता वि॒द्युन्न त॑स्थौ मरुतो॒ रथे॑षु वः॥ १.०६४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६४.०९</summary>

शवसा- शत्तया। अहिमन्यवः- अहीनज्ञानाः। मन ज्ञाने। गणश्रियः- गणानां मङ्गळाः। नृषाचः- 
उपासकान् सेवमानाः। शूराः- समर्थाः। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। आ वदत- समन्तात् तत्त्वं 
ब्रुवन्तु। मरुतः- प्राणविशेषाः। वः- भवताम्। रथेषु- वाहनेषु। वन्धुरेषु- सारथ्युपवेशनस्थानेषु। 
युष्माकं  गणः। अमतिर्न- मत्यतीतात्मेव। दर्शता- दर्शनीया। विद्युन्न- तडिदिव। तस्थौ- 
जीवनयात्रायामस्माकं नयनाय स्थितः॥९॥
</details>

वि॒श्ववे॑दसो र॒यिभि॒ समो॑कस॒ सम्मि॑श्लास॒स्तवि॑षीभिर्विर॒प्शिन॑।  
अस्ता॑र॒ इषुं॑ दधिरे॒ गभ॑स्त्योरन॒न्तशु॑ष्मा॒ वृष॑खादयो॒ नर॑॥ १.०६४.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६४.१०</summary>

विश्ववेदसः- विश्वज्ञानयुख्नाः। रयिभिः- दानयोग्यैर्धनैः। समोकसः- उपासकानां निवासभूताः। 
संमिश्लासः- संमिश्राः। तविषीभिः- शख्निभिः। विरप्शिनः- महान्तः। अस्तारः- शत्रूणां 
निरसितारः। अनन्तशुष्माः- अनन्तबलाः। वृषखादयः- सोमानुभवपराः। नरः- नेतारः। 
गभस्त्योः- बाह्वोः। इषुम्- बाणम्। दधिरे- धृतवन्तः॥१०॥
</details>

हि॒र॒ण्यये॑भिः प॒विभि॑ पयो॒वृध॒ उज्जि॑घ्नन्त आप॒थ्यो॒ न पर्व॑तान्।  
म॒खा अ॒यास॑ स्व॒सृतो॑ ध्रुव॒च्युतो॑ दुध्र॒कृतो॑ म॒रुतो॒ भ्राज॑दृष्टयः॥ १.०६४.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६४.११</summary>

मखाः- यज्ञभूताः। अयासः- अस्मान् प्रति आगन्तारः। स्वसृतः- स्वात्मानं प्रति सरन्तः। 
ध्रुवच्युतः- दृढजडप्रतीकपर्वतानपि च्यावयन्तः। दुध्रकृतः- आत्मानमन्यैर्धर्तुमशक्यं कुर्वाणाः। 
भ्राजदृष्टयः- दीप्तदृष्टयः। मरुतः- प्राणविशेषाः। हिरण्ययेभिः- ज्वलद्भिः। पविभिः- चक्रैः। 
पयोवृधः- उदकवर्धकाः। आपथ्यो न- पथ्यागतोऽस्र इव। पर्वतान्- गिरीन्। उज्जिघ्नन्ते- ऊर्ध्वं 
गमयन्ति॥११॥
</details>

घृषुं॑ पाव॒कं व॒निनं॒ विच॑र्षणिं रु॒द्रस्य॑ सू॒नुं ह॒वसा॑ गृणीमसि।   
र॒ज॒स्तुरं॑ त॒वसं॒ मारु॑तं ग॒णमृ॑जी॒षिणं॒ वृष॑णं सश्चत श्रि॒ये॥ १.०६४.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६४.१२</summary>

घृषुम्- शत्रुनाशकम्। पावकम्- शोधकम्। विचर्षणिम्- ज्ञानिनम्। रुद्रस्य- वेगाधिदैवतस्य। 
सूनुम्- पुत्रम्। हवसा- आह्वानमन्त्रेण। गृणीमसि- स्तुमः। रजस्तुरम्- उदकत्वरयितारम्। 
तवसम्- प्रवृद्धम्। ऋजीषिणम्- शत्रूणामपार्जकम्। वृषणम्- वर्षकम्। मारुतं गणम्- प्राणगणम्। 
श्रिये- मङ्गळाय। सश्चत- प्राप्नुत॥१२॥
</details>

प्र नू स मर्त॒ शव॑सा॒ जनाँ॒ अति॑ त॒स्थौ व॑ ऊ॒ती म॑रुतो॒ यमाव॑त।  
अर्व॑द्भि॒र्वाजं॑ भरते॒ धना॒ नृभि॑रा॒पृच्छ्यं॒ क्रतु॒मा क्षे॑ति॒ पुष्य॑ति॥ १.०६४.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६४.१३</summary>

मरुतः- प्राणविशेषाः। यम्। वः- युष्माकम्। ऊती- रक्षणेन। आवत- अरक्षत। स मर्तः- स 
मनुष्यः। नु- क्षिप्रमेव। शवसा- बलेन। जनान्। प्र- प्रकर्षेण। अति तस्थौ। अर्वद्भिः- प्राणैः। 
वाजम्- सुगतिम्। वज गतौ। धना- धनानि। भरते- संपादयति। नृभिः- मनुष्यैः। आपृच्छ्यम्- 
जिज्ञास्यम्। क्रतुम्- सङ्कल्पम्। आ- समन्तात्। क्षेति- निवासयति। क्षि निवासगत्योः। पुष्यति- 
पोषयति॥१३॥
</details>

च॒र्कृत्यं॑ मरुतः पृ॒त्सु दु॒ष्टरं॑ द्यु॒मन्तं॒ शुष्मं॑ म॒घव॑त्सु धत्तन।  
ध॒न॒स्पृत॑मु॒क्थ्यं॑ वि॒श्वच॑र्षणिं तो॒कं पु॑ष्येम॒ तन॑यं श॒तं हिमा॑॥ १.०६४.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६४.१४</summary>

मरुतः- हे प्राणविशेषाः। चर्कृत्यम्- पुरस्कर्तव्यम्। पृत्सु- युद्धेषु। दुष्टरम्- कष्टेन तरितव्यम्। 
द्युमन्तम्- ज्योतिष्मन्तम्। शुष्मम्- बलम्। मघवत्सु- उपासकेषु। धत्तन- स्थापयत। 
धनस्पृतम्- संपदां स्प्रष्टारम्। उक्थ्यम्- मन्त्रवन्तम्। मन्त्रानुसारिणम्। विश्वचर्षणिम्- 
विश्वज्ञानवन्तम्। तोकम्- पुत्रम्। तनयम्- पौत्रम्। शतं हिमाः- संवत्सरशतम्। पुष्येम- 
पोषयेम॥१४॥
</details>

नू ष्ठि॒रं म॑रुतो वी॒रव॑न्तमृती॒षाहं॑ र॒यिम॒स्मासु॑ धत्त।  
स॒ह॒स्रिणं॑ श॒तिनं॑ शूशु॒वांसं॑ प्रा॒तर्म॒क्षू धि॒याव॑सुर्जगम्यात्॥ १.०६४.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६४.१५</summary>

नु- क्षिप्रम्। स्थिरम्- दृढम्। वीरवन्तम्- वीर्यसंपन्नम्। ऋतीषाहम्- गतिमतां तत्वानां 
सहनशीलम्। रयिम्- दानयोग्यधनम्। अस्मासु। धत्त- स्थापयत। सहस्रिणं शतिनं शूशुवांसम्- 
अनन्ततया प्रवृद्धम्। प्रातः- प्रभाते। मक्षु ु- शीघ्रम्। धियावसु- धारणया चित्तवृत्तिस्तम्भकारक 
इन्द्रः। जगम्यात्- आगच्छतु॥१५॥
</details>

 
 


