
६५  
पराशरः शाक्त्यःअग्निः। द्विपदा विराट् । 
प॒श्वा न ता॒युं गुहा॒ चत॑न्तं॒ नमो॑ युजा॒नं नमो॒ वह॑न्तम्॥ १.०६५.०१ 
स॒जोषा॒ धीरा॑ प॒दैरनु॑ ग्म॒न्नुप॑ त्वा सीद॒न्विश्वे॒ यज॑त्राः॥ १.०६५.०२ 
न तायुम्- चोरमिव स्थितम्। चित्तचोरमिति भावः। पश्वा- द्रष्ट्रात्मना। पश्यतीति पशुः। गुहा 
चतन्तम्- हृद्गुहाविष्टम्। चोरो यथा गह्वरेषु लीनो भवति तथा लीनमिति भावः। नमो युजानम्- 
नमस्कारानुपासकैर्योजयन्तम्। नमो वहन्तम्- देवानां कृते नमांसि प्रापयन्तम्। अग्निम्। सजोषाः- 
समानप्रीतयः। धीराः- धारणासंपन्नाः। पदैः- चरणलाञ्छनोपलक्षिताभिः सद्भावनाभिः। अनु 
ग्मन्- अन्वगच्छन्। विश्वे- सर्वे। यजत्राः- यज्ञपालकाः। त्वा- भवन्तम्। उप सीदन्- 
उपविविशुः॥१॥२॥ 
ऋ॒तस्य॑ दे॒वा अनु॑ व्र॒ता गु॒र्भुव॒त्परि॑ष्टि॒र्द्यौर्न भूम॑॥ १.०६५.०३ 
वर्ध॑न्ती॒माप॑ प॒न्वा सुशि॑श्विमृ॒तस्य॒ योना॒ गर्भे॒ सुजा॑तम्॥ १.०६५.०४ 
ऋतस्य- प्रकृतिनियतेः। व्रता- अनुस्यूतधर्मान्। देवाः- द्योतनशख्नयः। अनु गुः- अनुजग्मुः। 
परिष्टिः- तदन्वेषणम्। भुवत्- अभवत्। भूम- भूमिः। तदन्वेषणेन। द्यौर्न- द्युलोक इव अभवत्। 
पन्वा- मन्त्रेण। सुशिश्विम्- शोभनवर्धकं शोभनगतिम्। टु ओश्वि गतिवृद्ध्योः। ईम्- इमम्। 
आपः- मूलशख्निप्रवाहाः। ऋतस्य- प्रकृतिनियतेः। योना- बीजावपनदेशभूतायाः पृथिव्याः। गर्भे। 
सुजातम्- सुष्ठु प्रजातम्। वर्धन्ति- वर्धयन्ति॥३॥४॥
पु॒ष्टिर्न र॒ण्वा क्षि॒तिर्न पृ॒थ्वी गि॒रिर्न भुज्म॒ क्षोदो॒ न श॒म्भु॥ १.०६५.०५ 
अत्यो॒ नाज्म॒न्सर्ग॑प्रतक्त॒ सिन्धु॒र्न क्षोद॒ क ईं॑ वराते॥ १.०६५.०६ 
रण्वा- रमणीया। पुष्टिर्न- पोषणशख्निरिव। पृथ्वी- पृथुला। क्षितिर्न- भूमिरिव। भुज्म- भोजयिता। 
गिरिर्न- पर्वत इव। शंभु- मङ्गळम्। क्षोदो न- उदकमिव। अज्मन्- युद्धे। सर्गप्रतख्नः- निसर्गेण 
प्रगमितः। तञ्चु गतौ। अत्यः- अश्वः। न- इव। सिन्धुर्न क्षोदः- स्यन्दनशीलमुदकमिव। ईम्- 
प्रवृत्तमेनमग्निम्। कः। वराते- निवारयेत्॥५॥६॥ 
जा॒मिः सिन्धू॑नां॒ भ्राते॑व॒ स्वस्रा॒मिभ्या॒न्न राजा॒ वना॑न्यत्ति॥ १.०६५.०७ 
यद्वात॑जूतो॒ वना॒ व्यस्था॑द॒ग्निर्ह॑ दाति॒ रोमा॑ पृथि॒व्याः॥ १.०६५.०८ 
स्वस्राम्- स्वसॄणाम्। भ्रातेव- कनिष्ठभ्रातेव। सिन्धूनाम्- अपाम्। जामिः- वात्सल्यपात्रो बन्धुः। 
राजा। इभ्यान्न- शत्रूनिव। वनानि- अरण्यानि। अत्ति। वातजूतः- वायुप्रेरितः। वना- वनानि। 
व्यस्थात्- विशेषेण अतिष्ठत्। पृथिव्याः- भूम्याः। रोमा- रोमभूतौषधानि। दाति- छिनत्ति। दाप् 
लवने॥ ७॥ ८॥ 
श्वसि॑त्य॒प्सु हं॒सो न सीद॒न्क्रत्वा॒ चेति॑ष्ठो वि॒शामु॑ष॒र्भुत्॥ १.०६५.०९ 
सोमो॒ न वे॒धा ऋ॒तप्र॑जातः प॒शुर्न शिश्वा॑ वि॒भुर्दू॒रेभा॑॥ १.०६५.१० 
क्रत्वा- शोभनसङ्कल्पेन। विशाम्- प्रजानाम्। चेतिष्ठः- अतिशयेन चेतयिता। सोमो न वेधाः- सोम 
इव विधाता। ऋतप्रजातः- प्रकृतिनियतिजः। पशुर्न शिश्वा- धेनुर्यथा स्ववत्सेन सुशोभिता तथा 
स्वोपासकेन सुशोभितः। विभुः- प्रभुः। दूरेभाः- दूरेपि प्रकाशमानः। हंसो न- हंस इव। सीदन्- 
उपविशन्। अप्सु- उदके। श्वसिति- प्राणिति॥९॥१०॥
