
६६   
पराशरः शाक्त्यः।अग्निः। द्विपदा विराट् । 
र॒यिर्न चि॒त्रा सूरो॒ न सं॒दृगायु॒र्न प्रा॒णो नित्यो॒ न सू॒नुः॥ १.०६६.०१ 
तक्वा॒ न भूर्णि॒र्वना॑ सिषक्ति॒ पयो॒ न धे॒नुः शुचि॑र्वि॒भावा॑॥ १.०६६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६६.०२</summary>

चित्रा- असाधारणम्। रयिर्न- दानयोग्यं धनमिव। संदृक्- सम्यक्  द्रष्टा। सूरो न- ज्ञानीव। आयुर्न 
प्राणः- आयुर्मय इव प्राणः। नित्यो न सूनुः- सनातनः सोम इव। तक्वा- गतिमान्। न भूर्णिः- 
अश्व इव। पयो न धेनुः- क्षीरदो गौरिव। शुचिः- शुद्धः। विभावा- विशिष्टप्रकाशः। वना- अरण्यानि 
आश्रितान् वा। सिषख्नि- सेवते॥१॥२॥
</details>

दा॒धार॒ क्षेम॒मोको॒ न र॒ण्वो यवो॒ न प॒क्वो जेता॒ जना॑नाम्॥ १.०६६.०३ 
ऋषि॒र्न स्तुभ्वा॑ वि॒क्षु प्र॑श॒स्तो वा॒जी न प्री॒तो वयो॑ दधाति॥ १.०६६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६६.०४</summary>

रण्वः- रमणीयम्। ओको न- सदनमिव। यवो न पक्वः- पक्वधनमिव। जनानां जेता- 
जनचित्तजित्। क्षेमं दाधार- मङ्गळं दधार। स्तुभ्वा ऋषिर्न- स्तोता मन्त्रद्रष्टेव। विक्षु- जनेषु। 
प्रशस्ता- प्रख्यातः। वाजी न प्रीतः- प्रीतोऽश्व इव स्थितः। वयो दधाति- अन्नं दधाति॥३॥४॥
</details>

दु॒रोक॑शोचि॒ क्रतु॒र्न नित्यो॑ जा॒येव॒ योना॒वरं॒ विश्व॑स्मै॥ १.०६६.०५ 
चि॒त्रो यदभ्रा॑ट् छ्वे॒तो न वि॒क्षु रथो॒ न रु॒क्मी त्वे॒षः स॒मत्सु॑॥ १.०६६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६६.०६</summary>

दुरोकशोचिः- दुष्प्रापतेजाः। क्रतुर्न नित्यः- प्रज्ञासमः सनातनः। योनौ- गृहे। जायेव-  गृहिणीव। 
विश्वस्मै- सर्वेषाम्। अरम्- अलंबुद्धिगोचरः। स्वार्थनिर्वृतिपूर्णबुद्धिगोचर इति भावः। यत्- यदा। 
अभ्राट्- भ्राजते। तदानीम्। चित्रो न श्वेतः- असाधारणः सूर्य इव। विक्षु- प्रजासु। रथो न रुक्मी-
हिरण्मयो रथ इव। लक्ष्यप्रापकगतिरिति भावः। समत्सु- वृष्ट्यावरणशख्निभिर्जातयुद्धेषु। त्वेषः- 
दीप्तः॥५॥६॥
</details>

सेने॑व सृ॒ष्टामं॑ दधा॒त्यस्तु॒र्न दि॒द्युत्त्वे॒षप्र॑तीका॥ १.०६६.०७ 
य॒मो ह॑ जा॒तो य॒मो जनि॑त्वं जा॒रः क॒नीनां॒ पति॒र्जनी॑नाम्॥ १.०६६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६६.०८</summary>

त्वेषप्रतीका- दीप्तमुखा। सेनेव सृष्टा- प्रेरिता वीरसेनेव। अमं दधाति- भयं ददाति। अस्तुः- 
क्षेप्तुरिन्द्रस्य। न दिद्युत्- वज्रमिव। जातः- यत्किञ्चित् जातं तत्सर्वम्। यमः- अग्निनियतिस्थमेव। 
अग्निवशस्थमेवेति भावः। जनित्वम्- यज्जनिष्यति तदपि। यम एव। कनीनाम्- कमनीयानां 
सोमानाम्। जारः- जरयिता। जनीनाम्- द्योतनशख्नीनाम्। पतिः- पालकः॥७॥८॥
</details>

तं व॑श्च॒राथा॑ व॒यं व॑स॒त्यास्तं॒ न गावो॒ नक्ष॑न्त इ॒द्धम्॥ १.०६६.०९ 
सिन्धु॒र्न क्षोद॒ प्र नीची॑रैनो॒न्नव॑न्त॒ गाव॒ स्वर्दृशी॑के॥ १.०६६.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६६.१०</summary>

तम्- तादृशम्। इद्धम्- दीपितमग्निम्। वः- त्वाम्। चराथा वसत्या वयम्- स्थावरजङ्गमभूता वयं 
सर्वे। अस्तम्- स्वगृहोपलक्षितं केदारम्। गावो न- गाव इव। नक्षन्त- व्याप्नुयाम। सिन्धुर्न क्षोदः- 
स्यन्दनशीलमुदकमिव। नीचीः- नितरामञ्चतीः ज्वालाः। प्र ऐनोत्- प्रेरयति। स्वः- चिदाकाशे। 
दृशीके- दर्शनमये अग्नौ। गावः- चिद्रश्मयः। नवन्त- सङ्गच्छन्ते॥९॥१०॥
</details>



