
६७ पराशरः शाक्त्यः।अग्निः। द्विपदा विराट्। 
वने॑षु जा॒युर्मर्ते॑षु मि॒त्रो वृ॑णी॒ते श्रु॒ष्टिं राजे॑वाजु॒र्यम्॥ १.०६७.०१ 
क्षेमो॒ न सा॒धुः क्रतु॒र्न भ॒द्रो भुव॑त्स्वा॒धीर्होता॑ हव्य॒वाट्॥ १.०६७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६७.०२</summary>

वनेषु- अरण्येषु। जायुः- जायमानः। मर्तेषु- मनुष्येषु। मित्रः- सखा। राजा- नृपः। अजुर्यं- 
दृढाङ्गं वीरमिव। श्रुष्टिम्- वेगवन्तमुपासकम्। वृणीते। क्षेमः- क्षेमकरः। न साधुः- सदिव। 
भद्रः- अभ्युदयात्मकः। क्रतुर्न- सङ्कल्प इव। आधिभौतिकोग्निरध्यात्माग्निरिव राजत इति भावः। 
स्वाधीः- शोभनधारणासंपन्नः। होता- द्योतनशख्नीनामाह्वाता। हव्यवाट्- 
देवार्थमुपासकदत्तध्यानभावनापुरोडाशादिहव्यप्रापकः॥१॥२॥
</details>

हस्ते॒ दधा॑नो नृ॒म्णा विश्वा॒न्यमे॑ दे॒वान्धा॒द्गुहा॑ नि॒षीद॑न्॥ १.०६७.०३ 
वि॒दन्ती॒मत्र॒ नरो॑ धियं॒धा हृ॒दा यत्त॒ष्टान्मन्त्राँ॒ अशं॑सन्॥ १.०६७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६७.०४</summary>

विश्वानि- सर्वाणि। नृम्णा- नेतृत्वानि। हस्ते- बाह्वोः। दधानः- धारयति। अमे- वृत्रभये सति। 
गुहा- हृदयगुहायाम्। निषीदन्- उपविश्य। देवान्- द्योतनशख्नीः। धात्- अस्थापयत्। यत्- यदा। 
हृदा- चिदाकाशलीनहृदयेन। तष्टान्- सृष्टान्। मन्त्रान्। अशंसन्- अस्तुवन्। तदा। धियंधाः- 
धारणाधराः। नरः- उपासकाः। अत्र। ईम्- एनमग्निम्। विदन्ति- लभन्ते॥३॥४॥
</details>

अ॒जो न क्षां दा॒धार॑ पृथि॒वीं त॒स्तम्भ॒ द्यां मन्त्रे॑भिः स॒त्यैः॥ १.०६७.०५ 
प्रि॒या प॒दानि॑ प॒श्वो नि पा॑हि वि॒श्वायु॑रग्ने गु॒हा गुहं॑ गाः॥ १.०६७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६७.०६</summary>

अजो न- जन्मरहितो विष्णुरिव। क्षाम्- सर्वंसहाम्। पृथिवीम्- भूमिम्। दाधार। द्याम्- दिवम्। 
सत्यैः- परमार्थसत्यप्रापकैः साधनभूतसत्यैः। मन्त्रेभिः- मन्त्रैः। तस्तम्भ- अस्तभ्नात्। पश्वः-
पश्यतः साक्षिण इति भावः। आत्मनः। प्रिया पदानि- प्रियाः गोचरभूमिकाः। नि- नितराम्। पाहि- 
रक्ष। अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। गुहा गुहम्- गुहाया गुहाम्। चित्ते सूक्ष्मातिसूक्ष्मस्थानम्। गाः- 
आविश॥५॥६॥
</details>

य ईं॑ चि॒केत॒ गुहा॒ भव॑न्त॒मा यः स॒साद॒ धारा॑मृ॒तस्य॑॥ १.०६७.०७ 
वि ये चृ॒तन्त्यृ॒ता सप॑न्त॒ आदिद्वसू॑नि॒ प्र व॑वाचास्मै॥ १.०६७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६७.०८</summary>

यः। ईम्- एनम्। गुहा भवन्तम्- हृद्गुहायामवस्थितम्। चिकेत- वेद। कित ज्ञाने। ऋतस्य- 
प्रकृतिनियतेः। धाराम्- प्रवाहम्। यः। आ ससाद- उपास्ते। ये। ऋता- प्रकृतिनियतीः। सपन्तः- 
स्पृशन्तः। वि- विशेषेण। चृतन्ति- कर्म ग्रथ्नन्ति। चृती हिंसाग्रन्थनयोः। आदित्- 
ऋतस्पर्शानन्तरम्। अस्मै- ऋतस्पर्शसमूहाय। प्र- प्रकर्षेण। वसूनि- अध्यात्मसंपदः। ववाच- 
उपदिशति॥७॥८॥
</details>

वि यो वी॒रुत्सु॒ रोध॑न्महि॒त्वोत प्र॒जा उ॒त प्र॒सूष्व॒न्तः॥ १.०६७.०९ 
चित्ति॑र॒पां दमे॑ वि॒श्वायु॒ सद्मे॑व॒ धीरा॑ स॒म्माय॑ चक्रुः॥ १.०६७.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६७.१०</summary>

सोम एव वीरुधां महिमा। रस एव तदुपलब्धिस्थानभूतकोशमहिमा। वि- विशेषेण। रोधत्- 
रुणद्धि। यस्मिन् यस्मिन् कोशे रसोस्ति तस्मिन् तस्मिन् कोशे उपासकस्य तदुपलब्ध्यर्थं रसं 
रुणद्धि। उत- अपि च। प्रजाः- विशः प्रति। रसं प्रवाहयति। उत- अपि च। प्रसूषु- 
प्रकर्षनिष्पादितेषु रसेषु। अन्तः। अस्ति। अपाम्- उदकानाम्। दमे- गर्भे। चित्तिः- प्रज्ञापकः। 
विश्वायुः- विश्वप्राणः। सुद्मेव- अस्माकं गृहमिव निवासभूतः। धीराः- धारणावन्तः। संमाय- तं 
संमान्य। चक्रुः- शोभनकर्म चक्रुः। सर्वभूतहितक्रत्वनुस्यूतकर्माण्येव चक्रुरिति भावः॥९॥१०॥
</details>

