
६८  
पराशरः शाक्त्यःअग्निः। द्विपदा विराट् 
श्री॒णन्नुप॑ स्था॒द्दिवं॑ भुर॒ण्युः स्था॒तुश्च॒रथ॑म॒क्तून्व्यू॑र्णोत्॥ १.०६८.०१ 
परि॒ यदे॑षा॒मेको॒ विश्वे॑षां॒ भुव॑द्दे॒वो दे॒वानां॑ महि॒त्वा॥ १.०६८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६८.०२</summary>

श्रीणन्- मनुष्यैर्देवान् मिश्रयन्। दिवम्- द्युलोकम्। उप स्थात्- उपतिष्ठति। भुरण्युः- हविषां भर्ता। 
स्थातुः चरथम्- स्थावरजङ्गमम्। अख्नून्- रात्रीः। व्यूर्णोत्- विशेषेण आच्छादयति। एषाम्- 
एतेषाम्। विश्वेषाम्- सर्वेषाम्। एकः- अद्वितीयो हितः। भुवत्- भवति। देवानाम्- 
द्योतनशख्नीनाम्। महित्वा- स्वमाहात्म्येन। देवः- द्योतकः। भुवत्- भवति॥१॥२॥
</details>

आदित्ते॒ विश्वे॒ क्रतुं॑ जुषन्त॒ शुष्का॒द्यद्दे॑व जी॒वो जनि॑ष्ठाः॥ १.०६८.०३ 
भज॑न्त॒ विश्वे॑ देव॒त्वं नाम॑ ऋ॒तं सप॑न्तो अ॒मृत॒मेवै॑॥ १.०६८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६८.०४</summary>

यत्- यदा। शुष्कात्- शुष्कात्काष्ठादित्याधिभौतिके। जडकोशप्रतीकादित्याध्यात्मिके। जडशरीरे। 
देव। जीवः- चैतन्यरूपः। जनिष्ठाः- प्रादुर्भूतः। तदा। आत्- तदनन्तरम्। ते-भवतः। क्रतुम्- 
प्रज्ञाम्। विश्वे- सर्वे। जुषन्त- सेवन्ते। एवैः- त्वां गन्तृभिः भावनैः। सपन्तः- त्वां प्राप्नुवन्तः। 
देवत्वं नाम- दिव्यम्। अमृतम्- अमृतस्वरूपम्। ऋतम्- सत्यम्। विश्वे- सर्वे। भजन्ते- 
सेवन्ते॥३॥४॥
</details>

ऋ॒तस्य॒ प्रेषा॑ ऋ॒तस्य॑ धी॒तिर्वि॒श्वायु॒र्विश्वे॒ अपां॑सि चक्रुः॥ १.०६८.०५ 
यस्तुभ्यं॒ दाशा॒द्यो वा॑ ते॒ शिक्षा॒त्तस्मै॑ चिकि॒त्वान्र॒यिं द॑यस्व॥ १.०६८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६८.०६</summary>

ऋतस्य- प्रकृतिनियतेः। प्रेषाः- इच्छुकः। ऋतस्य। धीतिः- धारकः। विश्वायुः- सर्वोज्जीवनः। 
विश्वे- सर्वे। अपांसि- कर्माणि। चक्रुः- तदर्थं चक्रुः। यः। तुभ्यम्- सर्वभूतहितक्रतवे भवते। 
दाशात्- ददाति। यः। ते शिक्षात्-  भवद्विषयां विद्यां ददाति। तस्मै- तस्मै उपासकाय। 
चिकित्वान्- जानन्। रयिम्- दानयोग्यं धनम्। दयस्व- देहि॥५॥६॥
</details>

होता॒ निष॑त्तो॒ मनो॒रप॑त्ये॒ स चि॒न्न्वा॑सां॒ पती॑ रयी॒णाम्॥ १.०६८.०७ 
इ॒च्छन्त॒ रेतो॑ मि॒थस्त॒नूषु॒ सं जा॑नत॒ स्वैर्दक्षै॒रमू॑राः॥ १.०६८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६८.०८</summary>

होता- देवानामाह्वाता। मनोरपत्ये- मनुष्यस्य पुत्रभाग्यार्थम्। निषत्तः- सन्निहितः। सः। चित्- 
एव। आसाम्- पुत्रेप्सूनाम्। पतिः- पालकः। रयीणाम्- प्रजननशख्निभूतसंपदाम्। पतिः- 
पालकः। अमूराः- अमूढाः। तनूषु- स्वशरीरेषु। मिथः- संसृष्टमेकीभूतं प्रजारूपेण परिणतम्। 
रेतः- पुत्रोत्पादकवीर्यम्। इच्छन्त- अकामयन्। स्वैर्दक्षैः- स्वकीयसामर्थ्यैः। सम्- सम्यक्। 
जानत- त्वदनुग्रहं पुत्ररूपमवगच्छन्ति॥७॥८॥
</details>

पि॒तुर्न पु॒त्राः क्रतुं॑ जुषन्त॒ श्रोष॒न्ये अ॑स्य॒ शासं॑ तु॒रास॑॥ १.०६८.०९ 
वि राय॑ और्णो॒द्दुर॑ पुरु॒क्षुः पि॒पेश॒ नाकं॒ स्तृभि॒र्दमू॑नाः॥ १.०६८.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६८.१०</summary>

ये। अस्य- धर्मस्य। शासम्- अनुशासनम्। तुरासः- वेगवन्तः। श्रोषन्- शृण्वन्ति। ते। क्रतुम्- 
सर्वभूतहितक्रतुम्। जुषन्त- सेवन्ते। पुरुक्षुः- बह्वन्नः। रायः- दानयोग्यसंपन्मयानि। दुरः- 
नाकद्वाराणि। वि और्णोत्- विवृणोति। सः। दमूनाः- स्ववासस्थाने ऋताख्ये चित्तस्थापकः। 
दान्तमना इति यास्कः। स्तृभिः- प्राप्तव्यैर्गुणैरिति दयानन्दः। नाकम्- दुःखरहितमानन्दभूतं 
द्युलोकम्। पिपेश- ततक्ष॥९॥१०॥
</details>

 
 


