
६९  
पराशरः शाक्त्यः।अग्निः। द्विपदा विराट्। 
शु॒क्रः शु॑शु॒क्वाँ उ॒षो न जा॒रः प॒प्रा स॑मी॒ची दि॒वो न ज्योति॑॥ १.०६९.०१ 
परि॒ प्रजा॑त॒ क्रत्वा॑ बभूथ॒ भुवो॑ दे॒वानां॑ पि॒ता पु॒त्रः सन्॥ १.०६९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६९.०२</summary>

शुक्रः- प्रभावान्। शुशुक्वान्- प्रकाशयिता। उषो न जारः- उषसः प्रभातस्य जरयिता सूर्य इव। 
सूर्यागमनख्यापनाय सूर्योदयपूर्वमेव उषा भवति। सूर्यागमनसमयस्यापि उषःकाल इति नाम। किन्तु 
सूर्यस्य वृद्ध्या उषा नश्यति। तस्मात् सूर्य उषसो जरयिता। एवमाध्यात्मिके तु आत्मसूर्यदर्शनस्य 
किञ्चित्पूर्वं यः समाधिर्योगशास्त्रेषु धर्ममेघ इति प्रसिद्धस्तस्य उषा इति नाम। सा आत्मसूर्यख्यापनाय 
प्रादुर्भवति। किन्तु हृदयाकाशे आत्मसूर्याभिवृद्ध्यनन्तरं सा तिरोहिता भवति। 
तस्मादात्मसूर्यस्तत्प्राग्भूतज्ञानोदयस्य जरयिता। समीची- सङ्गते द्यावापृथिव्यौ। दिवो न 
ज्योतिः- सूर्यज्योतिरिव। पप्रा- पूरयिता। प्रजातः- जात एव। भुवः- भुवः स्थाने। क्रत्वा- 
शोभनसङ्कल्पेन। परि बभूथ- व्याप्तोऽभवः। देवानाम्- इन्द्रावरुणादीनाम्। पुत्रः- पुत्रवत् सेवकः 
सन्। पिता- स्वमाहाम्येन तेषां पितेव विराजसे॥१॥२॥
</details>

वे॒धा अदृ॑प्तो अ॒ग्निर्वि॑जा॒नन्नूध॒र्न गोनां॒ स्वाद्मा॑ पितू॒नाम्॥ १.०६९.०३ 
जने॒ न शेव॑ आ॒हूर्य॒ सन्मध्ये॒ निष॑त्तो र॒ण्वो दु॑रो॒णे॥ १.०६९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६९.०४</summary>

वेधाः- मेधावी। अदृप्तः- दर्परहितः। अग्निः। गोनाम्- धेनूनाम्। ऊधर्न- क्षीरोपलब्धिस्थानमिव। 
पितूनाम्- अन्नानाम्। स्वाुद्मा- आस्वादयिता। जने न शेवः- जनसेवको जनहितकरो मनुष्य इव। 
आहूर्यः- समाह्वातव्यः। सन्। रण्वः- रमणीयः। विजानन्। दुरोणे- ऋतसदनस्य। मध्ये। 
निषत्तः- निषण्णो भवति॥३॥४॥
</details>

पु॒त्रो न जा॒तो र॒ण्वो दु॑रो॒णे वा॒जी न प्री॒तो विशो॒ वि ता॑रीत्॥ १.०६९.०५ 
विशो॒ यदह्वे॒ नृभि॒ सनी॑ळा अ॒ग्निर्दे॑व॒त्वा विश्वा॑न्यश्याः॥ १.०६९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६९.०६</summary>

पुत्रो न जातः- अस्मद्वात्सल्यपात्रभूतः। दुरोणे- ऋतसदने। रण्वः- रमणीयः। प्रीतः- सन्तुष्टः। 
वाजी न- अश्व इव स्थितः। विशः- प्रजाः। वि- विशेषेण। तारीत्- तारयति। यत्- यदा। नृभिः- 
अस्मत्सखिभिर्गुरुभिश्च सहितः। सनीळाः- समाननिवासाः। विशः- देवताः। अह्वे- आह्वयामि। 
तदा। अग्निः। विश्वानि देवत्वा- सर्वाणि देवत्वानि। अश्याः- अनुभवति॥५॥६॥
</details>

नकि॑ष्ट ए॒ता व्र॒ता मि॑नन्ति॒ नृभ्यो॒ यदे॒भ्यः श्रु॒ष्टिं च॒कर्थ॑॥ १.०६९.०७ 
तत्तु ते॒ दंसो॒ यदह॑न्समा॒नैर्नृभि॒र्यद्यु॒क्तो वि॒वे रपां॑सि॥ १.०६९.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६९.०८</summary>

ते- भवतः। व्रता- धर्मान् प्रकृतिनियत्यनुस्यूतान्। नकिः- न। मिनन्ति- हिंसन्ति। एभ्यः नृभ्यः- 
एतेभ्यो मनुष्येभ्यः। श्रुष्टिम्- शोभनव्याप्तिमयं पुण्यफलम्। चकर्थ- अकरोः। यदहन्- 
यद्वृत्रवधाख्यम्। ते- भवतः। तत् दंसः- तत् कर्म प्रशंसनीयम्। समानैः- त्वत्समैः। नृभिः- 
नेतृभिः मरुद्भिः। युख्नः। रपांसि- बाधकानि। विवे- विवासयसि। वी गत्यादिषु॥७॥८॥
</details>

उ॒षो न जा॒रो वि॒भावो॒स्रः संज्ञा॑तरूप॒श्चिके॑तदस्मै॥ १.०६९.०९ 
त्मना॒ वह॑न्तो॒ दुरो॒ व्यृ॑ण्व॒न्नव॑न्त॒ विश्वे॒ स्व१॒॑र्दृशी॑के॥ १.०६९.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०६९.१०</summary>

उषो न जारः- सूर्य इव। विभावा- विशिष्टप्रकाशः। उस्रः- निवासयिता। संज्ञातरूपः- 
सम्यगवतस्वरूपः। अस्मै- एतस्मै उपासकाय। चिकेतत्- जानातु। अग्नेः रश्मयः। त्मना- 
आत्मना। वहन्तः- हव्यं धरन्तः। दुरः- द्युलोकद्वाराणि। व्यृण्वन्- अपावृण्वन्ति। दृशीके- 
दर्शनीये। स्वः- द्युलोके। विश्वे- सर्वे रश्मयः। नवन्त- अन्तर्गच्छन्ति। नवतिर्गतिकर्मा॥९॥१०॥
</details>

