
७  
मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः। इन्द्रः। गायत्री 
इन्द्र॒मिद्गा॒थिनो॑ बृ॒हदिन्द्र॑म॒र्केभि॑र॒र्किण॑। इन्द्रं॒ वाणी॑रनूषत॥ १.००७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००७.०१</summary>

गाथिनः- गायकाः। इन्द्रमित्- इन्द्रमेव। बृहत्- साम्ना। अनूषत- अस्तुवन्। णु स्तुतौ। अर्केभिः- 
अर्च पूजायाम्। अर्च्यते एभिरिति अर्का मन्त्राः। अर्कैः  ऋग्भिरित्यर्थः। अर्किणः- अर्चकाः। 
अनूषत। वाणीः- वाचः। इन्द्रमनूषत॥१॥
</details>

इन्द्र॒ इद्धर्यो॒ सचा॒ सम्मि॑श्ल॒ आ व॑चो॒युजा॑। इन्द्रो॑ व॒ज्री हि॑र॒ण्यय॑॥ १.००७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००७.०२</summary>

वचोयुजा- मन्त्रसमाहितयोः मन्त्रेषितयोर्वा। हर्योः- आकर्षणशख्निभूताश्वयोः। संमिश्लः- 
मिश्रयिता। इन्द्र इत्- इन्द्र एव। वज्री- वृष्टिदेवता बलदेवतेति कारणात् इन्द्रो वज्रपाणिः। 
हिरण्ययः- तेजोमयः॥२॥
</details>

इन्द्रो॑ दी॒र्घाय॒ चक्ष॑स॒ आ सूर्यं॑ रोहयद्दि॒वि। वि गोभि॒रद्रि॑मैरयत्॥ १.००७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००७.०३</summary>

इन्द्रः। दीर्घाय। चक्षसे- दर्शनाय। दिवि- चिदाकाशे। सूर्यं- आत्मसूर्यम्। मनोभावनानां 
प्रेरयितारम्। षू प्रेरणे। आ रोहयत्- आरोपितवान्। अस्मद्दर्शनाय स्थापितवानित्यर्थः।  गोभिः- 
ज्ञानकिरणैः। अद्रिम्- पर्वतम्। पर्वतः श्रुतौ परमाणुसङ्घातजडस्य प्रतीक इति कपालिशास्त्रिणः 
सिद्धाञ्जनम्। शरीरमित्यर्थः। ऐरयत्- प्रेरितवान्। अद्रिं वावसानस्य नर्तयन्निति हि श्रुतिः। 
ज्ञानरश्मिभिः जडशरीरमपि आप्यायितवानित्यर्थः। आप्यायस्व ममाङ्गानि वाक् प्राणश्चक्षुःश्रोत्रमतो 
बलमिन्द्रियाणि। सर्वं ब्रह्मौपनिषदम्। इत्युपनिषत्। अथवा गोभिरुदकैरद्रिं मेघं ऐरयत् 
प्रेरितवानित्यर्थः॥३॥
</details>

इन्द्र॒ वाजे॑षु नोऽव स॒हस्र॑प्रधनेषु च। उ॒ग्र उ॒ग्राभि॑रू॒तिभि॑॥ १.००७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००७.०४</summary>

इन्द्र। उग्र- अप्रधृष्य। उग्राभिः- अप्रधृष्याभिः। ऊतिभिः- रक्षाभिः। सहस्रप्रधनेषु- 
बहुविधज्ञानरश्मिसंपत्संपादकसमर्थेषु। वाजेषु- वृत्रादिदस्युभिरुपासककृतमनोयुद्धेषु। नः- 
अस्मान्। अव- रक्ष। अव रक्षणे॥४॥
</details>

इन्द्रं॑ व॒यं म॑हाध॒न इन्द्र॒मर्भे॑ हवामहे। युजं॑ वृ॒त्रेषु॑ व॒ज्रिण॑म्॥ १.००७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००७.०५</summary>

वयम्। युजम्- समाधिसंपन्नम्। वज्रिणम्- वज्रपाणिम्।  इन्द्रम्। वृत्रेषु- 
जडभूतशरीरान्तर्गतगुहायां हृदये अस्मत्संपद्भूतगा ज्ञानरश्मीन् वा पिहितवद्भिरावारकशख्निभिर्वृत्रैर्वा 
अस्माकं सङ्ग्रामे प्रवृत्ते सति। महाधने- महाधनलाभाय। विस्तृतप्रज्ञालाभायेत्यर्थः। हवामहे- 
आह्वयामः। अर्भे- सूक्ष्मप्रज्ञालाभायापि तमेव आह्वयामः॥५॥
</details>

स नो॑ वृषन्न॒मुं च॒रुं सत्रा॑दाव॒न्नपा॑ वृधि। अ॒स्मभ्य॒मप्र॑तिष्कुतः॥ १.००७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००७.०६</summary>

सत्रादावन्- तव सहकारित्वस्य दायक। सत्राशब्दः सहार्थे। वृषन्- वर्षक। सः- तादृशः। त्वम्। 
नः- अस्माकम्। अमुं चरुम्- मेघम्। अपा वृधि- उद्धाटय। इत्याधिभौतकम्। अथाध्यात्मिकम्। 
मेघोपि जडप्रतीकः। जडमुद्धाटयित्वा तत्र वृत्रैः पिहितान् ज्ञानरश्मीन् प्रदर्शयेत्यर्थः। अस्मभ्यम्। 
अप्रतिष्कुतः- अप्रतिष्कृतो अप्रतिस्खलितो वा इति यास्कः॥६॥
</details>

तु॒ञ्जेतु॑ञ्जे॒ य उत्त॑रे॒ स्तोमा॒ इन्द्र॑स्य व॒ज्रिण॑। न वि॑न्धे अस्य सुष्टु॒तिम्॥ १.००७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००७.०७</summary>

तुञ्जे तुञ्जे - दाने दाने इति यास्कः। उत्तरे- उत्तमे कर्मणि। इन्द्रस्य। वज्रिणः। ये स्तोमाः- ये 
मन्त्राः। सन्ति। तैः। अस्य- इन्द्रस्य। सुष्ठुतिम्- स्तुतिसमाप्तिं। न विन्धे- न विन्दामि॥७॥
</details>

वृषा॑ यू॒थेव॒ वंस॑गः कृ॒ष्टीरि॑य॒र्त्योज॑सा। ईशा॑नो॒ अप्र॑तिष्कुतः॥ १.००७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००७.०८</summary>

ईशानः- ईश्वरः। ईश ऐश्वर्ये। अप्रतिष्कुतः- अप्रतिस्खलितः। वंसगः- वननीयगतिः। वृषा- 
वृषभः। यूथेव- गोयूथानि प्राप्नोतीव। ओजसा- तेजसा बलेन वा। कृष्टीः- आकर्षणशख्नीः। इयर्ति- 
प्राप्नोति। ऋ सृ गतौ॥८॥
</details>

य एक॑श्चर्षणी॒नां वसू॑नामिर॒ज्यति॑। इन्द्र॒ पञ्च॑ क्षिती॒नाम्॥ १.००७.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००७.०९</summary>

यः। एकः। इन्द्रः। पञ्च क्षितीनाम्- पञ्चानां निवासयोग्यानाम् ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रनिषादानां। 
चर्षणीनाम्- मनुष्याणाम्। वसूनाम्- संपदाम्। मनुष्या एवात्र संपदः। इरज्यति- ईष्टे॥९॥
</details>

इन्द्रं॑ वो वि॒श्वत॒स्परि॒ हवा॑महे॒ जने॑भ्यः। अ॒स्माक॑मस्तु॒ केव॑लः॥ १.००७.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००७.१०</summary>

विश्वतः- सर्वेभ्यः। परि- उपरि। इन्द्रं। जनेभ्यः- पञ्चभ्यो जनेभ्यः। हवामहे- आह्वयामः। 
केवलः- अनुपमः। अस्माकम्- अस्मदर्थं। अस्तु- भवतु॥१०॥
</details>

 


