
७०  
पराशरः शाक्त्यः।अग्निः। द्विपदा विराट्। 
व॒नेम॑ पू॒र्वीर॒र्यो म॑नी॒षा अ॒ग्निः सु॒शोको॒ विश्वा॑न्यश्याः॥ १.०७०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७०.०१</summary>

आ दैव्या॑नि व्र॒ता चि॑कि॒त्वाना मानु॑षस्य॒ जन॑स्य॒ जन्म॑॥ १.०७०.०२ 
पूर्वीः- प्रभूताः। इषः- इच्छाः। वनेम- संभजेमहि। अग्निः। मनीषा- मनीषया। अर्यः- प्राप्तव्यः। 
सुशोकः- शोभनदीप्तिः। विश्वानि- सर्वाणि। अश्याः- व्याप्नोति। दैव्यानि- दिव्यान्। व्रता- 
प्रकृतिनियत्यनुस्यूतधर्मान्। मानुषस्य जनस्य- मनुष्याणामपि। जन्म। आ- समन्तात्। 
चिकित्वान्- जानाति॥१॥२॥ 
गर्भो॒ यो अ॒पां गर्भो॒ वना॑नां॒ गर्भ॑श्च स्था॒तां गर्भ॑श्च॒रथा॑म्॥ १.०७०.०३ 
अद्रौ॑ चिदस्मा अ॒न्तर्दु॑रो॒णे वि॒शां न विश्वो॑ अ॒मृत॑ स्वा॒धीः॥ १.०७०.०४ 
अपाम्- उदकानाम्। वनानाम्- अरण्यानाम्। स्थातां चरथाम्- स्थावरजङ्गमानाम्। गर्भः। 
अद्रौ- पर्वते। दुरोणे- गृहे। अन्तः- मध्ये। विशां न- जनानां राजेव। विश्वः- विराड्रूपोग्निः। 
अमृतः- अमृतस्वरूपः। स्वाधीः- शोभनधारणायुख्नः॥३॥४॥ 
स हि क्ष॒पावाँ॑ अ॒ग्नी र॑यी॒णां दाश॒द्यो अ॑स्मा॒ अरं॑ सू॒क्तैः॥ १.०७०.०५ 
ए॒ता चि॑कित्वो॒ भूमा॒ नि पा॑हि दे॒वानां॒ जन्म॒ मर्ताँ॑श्च वि॒द्वान्॥ १.०७०.०६ 
सः। अग्निः। क्षपावान्- वृत्रनाशनशख्नियुख्नः। रयीणाम्- दानयोग्यसंपदः। दाशत्- ददाति। 
अस्मै- एतस्मै अग्नये। सूख्नैः। अरम्- अलं स्तोत्रं करोति। विद्वान्- ज्ञानी सन्। देवानां जन्म-
देवतानां प्रादुर्भावम्। मर्तांश्च- मनुष्यांश्च। एता- एतान्। विद्वान्- जानन्। चिकित्वः- हे 
चैतन्यरस। भूम- भौमान्। नि- नितराम्। पाहि- रक्ष॥५॥६॥ 
वर्धा॒न्यं पू॒र्वीः क्ष॒पो विरू॑पाः स्था॒तुश्च॒ रथ॑मृ॒तप्र॑वीतम्॥ १.०७०.०७ 
अरा॑धि॒ होता॒ स्व१॒॑र्निष॑त्तः कृ॒ण्वन्विश्वा॒न्यपां॑सि स॒त्या॥ १.०७०.०८ 
विरूपाः- विविधरूपिण्यः। पूर्वीः- उषसः। क्षपः- निशाः। स्थातुश्च- स्थावरम्। रथम्- रममाणं 
जङ्गमम्। ऋतप्रवीतम्- प्रकृतिनियतिवेष्टितमग्निम्। वर्धान्- वर्धयन्ति। होता- देवानामाह्वाता। 
स्वर्निषत्तः- स्वर्लोके निषण्णः। विश्वानि- सर्वाणि। अपांसि- कर्माणि। सत्या- सत्यानि 
सफलानि। कृण्वन्- कुर्वन्। अराधि- संसिद्धोऽभूत्॥७॥८॥ 
गोषु॒ प्रश॑स्तिं॒ वने॑षु धिषे॒ भर॑न्त॒ विश्वे॑ ब॒लिं स्व॑र्णः॥ १.०७०.०९ 
वि त्वा॒ नर॑ पुरु॒त्रा स॑पर्यन्पि॒तुर्न जिव्रे॒र्वि वेदो॑ भरन्त॥ १.०७०.१० 
गोषु- चिद्रश्मिषु। वनेषु- संभजनीयेषु। प्रशस्तिम्- प्रख्यातिम्। धिषे- धारयसि। नः- 
अस्माकम्। स्वः- स्वर्लोकभूतमग्निं प्रति। विश्वे- सर्वे। बलिम्- सम्मानम्। भरन्तः- आहरन्ति। 
नरः- मनुष्याः। पुरुत्रा- बहुयज्ञसदनेषु। त्वा- भवन्तमग्निम्। वि- विशेषेण। सपर्यन्- सेवन्ते। 
जिव्रेः- वृद्धात्। पितुः- जनकाद्गुरोः। न- इव। वेदः- ज्ञानम्। वि- विशेषेण। भरन्ति- 
संपादयन्ति॥९॥१०॥ 
सा॒धुर्न गृ॒ध्नुरस्ते॑व॒ शूरो॒ याते॑व भी॒मस्त्वे॒षः स॒मत्सु॑॥ १.०७०.११
समत्सु- वृष्ट्यावरणयुद्धेषु। त्वेषः- वेदिस्थो दीप्तिमानग्निः। यातेव भीमः- यातयिता हिंसको भयङ्कर 
इव। अस्तेव शूरः- बाणानां क्षेप्ता समर्थ इव। साधुः- धार्मिकः सन्। गृध्नुः- अधार्मिकानां 
जयकाङ्क्षीव भवति। गृधु अभिकाङ्क्षायाम्॥११॥
</details>

 


