
७२  
पराशरः शाक्त्यः।अग्निः। त्रिष्टुप्। 
नि काव्या॑ वे॒धस॒ शश्व॑तस्क॒र्हस्ते॒ दधा॑नो॒ नर्या॑ पु॒रूणि॑। 
अ॒ग्निर्भु॑वद्रयि॒पती॑ रयी॒णां स॒त्रा च॑क्रा॒णो अ॒मृता॑नि॒ विश्वा॑॥ १.०७२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७२.०१</summary>

अग्निः- सर्वभूतहितक्रतुः। हस्ते- बाह्वोः। पूरूणि- बहूनि। नर्या- वीर्याणि। दधानः- धारयन्। 
वेधसः- विधातुः। शश्वतः- सनातनानि। काव्या- दर्शनानि। नि- नितराम्। कः- करोति। विश्वा- 
सर्वाः। अमृतानि- अमृतविद्याः। सत्रा- युगपदेव। चक्राणः- कुर्वाणः। रयीणां रयिपतिः- 
दानयोग्यधनानां यदुत्कृष्टं तस्य पालकः। भुवत्- भवति॥१॥
</details>

अ॒स्मे व॒त्सं परि॒ षन्तं॒ न वि॑न्दन्नि॒च्छन्तो॒ विश्वे॑ अ॒मृता॒ अमू॑राः। 
श्र॒म॒युव॑ पद॒व्यो॑ धियं॒धास्त॒स्थुः प॒दे प॑र॒मे चार्व॒ग्नेः॥ १.०७२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७२.०२</summary>

विश्वे- सर्वे। अमूराः- अमूढाः। अमृताः- अमरणधर्ममिच्छन्तः। आत्मा अमृतमिति ज्ञानमिच्छन्त 
उपासकाः। अथवा उपासका अपि अमृता एव स्वरूपेण। नाविष्णुर्विष्णुमर्चयेदिति यथा। परि 
सन्तम्- परितः सन्तम्। अस्मे- अस्माकम्। वत्सम्- वात्सल्यपात्रम्। इच्छन्तः- कामयन्तः। न 
विन्दन्- न लेभिरे। श्रमयुवः- श्रमेण एकीभूताः। पदव्यः- अग्नेः पदवीमन्वेषमाणाः। धियंधाः- 
ध्यानवन्तः। अग्नेः- सर्वभूतहितक्रतोः। परमे पदे। तस्थुः॥२॥
</details>

ति॒स्रो यद॑ग्ने श॒रद॒स्त्वामिच्छुचिं॑ घृ॒तेन॒ शुच॑यः सप॒र्यान्। 
नामा॑नि चिद्दधिरे य॒ज्ञिया॒न्यसू॑दयन्त त॒न्व१॒ः॑ सुजा॑ताः॥ १.०७२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७२.०३</summary>

तिस्रः शरदः- संवत्सरत्रयम्। अग्ने। त्वा- भवन्तम्। शुचिम्- परिशुद्धम्। शुचयः- परिशुद्धाः। 
घृतेन- पूतमनसा। सपर्यान्- अपूजयन्। सपर पूजायाम्। यज्ञीयानि- पूजासंबन्धीनि। नामानि- 
मन्त्रात्मकान्यग्निनामानि। दधिरे- धृतवन्तः। मन्त्रान् जेपुरिति भावः। तन्वः- रूपाणि। सुजाताः- 
शोभनानि। असूदयन्त- प्रापितवन्तः। अग्निमन्त्रजपेन पुनर्जन्म शोभनं भवतीति भावः। अग्नेर्वयं 
प्रथमस्यामृतानां मनामहे चारु देवस्य नाम। स नो मह्या अदितये पुनर्दात्पितरं च दृशेयं मातरं च॥ 
इति श्रुतेः। अथवा अग्न्युपासनेन इदानीमेव दिव्यतनुप्राप्तिर्वा॥३॥
</details>

आ रोद॑सी बृह॒ती वेवि॑दाना॒ प्र रु॒द्रिया॑ जभ्रिरे य॒ज्ञिया॑सः। 
वि॒दन्मर्तो॑ ने॒मधि॑ता चिकि॒त्वान॒ग्निं प॒दे प॑र॒मे त॑स्थि॒वांस॑म्॥ १.०७२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७२.०४</summary>

बृहती रोदसी- महत्यौ द्यावापृथिव्यौ। आ- अत्यर्थम्। वेविदानः- ज्ञापयन्तः। यज्ञियासः- 
पूजयन्तः। प्र- प्रकर्षेण। रुद्रिया- रुद्रसंबन्धमन्त्रजपम्। जभ्रिरे- चक्रुः। नेमधिता- देवांशभूतः। 
नेम इत्यर्धस्येति यास्कः। देवानामर्धमंशं वा अनेन धार्यते इति नेमधिता। मर्तः- मनुष्यः। 
चिकित्वान्- ज्ञानी। परमे पदे- चिदाकाशे। तस्थिवांसम्- तिष्ठन्तम्। अग्निम्- सर्वभूतहितक्रतुम्। 
विदत्- अबुद्ध्यत्॥४॥
</details>

सं॒जा॒ना॒ना उप॑ सीदन्नभि॒ज्ञु पत्नी॑वन्तो नम॒स्यं॑ नमस्यन्। 
रि॒रि॒क्वांस॑स्त॒न्व॑ कृण्वत॒ स्वाः सखा॒ सख्यु॑र्नि॒मिषि॒ रक्ष॑माणाः॥ १.०७२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७२.०५</summary>

नमस्यम्- नमस्कारार्हमग्निम्। संजानानाः- सम्यक् जानन्तः। पत्नीवन्तः- सपत्नीकाः 
पत्न्युपलक्षितकुटुम्बसहिता वा। उप सीदन्- उपासते। अभिज्ञु- अभिगतजानुकाः। आभिमुख्येन 
प्रतिभा यथा भवति तथा वा। नमस्यन्- नमन्ति। रिरिक्वांसः- चित्तवृत्तिपृथग्भूताः। रिचिर् 
विरेचने। विचिर् पृथग् भावे। स्वाः- स्वेषाम्। तन्वा- रूपाणि। कृण्वन्त- दिव्यानि अकुर्वन्।
सखा- अग्नेर्मित्रभूताः। सख्युः- स्वमित्रभूतस्याग्नेः। निमिषि- दर्शने। रक्षमाणाः- स्वपूतभावनां 
पालयन्तः॥५॥
</details>

त्रिः स॒प्त यद्गुह्या॑नि॒ त्वे इत्प॒दावि॑द॒न्निहि॑ता य॒ज्ञिया॑सः। 
तेभी॑ रक्षन्ते अ॒मृतं॑ स॒जोषा॑ प॒शूञ्च॑ स्था॒तॄञ्च॒रथं॑ च पाहि॥ १.०७२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७२.०६</summary>

त्रिः सप्त- सप्त लोकाः सप्त सिन्धवः सप्त मरुत इति त्रिः सप्त तत्त्वानि। गुह्यानि- रहस्यानि। त्वे- 
त्वयि। इत्- एव। निहिता- निहितानि। पदानि- तानि पदानि। यज्ञियासः- यज्ञसंबन्धिन उपासका 
देवा वा। अविदन्- लेभिरे। तेभिः- तैः। अमृतम्- अमृतस्वरूपं सोमम्। रक्षन्ते- पालयन्ति। 
सजोषाः- समानप्रीतिस्त्वम्। पशून्- कवीन्। पश्यतीति पशुः। स्थातॄन् चरथम्- स्थावरजङ्गमं 
च। पाहि- रक्ष॥६॥
</details>

वि॒द्वाँ अ॑ग्ने व॒युना॑नि क्षिती॒नां व्या॑नु॒षक्छु॒रुधो॑ जी॒वसे॑ धाः।  
अ॒न्त॒र्वि॒द्वाँ अध्व॑नो देव॒याना॒नत॑न्द्रो दू॒तो अ॑भवो हवि॒र्वाट्॥ १.०७२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७२.०७</summary>

क्षितीनाम्- भूमिकानाम्। वयुनानि- विद्याः। विद्वान्- जानासि त्वम्। अग्ने। जीवसे- जीवनाय। 
शुरुधः- शोकरोधकशख्नीः। आनुषक्- अनुषख्नं सन्ततं यथा भवति तथा। वि- विशेषेण। धाः- 
धारय। देवयानान् अध्वनः- अर्चिरादिकदेवयानमार्गान्। अन्तर्विद्वान्- जानन्नस्माकमन्तर्भवसि। 
देवयानानां सूक्ष्मं जानासीति वा। अतन्द्रः- आलस्यरहितः। हविर्वाट्- हव्यवाहकः। दूतः- देवानां 
दूतः। अभवः॥७॥
</details>

स्वा॒ध्यो॑ दि॒व आ स॒प्त य॒ह्वी रा॒यो दुरो॒ व्यृ॑त॒ज्ञा अ॑जानन्।  
वि॒दद्गव्यं॑ स॒रमा॑ दृ॒ळ्हमू॒र्वं येना॒ नु कं॒ मानु॑षी॒ भोज॑ते॒ विट्॥ १.०७२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७२.०८</summary>

दिवः- चिदाकाशसंबन्धिन्यः। स्वाध्यः- शोभनध्यानशीलाः। सप्त यह्वीः- सप्त महासिन्धवः। 
ऋतज्ञाः- प्रकृतिनियतिज्ञाः। रायः- संपदाम्। दुरः- द्वारम्। अजानन्। सरमा- सरणशीला 
देवशुनी। शुनी ज्ञानतृष्णायाः ज्ञानान्वेषणस्य ज्ञानलाभस्य च प्रतीकभूता। ऊर्वं- विस्तीर्णम्।  
दृळ्हम्- दृढम्। येन। मानुषी विट्। कम्- आनन्दम्। गव्यम्- तत् ज्ञानम्। विदत्- लेभे। 
ज्ञातवती वा। भोजते- अनुभवति॥८॥
</details>

आ ये विश्वा॑ स्वप॒त्यानि॑ त॒स्थुः कृ॑ण्वा॒नासो॑ अमृत॒त्वाय॑ गा॒तुम्।  
म॒ह्ना म॒हद्भि॑ पृथि॒वी वि त॑स्थे मा॒ता पु॒त्रैरदि॑ति॒र्धाय॑से॒ वेः॥ १.०७२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७२.०९</summary>

ये। अमृतत्वाय। गातुम्- मार्गम्। कृण्वानासः- अकुर्वन्। ते। विश्वा- सर्वाणि। स्वपत्यानि- 
स्वशोभनसन्ततिवत् स्थितकर्माणि। आ तस्थुः- आस्थितवन्तः। मह्ना- महत्वेन। वेः- 
शोभनानुभवाय। वी खादने। शोभनगत्यै वा। वी गतौ। माता- जननी। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। 
पृथिवी- भूमिः। क्वचित् द्यावापृथिव्यौ शरीरचित्ताकाशयोः प्रतीकभूते। क्वचित् 
प्रकृतिचिदाकाशयोः। अत्र पृथिवी प्रकृतिरेव। तस्मात् सा अदितिरिति कथ्यते। 
अदितिरखण्डप्रकृतिः। महद्भिः पुत्रैः- महात्मभिः स्वपुत्रैर्देवैः। धायसे- धारणायै। वि- विशेषेण। 
तस्थे- तस्थौ॥९॥
</details>

अधि॒ श्रियं॒ नि द॑धु॒श्चारु॑मस्मिन्दि॒वो यद॒क्षी अ॒मृता॒ अकृ॑ण्वन्।  
अध॑ क्षरन्ति॒ सिन्ध॑वो॒ न सृ॒ष्टाः प्र नीची॑रग्ने॒ अरु॑षीरजानन्॥ १.०७२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७२.१०</summary>

यत्- यदा। दिवः अक्षी- दिव्यं चक्षुः। अमृताः- देवाः। अकृण्वन्- चक्रुः। तदा। अस्मिन्- अग्नौ। 
चारुम्- सुन्दरीम्। श्रियम्- लक्ष्मीम्। अधि नि दधुः- स्थापितवन्तः। अध- अनन्तरम्। अग्ने।
अरुषीः- तव ज्वालाः। सृष्टा न सिन्धवः- विसृष्टा नद्य इव। नीचीः- अधः। क्षरन्ति- प्रवहन्ति। 
अजानन्- ता देवा अजानन्॥१०॥
</details>

 


