
७३  
पराशरः शाक्त्यः।अग्निः। त्रिष्टुप्। 
र॒यिर्न यः पि॑तृवि॒त्तो व॑यो॒धाः सु॒प्रणी॑तिश्चिकि॒तुषो॒ न शासु॑।  
स्यो॒न॒शीरति॑थि॒र्न प्री॑णा॒नो होते॑व॒ सद्म॑ विध॒तो वि ता॑रीत्॥ १.०७३.०१ 
पितृवित्तः रयिर्न- पैतृकसंपदिव। वयोधाः- अन्नधारकः। चिकितुषः- ज्ञानिनः। शासुः- 
धर्मशासकस्य। सुप्रणीतिर्न- शोभनप्रकर्षानुशासनमिव। स्योनशीः- आनन्देन विश्रान्तिमापन्नः। 
प्रीणानः- तर्पणीयः। अतिथिर्न- अतिथिरिव। होतेव- अस्मदर्थं देवानामाह्वाता आचार्य इव। 
विधतः- सेवकस्य। सुद्म- सदनोपलक्षितं कुटुम्बं सर्वम्। वि- विशेषेण। तारीत्- 
अग्निस्तारयति॥१॥ 
दे॒वो न यः स॑वि॒ता स॒त्यम॑न्मा॒ क्रत्वा॑ नि॒पाति॑ वृ॒जना॑नि॒ विश्वा॑।  
पु॒रु॒प्र॒श॒स्तो अ॒मति॒र्न स॒त्य आ॒त्मेव॒ शेवो॑ दिधि॒षाय्यो॑ भूत्॥ १.०७३.०२ 
देवो न सविता- सूर्य इव द्योतकः। सत्यमन्मा- सत्यावबोधकः सत्यध्यानः सत्यज्ञानः। विश्वा 
वृजना- सर्वेभ्य आत्मावरणजनितयुद्धेभ्यः। क्रत्वा- सर्वभूतहितक्रतुना। निपाति- नितरां रक्षति। 
ननु अग्निरेव सर्वभूतहितक्रतुरिति चेत् किमर्थं क्रतुरत्र विशिष्टस्याग्नेर्विशेषणतया वर्णितः। सत्यम्। 
किन्तु इयं शैली श्रुतिभाषाया भवत्येव। श्रद्धे श्रद्धापयेत्यादिषु श्रुतिषु दृष्टत्वात्। प्रायशो यद्यपि 
होतृशब्देनाग्निर्निदिष्टः तथापि पूर्वस्मिन् मन्त्रे तु होतृसमोग्निरित्येवोच्यते। उपमानार्थं होतृशब्दः 
प्रयुख्नः। श्रुतिभाषा तु तर्कविवेचनभाषा न भवति। किन्तु तर्कातीतध्यानप्रतिभानभाषा। अत्र 
न्यायशास्त्रेषु यथा दृष्टं तथा विशेषणविशेष्यादिसुविभख्नरीतिः सदा भाषायां न दृश्यते।
श्रुतेस्तर्कातीता अन्या भाषाशैली अस्त्येव। क्वचिदग्निशब्देन बाह्यवेदिस्थपावको निर्दिष्टः। 
क्वचित्कविक्रतुः। क्वचित् वेदिस्थपावकाधिष्ठात्राधिकारिकपुरुषः। क्वचित् परमात्मा। क्वचित् सर्वं 
मिलित्वा निर्दिष्टम्। एवमेव अन्यासां देवतानामपि। इयमेव श्रुतेर्भाषाशैली। यत्र यत्र क्रतुरग्नेर्विशेषणं 
भवति तत्र तत्र अग्निशब्देन निर्दिष्टा अग्न्यधिष्ठातृदेवतेति ज्ञातव्या। परमात्मा वा निर्दिष्टः। 
अग्निशब्दनिर्दिष्टक्रतुदेवतावेदिस्थानां परस्परनिरन्तरसंबन्धात् देवतास्तवप्रकरणे वा 
वेदिस्थपावकस्तवप्रकरणे वा क्रतुरपि स्मर्यते। पुरुप्रशस्तः- महायशाः। अमतिर्न सत्यः- मत्यतीतं 
सत्तामात्रनिर्गुणब्रह्मेव। आत्मेव शेवः- चैतन्यरस इव आनन्दयिता। दिधिषाय्यः- धारणीयः। भूत्- 
भवति॥२॥ 
दे॒वो न यः पृ॑थि॒वीं वि॒श्वधा॑या उप॒क्षेति॑ हि॒तमि॑त्रो॒ न राजा॑।  
पु॒र॒सद॑ शर्म॒सदो॒ न वी॒रा अ॑नव॒द्या पति॑जुष्टेव॒ नारी॑॥ १.०७३.०३ 
विश्वधाया- विश्वधर्ता। देवः। न- इव । विष्णुरिवेति भावः। पृथिवीम्- भूम्याम्। उपक्षेति- 
निवसति। हितमित्रो न राजा- प्रियहितः सोम इव स्थितः। पुरः सदः- अस्माकं पुरतः स्थिताः। 
शर्मसदः- अस्माकं शर्मणि स्थिताः। वीरा न- धीरा इव स्थितः। अनवद्या- अदोषा। पतिजुष्टा-  
पत्याश्रिता। नारीव- पतिव्रतेव स्थितोग्निः॥३॥ 
तं त्वा॒ नरो॒ दम॒ आ नित्य॑मि॒द्धमग्ने॒ सच॑न्त क्षि॒तिषु॑ ध्रु॒वासु॑।  
अधि॑ द्यु॒म्नं नि द॑धु॒र्भूर्य॑स्मि॒न्भवा॑ वि॒श्वायु॑र्ध॒रुणो॑ रयी॒णाम्॥ १.०७३.०४ 
अग्ने। नरः- नेतार उपासकाः। तम्- तादृशम्। इद्धम्- दीप्तम्। त्वा- भवन्तम्। दमे- गृहे। 
नित्यम्- प्रतिदिनम्। ध्रुवासु क्षितिषु- स्थिरासु भूमिकासु। आ- आभिमुख्येन। सचन्त- सेवन्ते।
अस्मिन्- एतस्मिन्नग्नौ। भूरि- प्रभूताम्। द्युम्नम्- ज्योतिष्मतीं भावनाम्। अधि नि दधुः- नितरां 
स्थापितवन्तः। रयीणाम्- संपदाम्। धरुणः- धारकः। विश्वायुः- विश्वेषां प्राणवद्धितः। भव॥४॥ 
वि पृक्षो॑ अग्ने म॒घवा॑नो अश्यु॒र्वि सू॒रयो॒ दद॑तो॒ विश्व॒मायु॑।  
स॒नेम॒ वाजं॑ समि॒थेष्व॒र्यो भा॒गं दे॒वेषु॒ श्रव॑से॒ दधा॑नाः॥ १.०७३.०५ 
अग्ने। सूरयः- ज्ञानिनः। ददतः- दातारः। मघवानः- संपद्वन्तः। पृक्षः- भोगम्। विश्वमायुः- पूर्णं 
जीवनम्। वि- विशेषेण। अश्युः- भुञ्जन्तु अनुभवन्तु। समिथेषु- वृष्ट्यावरणैरात्मावरणैर्वा 
कृतयुद्धेषु। अर्यो वाजम्- आर्यशीलम्। सनेम- संभजेमहि। श्रवसे- चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणाय। 
देवेषु- देवतासु। भागम्- ध्यानभावनाख्यहविर्भागम्। दधानाः- धारयन्तो भवेम॥५॥ 
ऋ॒तस्य॒ हि धे॒नवो॑ वावशा॒नाः स्मदू॑ध्नीः पी॒पय॑न्त॒ द्युभ॑क्ताः।  
प॒रा॒वत॑ सुम॒तिं भिक्ष॑माणा॒ वि सिन्ध॑वः स॒मया॑ सस्रु॒रद्रि॑म्॥ १.०७३.०६ 
ऋतस्य- प्रकृतिनियतेः। धेनवः- दोग्ध्र्यः। वावशानाः- अग्निं कामयमानाः। स्मदूध्नीः- 
नित्यमूधसा युख्नाः। द्युभख्नाः- सूर्यसंभख्नाः। पीपयन्त- उपासकमनुभावयन्ति। सिन्धवः- 
स्यन्दनशीलाश्चित्ताधारशख्निप्रवाहभूताः। सुमतिं भिक्षमाणाः- उपासकाय शोभनमतिं याचमानाः। 
अद्रिं समया- जडोपलक्षितपर्वतसकाशात्। वि- विशेषेण। सस्रुः- प्रवहन्ति॥६॥ 
त्वे अ॑ग्ने सुम॒तिं भिक्ष॑माणा दि॒वि श्रवो॑ दधिरे य॒ज्ञिया॑सः।  
नक्ता॑ च च॒क्रुरु॒षसा॒ विरू॑पे कृ॒ष्णं च॒ वर्ण॑मरु॒णं च॒ सं धु॑॥ १.०७३.०७
अग्ने- सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्प। त्वे- त्वयि। सुमतिम्- शोभनमतिम्। भिक्षमाणाः- 
याचमानाः। यज्ञियासः- यज्ञसंबन्धिनः। दिवि- चिदाकाशे। श्रवः- श्रुत्युपलक्षितध्यानम्। दधिरे। 
विरूपे- विविधे। नख्ना उषसा च- रात्रिरहश्चेत्यधिभौतिके। मनुष्यप्रज्ञा दैवप्रज्ञा च। चक्रुः- 
अकुर्वन्। कृष्णं च वर्णं- कृष्णवर्णोपलक्षितनिशाम्। अरुणं च- अरुणवर्णोपलक्षितदिनं च। सम्- 
सम्यक्। धुः- दधुः॥७॥ 
यान्रा॒ये मर्ता॒न्सुषू॑दो अग्ने॒ ते स्या॑म म॒घवा॑नो व॒यं च॑।  
छा॒येव॒ विश्वं॒ भुव॑नं सिसक्ष्यापप्रि॒वान्रोद॑सी अ॒न्तरि॑क्षम्॥ १.०७३.०८ 
अग्ने। यान् मर्तान्- यान् मनुष्यान्। राये- दानयोग्यसंपदे। सुषूदः- प्रेरयसि। षूद प्रेरणे। ते। 
मघवानः- संपद्वन्तोऽभवन्। एवम्। वयं च स्याम। छायेव विश्वं भुवनम्। सिसक्षि- सेवसे। 
स्वार्थातपग्रस्तस्य सर्वभूतहितक्रतुरेव शीतलछाया। षच समवाये। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ मनःशरीरे 
वा। अन्तरिक्षम्- द्यावापृथिव्योरन्तरं लोकं प्राणकोशं वा। आपप्रिवान्- आपूरितवान्। पा पूरणे। 
सर्वभूतहितक्रतुनैव शरीरप्राणमनांसि पूर्णानि सफलानि भवन्ति॥८॥ 
अर्व॑द्भिरग्ने॒ अर्व॑तो॒ नृभि॒र्नॄन्वी॒रैर्वी॒रान्व॑नुयामा॒ त्वोता॑। 
ई॒शा॒नास॑ पितृवि॒त्तस्य॑ रा॒यो वि सू॒रय॑ श॒तहि॑मा नो अश्युः॥ १.०७३.०९ 
अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। अर्वद्भिः- प्राणैः। अर्वतः- प्राणान्। नृभिः- नेतृभिः। नॄन्- नेतॄन्। वीरैः। 
वीरान्। त्वोताः- त्वया रक्षिताः। वनुयाम- भजेमहि। नः- अस्माकम्। पितृवित्तस्य- 
पैतृकधनस्य। ईशानासः- स्वामिनः सन्तः। सूरयः- ज्ञानिनः सन्तः। रायः- संपदः। शतहिमाः- 
शतसंवत्सरेभ्यः। अश्युः- अनुभवामः॥९॥ 
ए॒ता ते॑ अग्न उ॒चथा॑नि वेधो॒ जुष्टा॑नि सन्तु॒ मन॑से हृ॒दे च॑।
श॒केम॑ रा॒यः सु॒धुरो॒ यमं॒ तेऽधि॒ श्रवो॑ दे॒वभ॑क्तं॒ दधा॑नाः॥ १.०७३.१० 
वेधः- विद्वन्। अग्ने। ते। एता उचथानि- एते मन्त्राः। मनसे- विचारमयायान्तःकरणाय। हृदे च- 
भावनामयायान्तःकरणाय च। जुष्टानि- प्रियाः। सन्तु- भवन्तु। सुधुरः- सुष्ठु धारकस्य। ते- 
भवतः। यमम्- नियमसंपन्नम्। रायः- दानयोग्यवित्तं विद्यामयम्। शकेम- प्राप्तुं शक्नवाम। अधि- 
भवदुपरि। देवभख्नम्- देवतासंभख्नम्। श्रवः- चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणम्। दधानाः- धारयन्तो 
भवेम॥१०॥ 
 
 


