
७४  
गोतमो राहूगणः।अग्निः। गायत्री 
उ॒प॒प्र॒यन्तो॑ अध्व॒रं मन्त्रं॑ वोचेमा॒ग्नये॑। आ॒रे अ॒स्मे च॑ शृण्व॒ते॥ १.०७४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७४.०१</summary>

अध्वरम्- सर्वभूतहितं कर्म। ध्वररहितम्। उपप्रयन्तः- प्रकर्षेण गच्छन्तः। आरे- दूरात्। च- 
अपि। अस्मे- अस्माकम् हवनम्। शृण्वते। अग्नये। मन्त्रम्। वोचेम॥१॥
</details>

यः स्नीहि॑तीषु पू॒र्व्यः सं॑जग्मा॒नासु॑ कृ॒ष्टिषु॑। अर॑क्षद्दा॒शुषे॒ गय॑म्॥ १.०७४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७४.०२</summary>

यः। पूर्व्यः- पुरातनः। स्नीहितीषु- स्नेहयुख्नासु। कृष्टिषु- प्रजासु। सञ्जग्मानासु- सङ्गतासु। 
ताभिः। दाशुषे- दायकाय। रायम्- दानयोग्यं धनम्। अरक्षत्- अपालयत्॥२॥
</details>

उ॒त ब्रु॑वन्तु ज॒न्तव॒ उद॒ग्निर्वृ॑त्र॒हाज॑नि। ध॒नं॒ज॒यो रणे॑रणे॥ १.०७४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७४.०३</summary>

रणेरणे- सर्वेषु आत्मावरणसञ्जातयुद्धेषु। धनञ्जयः- संपज्जेता। वृत्रहा- आवरणशख्निनाशकः। 
अग्निः। उत् अजनि- ऊर्ध्वं गच्छन्नुद्भूतः। इति। जन्तवः- जनाः। ब्रुवन्तु- वदन्तु॥३॥
</details>

यस्य॑ दू॒तो असि॒ क्षये॒ वेषि॑ ह॒व्यानि॑ वी॒तये॑। द॒स्मत्कृ॒णोष्य॑ध्व॒रम्॥ १.०७४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७४.०४</summary>

यस्य। क्षये- गृहे। दूतः- आचार्यः। असि- भवसि। वीतये- रसानुभवाय। हव्यानि- 
कर्मपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यानि। वेषि- देवान् प्रति गमयसि। तस्य। अध्वरम्- सर्वभूतहितं 
कर्म। दस्मत्- सम्यक् दर्शनीयम्। कृणोषि- करोषि॥४॥
</details>

तमित्सु॑ह॒व्यम॑ङ्गिरः सुदे॒वं स॑हसो यहो। जना॑ आहुः सुब॒र्हिष॑म्॥ १.०७४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७४.०५</summary>

अङ्गिरः- अङ्गनशील अग्ने। सहसः- सहनशीलस्य। यहो- सूनो। तम्- तादृशम्। त्वाम्। 
इत्- एव। जनाः। सुहव्यम्- शोभनहविष्कम्। सुदेवम्- शोभनदैवतम्। सुबर्हिषम्- 
शोभनभूमिकम्।  बर्हिर्दर्भासनं चित्ताकाशो वा। बर्हिःशब्दोऽन्तरिक्षनामसु पठितः। आहुः- 
अब्रुवन्॥५॥
</details>

आ च॒ वहा॑सि॒ ताँ इ॒ह दे॒वाँ उप॒ प्रश॑स्तये। ह॒व्या सु॑श्चन्द्र वी॒तये॑॥ १.०७४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७४.०६</summary>

सुश्चन्द्र- शोभनाह्लादक। प्रशस्तये- यशसे। वीतये- भोगाय। हव्या- ध्यानपुरोडाशादिहव्यानि। 
तान् देवान्- ता द्योतनशख्नीः प्रति। इह- अत्र। उप- समीपे। आ वहासि- आवहसि॥६॥
</details>

न योरु॑प॒ब्दिरश्व्य॑ शृ॒ण्वे रथ॑स्य॒ कच्च॒न। यद॑ग्ने॒ यासि॑ दू॒त्य॑म्॥ १.०७४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७४.०७</summary>

यत्- यदा। अग्ने। दूत्यम्- देवदौत्यम्। यासि- गच्छसि। तदा। कच्चन- कदाचन। योः- तव 
गच्छतः। उपब्दिः- शब्दः। रथस्य- वाहनस्य। अश्व्यः- अश्वशब्दः। न- इव। शृण्वे- 
श्रूयते॥७॥
</details>

त्वोतो॑ वा॒ज्यह्र॑यो॒ऽभि पूर्व॑स्मा॒दप॑रः। प्र दा॒श्वाँ अ॑ग्ने अस्थात्॥ १.०७४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७४.०८</summary>

अग्ने। पूर्वस्मादपरः- स्वपूर्वेभ्यो निकृष्टो विनीतः पूर्वजानुव्रतः। दाश्वान्- दाता। त्वोतः- भवता 
पालितः। वाजी- धनवान्। अह्रयः- उदारः। प्र- प्रकर्षेण। अस्थात्- तिष्ठति॥८॥
</details>

उ॒त द्यु॒मत्सु॒वीर्यं॑ बृ॒हद॑ग्ने विवाससि। दे॒वेभ्यो॑ देव दा॒शुषे॑॥ १.०७४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७४.०९</summary>

उत- अपि च। दाशुषे- दायकार्थम्। देव- द्योतक। देवेभ्यः- द्योतनशख्निभ्यः संप्रदानार्थे। द्युमत्- 
ज्योतिष्मत्। सुवीर्यं- शोभनवीर्यम्। बृहत्- महद्धनम्। विवासयसि- गमयसि। अथवा। देवेभ्यः-
द्योतनशख्निभ्यः अपादानार्थे। दाशुषे- दायकाय। धनं विवासयसि। वा गतिगन्धनयोः। मनुष्येभ्यो 
देवार्थं हव्यप्रापकत्वं देवेभ्यो मनुष्यार्थमनुग्रहप्रापकत्वमग्निकार्यम्॥९॥
</details>

 
 


