
७६  
गोतमो राहूगणः।अग्निः। त्रिष्टुप् 
का त॒ उपे॑ति॒र्मन॑सो॒ वरा॑य॒ भुव॑दग्ने॒ शंत॑मा॒ का म॑नी॒षा।  
को वा॑ य॒ज्ञैः परि॒ दक्षं॑ त आप॒ केन॑ वा ते॒ मन॑सा दाशेम॥ १.०७६.०१ 
मनसो वराय- चित्तवृत्तिनिरोधाय। ते- त्वत्संबन्धि। का उपेतिः- कीदृशमुपासनम्। भुवत्- भवेत्। 
अग्ने। का। मनीषा। शन्तमा- शिवकरी। कः। यज्ञैः- दानदेवपूजासङ्गतिकरणैः। परि- परितः। 
दक्षम्- सामर्थ्यम्। ते। आप- प्राप्नोति। केन मनसा- केन चित्तेन। ते- तुभ्यम्। दाशेम- 
प्रयच्छेम॥१॥ 
एह्य॑ग्न इ॒ह होता॒ नि षी॒दाद॑ब्ध॒ सु पु॑रए॒ता भ॑वा नः।  
अव॑तां त्वा॒ रोद॑सी विश्वमि॒न्वे यजा॑ म॒हे सौ॑मन॒साय॑ दे॒वान्॥ १.०७६.०२ 
अग्ने। एहि- आगच्छ। होता- देवानामाह्वाता सन्। इह- अत्र। नि षीद- उपविश। अदब्धः- 
अहिंस्यः। सु- सुष्ठु। नः- अस्माकम्। पुरएता- पुरोगामी। भव। विश्वमिन्वे- विश्वव्यापिन्यौ। 
रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। त्वा- भवन्तम्। अवताम्- रक्षताम्। महे- महते। सौमनसाय- 
शोभनचित्ताय। देवान्- द्योतनशख्नीः। यज- पूजय॥२॥ 
प्र सु विश्वा॑न्र॒क्षसो॒ धक्ष्य॑ग्ने॒ भवा॑ य॒ज्ञाना॑मभिशस्ति॒पावा॑।  
अथा व॑ह॒ सोम॑पतिं॒ हरि॑भ्यामाति॒थ्यम॑स्मै चकृमा सु॒दाव्ने॑॥ १.०७६.०३
प्र- प्रकर्षेण। सु- सुष्ठु। विश्वान्- सर्वाः। रक्षसः- स्वार्थैकलक्ष्यशख्नीः। यस्माद्वयं रक्षितव्याः तद्रक्ष 
इति यास्कः। धक्षि- दह। अग्ने। यज्ञानाम्- अस्मद्दानानां पूजानां सङ्गतिकरणानाम्। 
अभिशस्तिपावा- हिंसातो रक्षकः। भव। अथ- अनन्तरम्। सोमपतिम्- सोमपालकमिन्द्रं 
इन्द्रियेशनदैवतम्। हरिभ्याम्- आकर्षणशख्निप्रतीकाश्वाभ्याम्। आ वह- प्रापय। अस्मै- एतस्मै। 
सुदाव्ने- शोभनदायकाय। आतिथ्यम्। चकृम- कुर्मः॥३॥ 
प्र॒जाव॑ता॒ वच॑सा॒ वह्नि॑रा॒सा च॑ हु॒वे नि च॑ सत्सी॒ह दे॒वैः।   
वेषि॑ हो॒त्रमु॒त पो॒त्रं य॑जत्र बो॒धि प्र॑यन्तर्जनित॒र्वसू॑नाम्॥ १.०७६.०४ 
आसा- मुखेन। प्रजावता- सन्ततिदायकेन। वचसा- मन्त्रेण। वह्निः- अग्निः। भवति। हुवे- 
तमग्निमाह्वयामि। देवैः- द्योतनशख्निभिः। इह- अत्र। नि सत्सि- हे अग्ने निषीद। होत्रम्- मन्त्रम्। 
होत्राशब्दो वाङ्नामसु पठितः। पोत्रम्- पोता शोधकः। शोधकः पवमानसोम एव। तस्य 
त्राणभूतकलशः पोत्रम्। वेषि- कामयस्व। यजत्र- यज्ञरक्षक। प्रयन्तः- प्रकर्षनियन्तः। जनितः- 
जनयितः। वसूनाम्- वृत्तिस्तम्भकरीर्भावनाः। वसु स्तम्भे। बोधि- बोधय॥४॥ 
यथा॒ विप्र॑स्य॒ मनु॑षो ह॒विर्भि॑र्दे॒वाँ अय॑जः क॒विभि॑ क॒विः सन्।  
ए॒वा हो॑तः सत्यतर॒ त्वम॒द्याग्ने॑ म॒न्द्रया॑ जु॒ह्वा॑ यजस्व॥ १.०७६.०५ 
यथा। विप्रस्य- मेधाविनः। मनुषः- ज्ञानिनः। मन ज्ञाने। उपासने। कविः सन्- क्रान्तदर्शी सन्। 
कविभिः- दर्शनात्मकैः। हविर्भिः- विद्यामयैर्हविर्भिः। देवान्- द्योतनशख्नीः। अयजः- उपासनं 
चकर्थ। एव- तथा। होतः- देवाह्वातः। सत्यतर- ऋतभूत। त्वम्। अद्य- इदानीम्। अग्ने। 
मन्द्रया- हर्षकरेण। जुह्वा- आह्वानेन। यजस्व- उपास्व॥५॥   
 


