
७९  
गोतमो राहूगणः। १-३ वैद्युतोऽग्निः शुद्धाग्निर्वा, ४-१२ अग्निः। १-३ त्रिष्टुप्,४-६ उष्णिक्, ७-१२ गायत्री 
गोतमो राहूगणः।  
हिर॑ण्यकेशो॒ रज॑सो विसा॒रेऽहि॒र्धुनि॒र्वात॑ इव॒ ध्रजी॑मान्।  
शुचि॑भ्राजा उ॒षसो॒ नवे॑दा॒ यश॑स्वतीरप॒स्युवो॒ न स॒त्याः॥ १.०७९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७९.०१</summary>

हिरण्यकेशः- हिरण्यज्वालः। रजसः- उदकस्य चित्ताधारशख्निप्रवाहस्येत्याध्यात्मिके। विसारे- 
सरणे सरणाय। अहिर्धुनिः- मेघानां जडप्रतीकानां कम्पयिता। वात इव- वायुरिव। ध्रजीमान्- 
गतिमान्। ध्रज गतौ। शुचिभ्राजाः- शुद्धदीप्तिः। उषसो नवेदाः- ज्ञानोदयदेवताया ज्ञाता। अयं 
शब्दो मेधाविनामसु पठितः। यशस्वतीः- कीर्तिमत्यः। अपस्युवः- 
उदकोपलक्षितजीवनशख्निप्रवाहकामाः। सत्याः- सत्यात्मका भावनाः। न- इव। स्थितः॥१॥
</details>

आ ते॑ सुप॒र्णा अ॑मिनन्तँ॒ एवै॑ कृ॒ष्णो नो॑नाव वृष॒भो यदी॒दम्।  
शि॒वाभि॒र्न स्मय॑मानाभि॒रागा॒त्पत॑न्ति॒ मिह॑ स्त॒नय॑न्त्य॒भ्रा॥ १.०७९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७९.०२</summary>

ते- तव। सुपर्णाः- शोभनपतनाः शख्नयः धूमाः। आ- शास्त्रोख्नप्रकारेण हविषोद्धृतैः। एवैः- 
स्वोद्गमनैः। अमिनन्त- मेघं बिभिदुः। मीञ्  हिंसायाम्। यदि- यदा। इदम्- एतत्कार्यं संपन्नं 
भवति तदा। कृष्णः- श्यामलवर्णो धूमेनाकृष्टः। वृषभः- वर्षको मेघः। नोनाव- ननाद। 
स्मयमानाभिर्न- स्मितसंपन्नाभिरिव। शिवाभिः- मङ्गळाभिरद्भिः। आगात्- पर्जन्य अगमत्। 
मिहः- उदकानि। पतन्ति। अभ्रा- मेघाः। स्तनयन्ति- गर्जन्ति॥२॥
</details>

यदी॑मृ॒तस्य॒ पय॑सा॒ पिया॑नो॒ नय॑न्नृ॒तस्य॑ प॒थिभी॒ रजि॑ष्ठैः।
अ॒र्य॒मा मि॒त्रो वरु॑ण॒ परि॑ज्मा॒ त्वचं॑ पृञ्च॒न्त्युप॑रस्य॒ योनौ॑॥ १.०७९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७९.०३</summary>

यत्- यदा। ईम्- अयमग्निः। ऋतस्य- प्रकृतिनियतेः। पयसा- सारभूतेनोदकेन। पियानः- 
जगदाप्यायमानः। ऋतस्य- प्रकृतिनियतेः। रजिष्ठैः- ऋजुतमैः। पथिभिः- मार्गैः। नयन्- उपासकं 
नयन् भवति तदा। अर्यमा- औदार्यदेवता। मित्रः- स्नेहदेवता। वरुणः- ऋतदेवता। परिज्मा- 
परितो गन्ता वायुः प्राणदेवता। उपरस्य- मेघस्य। योनौ- वृष्ट्युत्पादकस्थाने। त्वचम्- 
उदकाच्छादकम्। पृञ्जन्ति- स्वशख्निभिः संयोज्योद्धाटयन्ति। आध्यात्मिके तु एता देवताः स्वशख्नीः 
मेघोपलक्षितजडेन संयोज्योद्धाट्य उदकोपलक्षितजीवाधारशख्नीः प्रवाहयन्ति॥३॥
</details>

अग्ने॒ वाज॑स्य॒ गोम॑त॒ ईशा॑नः सहसो यहो। अ॒स्मे धे॑हि जातवेदो॒ महि॒ श्रव॑॥ १.०७९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७९.०४</summary>

अग्ने- सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्प। वाजस्य- गतेः। गोमतः- चिद्रश्मियुख्नस्य 
जडोपलक्षितमेघस्य। ईशानः- ईशनशील इन्द्रभूत। सहसः- सहनशीलस्य। यहो- सूनो। 
जातवेदः- जातविद्य। अस्मे- अस्मासु। महि- महतीम्। श्रवः- चिदाकाशस्थगोचरां श्रुतिम्। 
धेहि- धारय॥४॥
</details>

स इ॑धा॒नो वसु॑ष्क॒विर॒ग्निरी॒ळेन्यो॑ गि॒रा। रे॒वद॒स्मभ्यं॑ पुर्वणीक दीदिहि॥ १.०७९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७९.०५</summary>

सः। अग्निः। इधानः- दीप्तः। ञिइन्धी दीप्तौ। वसुः- निवासयिता। कविः- क्रान्तदर्शी। गिरा- 
मन्त्रेण। ईळेन्यः- स्तोतव्यः। पुर्वणीक- बहुमुख। अस्मभ्यम्- अस्माकम्। रेवत्- 
दानयोग्यधनम्। दीदिहि- उद्दीपय॥५॥
</details>

क्ष॒पो रा॑जन्नु॒त त्मनाग्ने॒ वस्तो॑रु॒तोषस॑। स ति॑ग्मजम्भ र॒क्षसो॑ दह॒ प्रति॑॥ १.०७९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७९.०६</summary>

उत- अपि च। राजन्। तिग्मजम्भ- तीक्ष्णमुख। अग्ने। वस्तोरुषसः- दिवारात्रम्। रक्षसः। त्मना- 
अध्यात्मवीर्येण। क्षपः- बाधस्व। प्रति- प्रत्येकम्। दह॥६॥
</details>

अवा॑ नो अग्न ऊ॒तिभि॑र्गाय॒त्रस्य॒ प्रभ॑र्मणि। विश्वा॑सु धी॒षु व॑न्द्य॥ १.०७९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७९.०७</summary>

विश्वासु- सर्वासु। धीषु- धारणासु। वन्द्य- वन्दनीय। सर्वाणि ध्यानानि सर्वभूतहितसङ्कल्पेनैव 
सफलानि भवन्ति। गायत्रस्य- गायन्तं त्रातुः साम्नः। प्रभर्मणि- प्रभरणे। ऊतिभिः- रक्षाशख्निभिः। 
नः- अस्मान्। अव- रक्ष॥७॥
</details>

आ नो॑ अग्ने र॒यिं भ॑र सत्रा॒साहं॒ वरे॑ण्यम्। विश्वा॑सु पृ॒त्सु दु॒ष्टर॑म्॥ १.०७९.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७९.०८</summary>

नः- अस्माकम्। अग्ने। सत्रासाहम्- युगपदेव सहनशीलम्। वरेण्यम्- वरणीयम्। विश्वासु- 
सर्वेषु। पृत्सु- वृष्ट्यावारकैर्जनितयुद्धेषु। दुष्टरम्- तर्तुं जेतुं वा अशक्यम्। रयिम्- बलाख्यधनम्। 
आ भर॥८॥
</details>

आ नो॑ अग्ने सुचे॒तुना॑ र॒यिं वि॒श्वायु॑पोषसम्। मा॒र्डी॒कं धे॑हि जी॒वसे॑॥ १.०७९.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७९.०९</summary>

अग्ने। नः- अस्मभ्यम्। विश्वायुपोषसम्- सर्वेषामायुषां पोषकम्। मार्डीकम्- आनन्दमयम्। 
रयिम्- धनम्। सुचेतुना- शोभनज्ञानेन। चिति संज्ञाने। जीवसे- उज्जीवनाय। आ- 
समन्ताच्छास्त्रमर्यादया वा। धेहि- धारय॥९॥
</details>

प्र पू॒तास्ति॒ग्मशो॑चिषे॒ वाचो॑ गोतमा॒ग्नये॑। भर॑स्व सुम्न॒युर्गिर॑॥ १.०७९.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७९.१०</summary>

सुम्नुयुः- सुखेच्छुः सन्। गोतम- अतिशयेन चिद्रश्मियुख्नोपासक। अग्नये- सर्वभूतहितक्रतवे। 
तिग्मशोचिषे- तीक्ष्णदीप्तियुख्नाय। पूताः- पवित्राः। वाचः- ऋचः।  गिरः- सामानि। प्र भरस्व- 
प्रकर्षेण संपादय॥१०॥
</details>

यो नो॑ अग्नेऽभि॒दास॒त्यन्ति॑ दू॒रे प॑दी॒ष्ट सः। अ॒स्माक॒मिद्वृ॒धे भ॑व॥ १.०७९.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७९.११</summary>

अग्ने। यः। नः- अस्मान्। अन्ति- अन्तिकात्। दूरे- दूराद्वा। अभिदासति- उपक्षपयति। सः। 
पदीष्ट- पततु। अस्माकम्- नः। वृधे- वर्धनाय। इत्- एव। भव॥११॥
</details>

स॒ह॒स्रा॒क्षो विच॑र्षणिर॒ग्नी रक्षां॑सि सेधति। होता॑ गृणीत उ॒क्थ्य॑॥ १.०७९.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०७९.१२</summary>

सहस्राक्षः- सर्वदर्शकः। विचर्षणिः- विवेकी। अग्निः। रक्षांसि। सेधति- निषेधति। होता- 
देवाह्वाताचार्यः। उक्थ्यः- स्तुत्यः। गृणीते- देवानस्मदर्थं स्तौति॥१२॥
</details>



