
८  
मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः।  इन्द्रः। गायत्री 
एन्द्र॑ सान॒सिं र॒यिं स॒जित्वा॑नं सदा॒सह॑म्। वर्षि॑ष्ठमू॒तये॑ भर॥ १.००८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००८.०१</summary>

इन्द्र। ऊतये- रक्षायै। सानसिम्- संभजनीयम्। षण संभख्नौ। सजित्वानम्- सहैव  तिष्ठन् 
आत्मावरणकार्ये सख्नानि वृत्राणि जयन्तम्। सदासहम्- सदा वृत्रबलं सहमानं युद्ध्यन्तम्। 
वर्षिष्ठम्- वर्षन्तम्। रयिम्। आ भर- धारय॥१॥
</details>

नि येन॑ मुष्टिह॒त्यया॒ नि वृ॒त्रा रु॒णधा॑महै। त्वोता॑सो॒ न्यर्व॑ता॥ १.००८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००८.०२</summary>

त्वा ऊतासः- त्वया रक्षिताः। येन- येन बलेन। नि मुष्टिहत्यया- नितरां मुष्टिप्रहारेण। स्थैर्यतयेति 
हि ध्वन्यते। अर्वता- अश्वेन। प्राणेनेति ध्वनिः। वृत्रा- वृत्राणि आत्मावरणानीत्यर्थः। नि 
रुणधामहै- निरुद्धान् करवाम। तद्बलमस्मदर्थं संपादय॥२॥
</details>

इन्द्र॒ त्वोता॑स॒ आ व॒यं वज्रं॑ घ॒ना द॑दीमहि। जये॑म॒ सं यु॒धि स्पृध॑॥ १.००८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००८.०३</summary>

इन्द्र। त्वा ऊतासः- त्वया रक्षिताः। वयम्। घना- दृढम्। वज्रम्। आ ददीमहि-  स्वीकुर्मः। 
युधि- युद्धे। स्पृधः- अस्मच्चित्तस्थस्पर्धाभावान् सङ्घर्षणशख्नीः। स्पर्ध सङ्घर्षे। सं जयेम॥३॥
</details>

व॒यं शूरे॑भि॒रस्तृ॑भि॒रिन्द्र॒ त्वया॑ यु॒जा व॒यम्। सा॒स॒ह्याम॑ पृतन्य॒तः॥ १.००८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००८.०४</summary>

वयम्। अस्तृभिः- अहिंसितैः। स्तृहू हिंसायाम्। शूरेभिः- शूरैः। युजा- समाहितेन।  त्वया- 
इन्द्रेण। पृतन्यतः- पृतना अस्मच्छख्निभूतगणास्तानपि स्वपक्षे इच्छतः। अस्मच्छत्रून्। 
आत्मावरणान्। सासह्याम- युद्धे मर्षयाम। षह मर्षणे॥४॥
</details>

म॒हाँ इन्द्र॑ प॒रश्च॒ नु म॑हि॒त्वम॑स्तु व॒ज्रिणे॑। द्यौर्न प्र॑थि॒ना शव॑॥ १.००८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००८.०५</summary>

महान्- महात्मा। इन्द्रः। परश्च- उत्तमश्च। वज्रिणे- वज्रपाणये। महित्वम्- माहात्म्यम्। अस्तु- 
भवतु। द्यौः- आकाशः। न- इव। शवः- इन्द्रस्य बलमस्मद्बलं वा। शवशब्दः बलनामसु पठितः। 
प्रथिना- पृथुत्वेन भवतु॥५॥
</details>

स॒मो॒हे वा॒ य आश॑त॒ नर॑स्तो॒कस्य॒ सनि॑तौ। विप्रा॑सो वा धिया॒यव॑॥ १.००८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००८.०६</summary>

समोहे- आत्मावरणपरैः सह युद्धे। वा। तोकस्य- सन्ततेः। सनितौ- लाभे वा। ये नरः- ये नराः 
आशत- साहाय्याय व्याप्तवन्तः। अशू व्याप्ते। ते विप्रासः- मेधाविनः। धियावयः- 
धारणाकामाः॥६॥
</details>

यः कु॒क्षिः सो॑म॒पात॑मः समु॒द्र इ॑व॒ पिन्व॑ते। उ॒र्वीरापो॒ न का॒कुद॑॥ १.००८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००८.०७</summary>

यः। सोमपातमः- रसास्वादकः। कुक्षिः- सर्वेषां महनीयतत्त्वानां नाभिभूतो मध्यगो वा। इन्द्र 
इत्यर्थः। समुद्र इव। पिन्वते- रसधारया सिच्यते। पिवि सेचने। उर्वीः- विस्तृताः। काकुदः- 
मुख्याः। आपः। न- इव। इन्द्रो भवति॥७॥
</details>

ए॒वा ह्य॑स्य सू॒नृता॑ विर॒प्शी गोम॑ती म॒ही। प॒क्वा शाखा॒ न दा॒शुषे॑॥ १.००८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००८.०८</summary>

अस्य- इन्द्रस्य। एवा हि- एवं खलु। सूनृता- प्रियसत्या वाक्। विरप्शी- विशेषरपणयुख्ना। रप 
व्यख्नायां वाचि। गोमती- ज्ञानवती। मही- महती। दाशुषे- दात्रे। पक्वा। शाखा- फलवती 
वृक्षशाखा इव। भवतु॥८॥
</details>

ए॒वा हि ते॒ विभू॑तय ऊ॒तय॑ इन्द्र॒ माव॑ते। स॒द्यश्चि॒त्सन्ति॑ दा॒शुषे॑॥ १.००८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००८.०९</summary>

एवा हि- एवंविधाः खलु। ते- तव। विभूतयः- वैभवविशेषाः। ऊतयः- रक्षणशख्नयः। मावते- 
मादृक्प्रपन्नाय। दाशुषे- दात्रे। सद्यः- क्षिप्रम्। चित्- एव। सन्ति- भवन्ति॥९॥
</details>

ए॒वा ह्य॑स्य॒ काम्या॒ स्तोम॑ उ॒क्थं च॒ शंस्या॑। इन्द्रा॑य॒ सोम॑पीतये॥ १.००८.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००८.१०</summary>

एवा हि- एवं खलु। इन्द्राय सोमपीतये- इन्द्रस्य रसानुभवार्थम्। अस्य- इन्द्रस्य। स्तोमः- 
सामस्तोत्रं। उक्थं च- ऋक्साध्यं शस्त्रं च। उभे। शंस्या- शंसनीये। काम्या- कामयितव्ये॥१०॥
</details>

 


