
८१  
गोतमो राहूगणः। इन्द्रः। पंक्तिः 
इन्द्रो॒ मदा॑य वावृधे॒ शव॑से वृत्र॒हा नृभि॑।  
तमिन्म॒हत्स्वा॒जिषू॒तेमर्भे॑ हवामहे॒ स वाजे॑षु॒ प्र नो॑ऽविषत्॥ १.०८१.०१ 
नृभिः- मनुष्यैः। वृत्रहा- आत्मावरणनाशकः। इन्द्रः- परमेश्वरः। मदाय- हर्षाय। शवसे- बलाय। 
वावृधे- प्रवर्धितो बभूव। तम्। इत्- एव। महत्सु- बृहत्सु। आजिषु- युद्धेषु। एतम्। अर्भे- 
अल्पयुद्धेषु। हवामहे- आह्वयामः। सः- इन्द्रः। वाजेषु- युद्धेषु। नः- अस्मान्। प्र- प्रकर्षेण। 
अविषत्- रक्षतु॥१॥ 
असि॒ हि वी॑र॒ सेन्योऽसि॒ भूरि॑ पराद॒दिः।  
असि॑ द॒भ्रस्य॑ चिद्वृ॒धो यज॑मानाय शिक्षसि सुन्व॒ते भूरि॑ ते॒ वसु॑॥ १.०८१.०२ 
वीर। सेन्यः- सेनार्हः। असि। भूरि- प्रभूतसम्पदः। पराददिः- शत्रूणां पराङ्मुखत्वं यथा भवति 
तथा आदाता असि। दभ्रस्य- अल्पस्य। वृधः- वर्धयिता। असि- भवसि। यजमानाय- पूजकाय 
दात्रे सङ्गतिकराय। शिक्षसि- विद्यां ददासि। सुन्वते- रसनिष्पादकाय। ते- तव। वसु- वित्तम्। 
भूरि- प्रभूतं भवति॥२॥ 
यदु॒दीर॑त आ॒जयो॑ धृ॒ष्णवे॑ धीयते॒ धना॑।  
यु॒क्ष्वा म॑द॒च्युता॒ हरी॒ कं हन॒ कं वसौ॑ दधो॒ऽस्माँ इ॑न्द्र॒ वसौ॑ दधः॥ १.०८१.०३
यत्- यदा। आजयः- युद्धानि। उदीरत- उत्पद्यन्ते। तदा। धृष्णवे- शत्रुधर्षकाय। धना- धनम्। 
धीयते- स्थाप्यते। मदच्युता- हर्षरसस्रष्टारौ। हरी- आकर्षणशख्निप्रतीकाश्वौ। युक्ष्व- योजय। कं 
हनः- कञ्चित् हन्याः। कम्- कञ्चित्। वसौ- सम्पदि। दधः- स्थापयसि। अस्मान्- नः। इन्द्र- 
परमेश्वर। वसौ- सम्पदि। दधः- स्थापय॥३॥ 
क्रत्वा॑ म॒हाँ अ॑नुष्व॒धं भी॒म आ वा॑वृधे॒ शव॑।  
श्रि॒य ऋ॒ष्व उ॑पा॒कयो॒र्नि शि॒प्री हरि॑वान्दधे॒ हस्त॑यो॒र्वज्र॑माय॒सम्॥ १.०८१.०४ 
क्रत्वा- प्रज्ञया। अनुस्वधम्- स्वधारणामनु। महान्- बृहत्। भीमः- भयङ्करम्। शवः- बलम्। 
आ- आभिमुख्येन। वावृधे- अवर्धयत्। श्रिये- मङ्गळाय। ऋष्वः- दर्शनीयः। शिप्री- 
सुनासिकावान् सुप्राण इति भावः। हरिवान्- अश्वी। आकर्षणशख्निसंपन्नः। उपाकयोः- 
अन्तिकयोः। हस्तयोः- बाह्वोः। आयसम्- अयोमयम्। वज्रम्- आयुधम्। दधे- धृतवान्॥४॥ 
आ प॑प्रौ॒ पार्थि॑वं॒ रजो॑ बद्ब॒धे रो॑च॒ना दि॒वि।  
न त्वावाँ॑ इन्द्र॒ कश्च॒न न जा॒तो न ज॑निष्य॒तेऽति॒ विश्वं॑ ववक्षिथ॥ १.०८१.०५ 
पार्थिवम्- पृथिवीम्। रजः- अन्तरिक्षम्। आ पप्रौ- आपूरयति। दिवि- द्युलोके। रोचना- 
रोचमानानि भूतानि। बद्बधे- बबन्ध। नियमयति। इन्द्र। कश्चन। त्वावान्- त्वादृशः। न- नास्ति। 
न जातः न जनिष्यते- न भूतो न भविष्यति। विश्वम्- सर्वम्। अति- अतिशयेन। ववक्षिथ- 
वोढुमिच्छसि॥५॥ 
यो अ॒र्यो म॑र्त॒भोज॑नं परा॒ददा॑ति दा॒शुषे॑।   
इन्द्रो॑ अ॒स्मभ्यं॑ शिक्षतु॒ वि भ॑जा॒ भूरि॑ ते॒ वसु॑ भक्षी॒य तव॒ राध॑सः॥ १.०८१.०६
यः। अर्यः- आर्यः। मर्तभोजनम्- मनुष्यभोग्यमनुभवम्। दाशुषे- दात्रे। पराददाति- प्रददाति। 
सः। इन्द्रः। अस्मभ्यम्- नः। शिक्षतु- विद्यां ददातु। वि भज- संभख्नं करोतु। ते- तव। वसु- 
धनम्। भूरि- प्रभूतम्। तव- भवतः। राधसः- संसिद्धेरंशम्। भक्षीय- प्राप्नुयाम्॥६॥ 
 
मदे॑मदे॒ हि नो॑ द॒दिर्यू॒था गवा॑मृजु॒क्रतु॑।  
सं गृ॑भाय पु॒रू श॒तोभ॑याह॒स्त्या वसु॑ शिशी॒हि रा॒य आ भ॑र॥ १.०८१.०७ 
मदेमदे- प्रतिरसानुभवे। नः- अस्मभ्यम्। गवां यूथा- चिद्रश्मिगणान्। ददिः- ददाति। हि- खलु। 
ऋजुक्रतुः- सत्यसङ्कल्पः। पुरु- प्रभूतम्। शता- अनवधिकम्। वसु- धनम्। उभया हस्त्या- 
उभयहस्ताभ्याम्। सम्- सम्यक्। गृभाय- गृहाण। शिशीहि- अस्मांस्तीक्ष्णीकुरु। रायः- 
दानयोग्यधनम्। आ भर- संपादय॥७॥ 
मा॒दय॑स्व सु॒ते सचा॒ शव॑से शूर॒ राध॑से।  
वि॒द्मा हि त्वा॑ पुरू॒वसु॒मुप॒ कामा॑न्ससृ॒ज्महेऽथा॑ नोऽवि॒ता भ॑व॥ १.०८१.०८ 
सुते- रसनिष्पत्तौ। सचा- अस्मत्सखिभूतः सन् । शूर- समर्थ। शवसे- बलाय। राधसे- 
संसिद्धये। मादयस्व- हर्षय। तर्पय। त्वा- भवन्तम्। पुरुवसुम्- प्रभूतसम्पद्वन्तम्। विुद्म- 
जानीमः। हि- खलु। कामान्- इच्छाः। ससृज्महे- भवन्तमभिलक्ष्य सृजामः। अथ- अनन्तरम्। 
नः- अस्माकम्। अविता- रक्षिता। भव॥८॥ 
ए॒ते त॑ इन्द्र ज॒न्तवो॒ विश्वं॑ पुष्यन्ति॒ वार्य॑म्।
अ॒न्तर्हि ख्यो जना॑नाम॒र्यो वेदो॒ अदा॑शुषां॒ तेषां॑ नो॒ वेद॒ आ भ॑र॥ १.०८१.०९ 
इन्द्र। एते- इमे। ते- तव। जन्तवः- जनाः। वार्यं- संभजनीयम्। विश्वम्- सर्वं जगत्। पुष्यन्ति- 
शोभनकर्मणा पुष्टिं कुर्वन्ति। जनानाम्- मनुष्याणाम्। अर्यः- आर्यः सन्। अन्तः। वेदः- ज्ञानम्। 
ख्यः- पश्यसि। अदाशुषाम्- अन्तर्हितं तत् ज्ञानमजानन् दानरहितानाम्। तेषाम्। वेदः- ज्ञानम्। 
नः- अस्मभ्यम्। आभर- संपादय॥९॥ 
 


