
८३  
गोतमो राहूगणः।  इन्द्रः। जगती। 
अश्वा॑वति प्रथ॒मो गोषु॑ गच्छति सुप्रा॒वीरि॑न्द्र॒ मर्त्य॒स्तवो॒तिभि॑।  
तमित्पृ॑णक्षि॒ वसु॑ना॒ भवी॑यसा॒ सिन्धु॒मापो॒ यथा॒भितो॒ विचे॑तसः॥ १.०८३.०१ 
इन्द्र- इन्द्रियेशनशील। तव- भवतः। ऊतिभिः- पालनशख्निभिः। सुप्रावीः- पालितः। मर्त्यः- 
मनुष्यः। अश्वावति- स्वहृदये प्राणसंपन्ने सति। प्रथमः- मुख्यः सन्। गोषु- ज्ञानरश्मिषु। 
गच्छति। विचेतसः- विज्ञानवत्यः। आपः- चित्ताधारशख्निप्रवाहभूताः। यथा। अभितः। सिन्धुम्- 
हृदयसमुद्रम्। तथा। भवीयसा वसुना- प्रभूतभूमिकया। वस निवासे। तम्- उपासकम्। पृणक्षि- 
पूरयसि॥१॥ 
आपो॒ न दे॒वीरुप॑ यन्ति हो॒त्रिय॑म॒वः प॑श्यन्ति॒ वित॑तं॒ यथा॒ रज॑।  
प्रा॒चैर्दे॒वास॒ प्र ण॑यन्ति देव॒युं ब्र॑ह्म॒प्रियं॑ जोषयन्ते व॒रा इ॑व॥ १.०८३.०२ 
होत्रियम्- होतुरुपासकस्य पात्रम्। अपामुपलब्धिस्थानमित्याध्यात्मिके। देवीः आपः- 
आधारशख्निप्रवाहाः। न उप यन्ति- उपगच्छन्तीव। यथा। विततं रजः - विस्तृतचिद्रश्मयः। अवः 
पश्यन्ति- उपासकं प्रति अधः पश्यन्ति अवतरन्ति। तथा। वरा इव जोषयन्ते- वृता रसं सेवन्ते 
इव। प्राचैः- प्रगमनैः। देवासः- देवाः। ब्रह्मप्रियम्- मन्त्रप्रियम्। देवयुम्- देवकाममुपासकम्। प्र- 
प्रकर्षेण। नयन्ति-  आगच्छन्ति नयन्ति च॥२॥ 
अधि॒ द्वयो॑रदधा उ॒क्थ्यं१ वचो॑ य॒तस्रु॑चा मिथु॒ना या स॑प॒र्यत॑।  
असं॑यत्तो व्र॒ते ते॑ क्षेति॒ पुष्य॑ति भ॒द्रा श॒क्तिर्यज॑मानाय सुन्व॒ते॥ १.०८३.०३
यतस्रुचा- उद्यतस्रुक्पात्रसंपन्ने। यम उपरमे। सम्पादितरसोपलब्धिकोशभूते। स्रुक् 
रसोपलब्धिस्थानप्रतीकभूता। मिथुना- युगळरूपेण स्थिते। या- ये। सपर्यतः- परिचरतः। सपर 
पूजायाम्। द्वयोः- तयोर्द्वयोर्द्यावापृथिव्योः। अधि। उक्थ्यं वचः- मन्त्रमयीं वाचम्। अदधाः- 
स्थापितवान्। असंयत्तः- दैवेतराहङ्कारजनितसाधनविहीनः। ते- तव। व्रते- नियत्याम्। क्षेति- 
निवसति। पुष्यति। सुन्वते- रसनिष्पादकाय। यजमानाय- उपासकायेन्द्रेतरसाधनविहीनाय। 
शख्निः- इन्द्रस्य रक्षाशख्निः। भद्रा- मङ्गळा॥३॥ 
आदङ्गि॑राः प्रथ॒मं द॑धिरे॒ वय॑ इ॒द्धाग्न॑य॒ शम्या॒ ये सु॑कृ॒त्यया॑।  
सर्वं॑ प॒णेः सम॑विन्दन्त॒ भोज॑न॒मश्वा॑वन्तं॒ गोम॑न्त॒मा प॒शुं नर॑॥ १.०८३.०४ 
आत्- अनन्तरम्। शम्या- शान्तिमयेन। सुकृत्यया- शुभकर्मणा। ये। इद्धाग्नयः- 
दीपितसर्वभूतहितक्रतवः। अङ्गिराः- ते अङ्गनशीला उपासकाः। वयः- हव्यं ध्यानभावनामयं 
पुरोडाशमयं वा। प्रथमम्- मुख्यतया। दधिरे- दधुः। नरः- मनुष्याः। अश्वावन्तम्- प्राणवन्तम्। 
गोमन्तम्- ज्ञानरश्मिमन्तम्। सर्वम्। पशुम्- चिद्रश्मिम्। पणेः- लोभाख्यसंस्कारेण 
केवलवाणिज्यबुद्ध्या वा पिहितम्। समविन्दन्त- इन्द्रानुग्रहेण अजानन्॥४॥ 
य॒ज्ञैरथ॑र्वा प्रथ॒मः प॒थस्त॑ते॒ तत॒ सूर्यो॑ व्रत॒पा वे॒न आज॑नि।  
आ गा आ॑जदु॒शना॑ का॒व्यः सचा॑ य॒मस्य॑ जा॒तम॒मृतं॑ यजामहे॥ १.०८३.०५ 
प्रथमः- मुख्यः। अथर्वा- चित्तवृत्तिनिरोधकः। थर्वतिश्चरतिकर्मा तत्प्रतिषेध इति यास्कः। यज्ञैः- 
उपासनैः। पथः- देवयानम्। तते- तनुते। ततः- तदनन्तरम्। व्रतपाः- 
प्रकृतिनियत्यनुस्यूतधर्मपालकः। वेनः- कान्तः। सूर्यः- आत्मा। आजनि- प्रादुर्बभूव। उशनाः- 
कान्तिमान्। काव्यः- सूक्ष्मदर्शी उपासकः। सचा- स्वोपासनशख्निभिः सह। गाः- चिद्रश्मीन्।
आ- आभिमुख्येन। आजत्-  प्राप्नोत्। यमस्य- चित्तोपशमनात्। जातम्- प्रादुर्भूतम्। अमृतम्- 
आत्मस्वरूपम्। यजामहे- पूजयामः॥५॥  
ब॒र्हिर्वा॒ यत्स्व॑प॒त्याय॑ वृ॒ज्यते॒ऽर्को वा॒ श्लोक॑मा॒घोष॑ते दि॒वि।  
ग्रावा॒ यत्र॒ वद॑ति का॒रुरु॒क्थ्यस्तस्येदिन्द्रो॑ अभिपि॒त्वेषु॑ रण्यति॥ १.०८३.०६ 
स्वपत्याय- शोभनमतिसन्तत्यै। यत्- यदा। बर्हिः- हिंसा। बर्ह हिंसायाम्। वृज्यते- वर्जिता। 
अथवा। बर्हिः- दर्भासनं चित्ताकाशं वा। वृज्यते- समर्प्यते। ध्वररहितं भूतहितं कर्म कृतमिति 
भावः। अर्कः- पूजक उपासकः। दिवि- चित्ताकाशे। श्लोकम्- मन्त्रम्। आघोषते- यदा उच्चारयति। 
उक्थ्यः- मन्त्रसंपन्नः। कारुः- कर्मकर्ता। ग्रावा- ग्रावाणः सोमाभिषवसाधनपाषाणाः 
स्थैर्यप्रतीकास्ते। यत्र सन्ति तत्र। वदति- मन्त्रं ब्रवीति। तस्य इत्- पूर्वोख्नस्य सर्वस्य। 
अभिपत्वेषु- अभिप्राप्तिषु। इन्द्रः- परमेश्वरः। रण्यति- रमते॥६॥ 
 
 


