
८४  
गोतमो राहूगणः।  इन्द्रः। १-६ अनुष्टुप्, ७-९ उष्णिक्, १०-१२ पंक्तिः, १३-१५ गायत्री, १६-१८ त्रिष्टुप्, 
(प्रगाथः =) १९ बृहती, २० सतोबृहती। 
असा॑वि॒ सोम॑ इन्द्र ते॒ शवि॑ष्ठ धृष्ण॒वा ग॑हि।  
आ त्वा॑ पृणक्त्विन्द्रि॒यं रज॒ सूर्यो॒ न र॒श्मिभि॑॥ १.०८४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८४.०१</summary>

शविष्ठ- बलाधिदैवत। धृष्णो- शत्रुधर्षक। इन्द्र- परमेश्वर। ते- तुभ्यम्। सोमः- रसः। असावि- 
निष्पादितः। आ गहि- आगच्छ। रजः- अन्तरिक्षम्। रश्मिभिः- किरणैः। सूर्यो न- सूर्य इव। 
त्वा- त्वाम्। इन्द्रियम्- त्वच्छख्निः। आ  पृणख्नु- आपूरयतु॥१॥
</details>

इन्द्र॒मिद्धरी॑ वह॒तोऽप्र॑तिधृष्टशवसम्। ऋषी॑णां च स्तु॒तीरुप॑ य॒ज्ञं च॒ मानु॑षाणाम्॥ १.०८४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८४.०२</summary>

ऋषीणाम्- मन्त्रदर्शिनाम्। स्तुतीः- मन्त्रान्। मानुषाणाम्- अन्येषामुपासकानाम्। यज्ञम्- उपासनं 
प्रति। अप्रतिधृष्टशवसम्- अप्रतिधर्षितबलम्। इन्द्रम्- ईश्वरम्। इत्- एव। हरी- अश्वौ 
प्राणप्रतीकौ। उप वहतः- समीपं प्रापयतः॥२॥
</details>

आ ति॑ष्ठ वृत्रह॒न्रथं॑ यु॒क्ता ते॒ ब्रह्म॑णा॒ हरी॑। अ॒र्वा॒चीनं॒ सु ते॒ मनो॒ ग्रावा॑ कृणोतु व॒ग्नुना॑॥ 
१.०८४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८४.०३</summary>

वृत्रहन्- आवरणभेदक। रथम्- स्ववाहनम्। आ तिष्ठ- आरोह। ते- तव। हरी- 
आकर्षणशख्निप्रतीकाश्वौ। ब्रह्मणा- मन्त्रेण। युख्ना- संपन्नौ। ग्रावा- स्थैर्यण सोमाभिषवार्थं प्रवृत्तः 
पाषाणः स्थैर्यप्रतीकः। वग्नुना- वचनीयेन शब्देन। ते- तव। मनः- चित्तम्। सु- सुष्ठु। 
अर्वाचीनम्- अभिमुखम्। कृणोतु- करोतु॥३॥
</details>

इ॒ममि॑न्द्र सु॒तं पि॑ब॒ ज्येष्ठ॒मम॑र्त्यं॒ मद॑म्। शु॒क्रस्य॑ त्वा॒भ्य॑क्षर॒न्धारा॑ ऋ॒तस्य॒ साद॑ने॥ १.०८४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८४.०४</summary>

इन्द्र। ज्येष्ठम्- मुख्यम्। अमर्त्यं- अमृतम्। मदम्- तृप्तिकरं हर्षकरम्। इमम्- एनम्। सुत म्- 
निष्पन्नं रसम्। पिब- अनुभव। ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। सदने- सुद्मनि। शुक्रस्य- 
पवित्ररसस्य। धाराः। त्वा- भवन्तम् प्रति। अभ्यक्षरन्- प्रवहन्ति॥४॥
</details>

इन्द्रा॑य नू॒नम॑र्चतो॒क्थानि॑ च ब्रवीतन। सु॒ता अ॑मत्सु॒रिन्द॑वो॒ ज्येष्ठं॑ नमस्यता॒ सह॑॥ 
१.०८४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८४.०५</summary>

नूनम्- निश्चयेन। इन्द्राय- परमेश्वराय। अर्चत- पूजां कुरुत। उक्थानि- मन्त्रान्। ब्रवीतन- ब्रूत। 
सुताः- निष्पन्नाः। इन्दवः- स्यन्दनशीला रसाः। अमत्सुः- इन्द्रमतोषयन्। ज्येष्ठम्- मुख्यम्। 
सहः- बलभूतमिन्द्रम्। नमस्यत- नमस्कुरुत॥५॥
</details>

नकि॒ष्ट्वद्र॒थीत॑रो॒ हरी॒ यदि॑न्द्र॒ यच्छ॑से। नकि॒ष्ट्वानु॑ म॒ज्मना॒ नकि॒ स्वश्व॑ आनशे॥ १.०८४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८४.०६</summary>

इन्द्र। यत्- यस्मात्। हरी- आकर्षणशख्निप्रतीकभूताश्वौ। यच्छसे- योजयसि। तस्मात्। त्वत्- 
भवतोधिकः। रथीतरः- रथी। नकिः- कोपि नास्ति। मज्मना- ध्यानेन। त्वा- भवन्तम्। अनु- 
अनुसरणाय। नकिः- न कोपि पूर्णतया शख्नः। नकिः स्वश्वः- न कोपि त्वत्समः सुप्राणः। आनशे- 
न कोपि त्वामीशितुं शख्नः॥६॥
</details>

य एक॒ इद्वि॒दय॑ते॒ वसु॒ मर्ता॑य दा॒शुषे॑। ईशा॑नो॒ अप्र॑तिष्कुत॒ इन्द्रो॑ अ॒ङ्ग॥ १.०८४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८४.०७</summary>

ईशानः- ईश्वरः। अप्रतिष्कुतः- अप्रतिशब्दितः। कु शब्दे। इन्द्रः। अङ्ग- क्षिप्रम्। एक इत्- एक 
एव। दाशुषे- दानशीलाय। मर्ताय- मनुष्याय। वसु- संपदम्। विदयते- ददाति। दय 
दानादिषु॥७॥
</details>

क॒दा मर्त॑मरा॒धसं॑ प॒दा क्षुम्प॑मिव स्फुरत्। क॒दा न॑ शुश्रव॒द्गिर॒ इन्द्रो॑ अ॒ङ्ग॥ १.०८४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८४.०८</summary>

कदा। इन्द्रः। अराधसम्- वृद्ध्यै संसिद्ध्यै वा न यतमानम्। मर्तं- मनुष्यम्। क्षुम्पमिव- 
छत्राकमिव। पदा- स्वपादेन। स्फुरत्- आक्रमिष्यति। कदा। नः- अस्माकम्। गिरः- मन्त्रान्। 
शुश्रवत्- श्रोष्यति॥८॥
</details>

यश्चि॒द्धि त्वा॑ ब॒हुभ्य॒ आ सु॒तावाँ॑ आ॒विवा॑सति। उ॒ग्रं तत्प॑त्यते॒ शव॒ इन्द्रो॑ अ॒ङ्ग॥ १.०८४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८४.०९</summary>

यः। सुतावान्- रसनिष्पादकः सन्। बहुभ्यः- बहुभूतहिताय। त्वा- भवन्तम्। आ- मर्यादया। 
आविवासति- परिचरति। तत्- तस्मै। इन्द्रः। उग्रम्। शवः- बलम्। पत्यते- अनुगृह्णाति॥९॥
</details>

स्वा॒दोरि॒त्था वि॑षू॒वतो॒ मध्व॑ पिबन्ति गौ॒र्य॑।  
या इन्द्रे॑ण स॒याव॑री॒र्वृष्णा॒ मद॑न्ति शो॒भसे॒ वस्वी॒रनु॑ स्व॒राज्य॑म्॥ १.०८४.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८४.१०</summary>

स्वादोः- स्वादिष्ठस्य। इत्था- इत्थम्। विषूवतः- प्रवाहवतः। विष्ल् व्याप्तौ। मध्वः- मधुरस्य। 
रसम्। गौर्यः- गावश्चिद्रश्मयः। पिबन्ति- अनुभवन्ति। वृष्णा- वर्षकेण। इन्द्रेण। सयावरीः- 
गच्छन्तः। वस्वीः- निवासभूताः। चित्तस्तम्भकारकाः। वस निवासे। वसु स्तम्भे। स्वराज्यमनु। 
शोभसे- शोभायै। मदन्ति- रसे तृप्यन्ति॥१०॥
</details>

ता अ॑स्य पृशना॒युव॒ सोमं॑ श्रीणन्ति॒ पृश्न॑यः।  
प्रि॒या इन्द्र॑स्य धे॒नवो॒ वज्रं॑ हिन्वन्ति॒ साय॑कं॒ वस्वी॒रनु॑ स्व॒राज्य॑म्॥ १.०८४.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८४.११</summary>

अस्य- इन्द्रस्य। पृशनायुवः- स्पर्शनकामाः। ताः। पृश्नयः- गावश्चिद्रश्मयः। सोमम्- रसम्। 
श्रीणन्ति- पक्वं कुर्वन्ति। श्रीञ् पाके। इन्द्रस्य- परमेश्वरस्य। प्रियाः। धेनवः- चिद्रश्मयः। सायकं 
वज्रम्- आयुधम्। स्वराज्यमनु। हिन्वन्ति- वृत्रं प्रति प्रेरयन्ति॥११॥
</details>

ता अ॑स्य॒ नम॑सा॒ सह॑ सप॒र्यन्ति॒ प्रचे॑तसः।  
व्र॒तान्य॑स्य सश्चिरे पु॒रूणि॑ पू॒र्वचि॑त्तये॒ वस्वी॒रनु॑ स्व॒राज्य॑म्॥ १.०८४.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८४.१२</summary>

अस्य- इन्द्रस्य। प्रचेतसः- प्रकृष्टज्ञानाः। ताः- चिद्रश्मयः। नमसा- नमस्कारेण। सहः- इन्द्राख्यं 
बलम्। सपर्यन्ति- उपासते। पूर्वचित्तये- पूर्व्याय ज्ञानाय। वस्वीः- चित्तवृत्तिस्तम्भकारिणः। 
स्वराज्यमनु। अस्य- इन्द्रस्य। व्रतानि- धर्मान्। सश्चिरे- सिषेविरे॥१२॥
</details>

इन्द्रो॑ दधी॒चो अ॒स्थभि॑र्वृ॒त्राण्यप्र॑तिष्कुतः। ज॒घान॑ नव॒तीर्नव॑॥ १.०८४.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८४.१३</summary>

अप्रतिष्कुतः- अप्रतिशब्दा। इन्द्रः- इन्द्रियेशनशीलबलदेवता। दधीचः- 
धारणाशीलस्योपासकस्य। अस्थभिः- अस्थ्युपलक्षितसुषुम्नादिनाडीभिः। नवतीर्नव। वृत्राणि- 
आत्मावरणशख्नीः। जघान- अवधीत्॥१३॥
</details>

इ॒च्छन्नश्व॑स्य॒ यच्छिर॒ पर्व॑ते॒ष्वप॑श्रितम्। तद्वि॑दच्छर्य॒णाव॑ति॥ १.०८४.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८४.१४</summary>

पर्वतेषु- गिर्युपलक्षितजडेषु। यत्- यः। अश्वस्य शिरः- प्राणस्य उच्छ्रितभावः। अपश्रितम्- 
पिहितः। अश्वः प्राणप्रतीकः। तत्- तम्।  इच्छन्। शर्यणावति- अन्तरिक्षे प्राणमयकोशे। 
शर्यणोऽन्तरिक्षदेशस्तस्यादूरभव इति दयानन्दः। विदत्- प्राप॥१४॥
</details>

अत्राह॒ गोर॑मन्वत॒ नाम॒ त्वष्टु॑रपी॒च्य॑म्। इ॒त्था च॒न्द्रम॑सो गृ॒हे॥ १.०८४.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८४.१५</summary>

अत्राह- अस्मिन्नेव। चन्द्रमसः- सोमस्य। गृहे- सदने। त्वष्टुः- सूर्यस्य। गोः- चित्किरणस्य। 
नाम। अपीच्यम्- पिहितम्। अमन्वत- ऋषयोऽजानन्। चन्द्रस्य किरणा अपि 
सूर्यस्यैवेत्याधिभौतिके। सोमे यो रसोस्ति मनुष्यप्रज्ञोपलक्षितनिशायां सोपि 
आत्मसूर्यस्यैवेत्याध्यात्मिके। लोके यो रसो धार्मिकोऽनुभूयते सोप्यध्यात्मरसस्य मात्रैव॥१५॥
</details>

को अ॒द्य यु॑ङ्क्ते धु॒रि गा ऋ॒तस्य॒ शिमी॑वतो भा॒मिनो॑ दुर्हृणा॒यून्।  
आ॒सन्नि॑षून्हृ॒त्स्वसो॑ मयो॒भून्य ए॑षां भृ॒त्यामृ॒णध॒त्स जी॑वात्॥ १.०८४.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८४.१६</summary>

अद्य- इदानीम्। ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य रथमयस्य। अनेन इन्द्रस्य वाहनमृतमिति 
ज्ञायते। धुरि- अश्ववहनप्रदेशे। कः। शिमीवतः- बलिनः। भामिनः- दीप्तिमतः। दुर्हृणायून्- 
दुःसहक्रोधान्। हृणीयति क्रुध्यति। आसन्निषून्- आयुधास्यान्। हृत्वसः- शत्रुहृदयक्षेपणकारिणः। 
मयोभून्- आनन्दकरान्। गाः- रश्मिदीप्तानश्वान् प्राणप्रतीकान्। कः। युङ्ख्ने- योजयति। एषाम्- 
एतेषामश्वानां प्राणानाम्। भृत्याम्- भरणक्रियाम्। ऋणधत्- यः समर्धयति। सः। जीवात्- 
उज्जीवनमनुभवेत्॥१६॥
</details>

क ई॑षते तु॒ज्यते॒ को बि॑भाय॒ को मं॑सते॒ सन्त॒मिन्द्रं॒ को अन्ति॑।  
कस्तो॒काय॒ क इभा॑यो॒त रा॒येऽधि॑ ब्रवत्त॒न्वे॒३ को जना॑य॥ १.०८४.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८४.१७</summary>

कः। ईषते- अध्यात्मदर्शनं प्रति गच्छति। ईष गत्यादिषु। कः। तुज्यते- गमनसमये 
आवरणशख्निभिः हिंस्यते। तुज हिंसायाम्। कः। बिभाय- आवरणशख्निभ्यो बिभ्यति। सन्तम्। 
इन्द्रम्। कः। मंसते- आवरणशख्निभ्यो भयात् ध्यायति। कः। अन्ति- तस्यान्तिकं गच्छति। 
तोकाय- सन्तत्यै। इभाय- गजोपलक्षितबलाय। उत- अपि च। राये- दानयोग्यसम्पदे। तन्वे- 
अस्मद्रूपाय। जनाय- जनहिताय। कः। अधि ब्रवत्- अधिवचनं कुर्यात्॥१७॥
</details>

को अ॒ग्निमी॑ट्टे ह॒विषा॑ घृ॒तेन॑ स्रु॒चा य॑जाता ऋ॒तुभि॑र्ध्रु॒वेभि॑।  
कस्मै॑ दे॒वा आ व॑हाना॒शु होम॒ को मं॑सते वी॒तिहो॑त्रः सुदे॒वः॥ १.०८४.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८४.१८</summary>

घृतेन हविषा- पूतनवनीतेन पूतचित्तेन वा हव्येन। कः। अग्निम्- वेदिस्थपावकं सर्वभूतहितक्रतुं 
वा। ईट्टे- स्तौति। ध्रुवेभिः- सनातनैः। ऋतुभिः- वसन्तादिकालैः। स्रुचा- यज्ञपात्रेण। यजातै- 
यजेत्। कस्मै। देवाः- देवताः। आशु- क्षिप्रम्। होम- ह्वातव्यं धनम्। आ वहान्- आवहन्ति। 
वीतिहोत्रः- प्राप्तयज्ञः। सुदेवः- शोभनदेवताकः। कः। मंसते- ध्याति उपासनं करोति॥१८॥
</details>

त्वम॒ङ्ग प्र शं॑सिषो दे॒वः श॑विष्ठ॒ मर्त्य॑म्।  
न त्वद॒न्यो म॑घवन्नस्ति मर्डि॒तेन्द्र॒ ब्रवी॑मि ते॒ वच॑॥ १.०८४.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८४.१९</summary>

शविष्ठ- बलाधिदैवत। देवः सन्। त्वम्। मर्त्यं- उपासकम्। प्र- प्रकर्षेण। शंसिषः- स्तुहि। 
मघवन्- इन्द्र। त्वदन्यः- भवदन्यः। न। मर्डिता- आनन्दयिता। अस्ति- भवति। ते- भवते। 
वचः- मन्त्रम्। ब्रवीमि- वदामि॥१९॥
</details>

मा ते॒ राधां॑सि॒ मा त॑ ऊ॒तयो॑ वसो॒ऽस्मान्कदा॑ च॒ना द॑भन्।  
विश्वा॑ च न उपमिमी॒हि मा॑नुष॒ वसू॑नि चर्ष॒णिभ्य॒ आ॥ १.०८४.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८४.२०</summary>

ते- भवतः। राधांसि- वृद्धयः। ऊतयः- रक्षाशख्नयः। वसो- अस्मच्छरणभूत। वस निवासे। 
अस्मान्- नः। कदा चन- कदाचिदपि। मा दभन्- मा नाशयन्तु। मानुष- मनुष्यहित। 
चर्षणिभ्यः- सूक्ष्मदर्शिभ्यः। नः- अस्माकम्। विश्वा वसूनि-  सर्वाणि चित्तवृत्तिस्तम्भकराणि 
दर्शनानि। उपमिमीहि- अन्तिके संपादय॥२०॥
</details>

 
 


