
८५  
गोतमो राहूगणः। मरुतः। जगती, ५, १२ त्रिष्टुप् 
प्र ये शुम्भ॑न्ते॒ जन॑यो॒ न सप्त॑यो॒ याम॑न्रु॒द्रस्य॑ सू॒नव॑ सु॒दंस॑सः।  
रोद॑सी॒ हि म॒रुत॑श्चक्रि॒रे वृ॒धे मद॑न्ति वी॒रा वि॒दथे॑षु॒ घृष्व॑यः॥ १.०८५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८५.०१</summary>

यामन्- मार्गे। जनयः- पतिव्रताः पत्न्यः। न- इव। शुम्भन्ते- शोभन्ते। शुम्भ दीप्तौ। सप्तयः- 
अश्वोपलक्षितप्राणाः। रुद्रस्य- वेगदेवतायाः। सूनवः- पुत्राः। सुदंससः- शोभनकर्माणः। मरुतः- 
प्राणविशेषाः। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। वृधे- वर्धनाय। चक्रिरे- चक्रुः। विदथेषु- यज्ञेषु। वीराः। 
घृष्यवः- शत्रुघर्षकाः। मदन्ति- तुष्यन्ति॥१॥
</details>

त उ॑क्षि॒तासो॑ महि॒मान॑माशत दि॒वि रु॒द्रासो॒ अधि॑ चक्रिरे॒ सद॑।  
अर्च॑न्तो अ॒र्कं ज॒नय॑न्त इन्द्रि॒यमधि॒ श्रियो॑ दधिरे॒ पृश्नि॑मातरः॥ १.०८५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८५.०२</summary>

ते- मरुतः। उक्षिताः- अभिषिख्नाः पूता इति भावः। महिमानम्- महत्वम्। आशत- आप्नुवन्। 
रुद्रासः- वेगवन्तः। दिवि अधि- चित्ताकाशे। सदः- सदनम्। चक्रिरे- चक्रुः। अर्कं- 
पूज्यमिन्द्रम्। अर्चन्तः- पूजयन्तः। इन्द्रियम्- इन्द्रशख्निम्। जनयन्तः- अजनयन्। पृश्निमातरः- 
अखण्डप्रकृतिजाः। श्रियः- मङ्गळानि। अधि दधिरे- धृतवन्तः॥२॥
</details>

गोमा॑तरो॒ यच्छु॒भय॑न्ते अ॒ञ्जिभि॑स्त॒नूषु॑ शु॒भ्रा द॑धिरे वि॒रुक्म॑तः।  
बाध॑न्ते॒ विश्व॑मभिमा॒तिन॒मप॒ वर्त्मा॑न्येषा॒मनु॑ रीयते घृ॒तम्॥ १.०८५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८५.०३</summary>

गोमातरः- अखण्डप्रकृतिरदितिर्गौः। सैव माता एषाम्। अखण्डप्रकृतिजाः।  अञ्जिभिः- 
कान्तिभिः। शुभयन्ते- स्वानेव मण्डयन्ति। शुभ्राः- शुक्लाः। विरुक्मतः- विशेषेण 
रोचमानानलङ्कारान्। तनूषु- स्वशरीरेषु। दधिरे- धृतवन्तः। विश्वम्- सर्वाम्। अभिमातिनम्- 
अहङ्कारसंपन्नां चित्तवृत्तिम्। अप बाधन्ते। एषाम्- एतेषाम्। वर्त्मानि- मार्गाननुसृत्य। घृतम्- 
पूतनवनीतोपलक्षितपूतभावनम्। रीयते- स्रवति। री स्रवणे॥३॥
</details>

वि ये भ्राज॑न्ते॒ सुम॑खास ऋ॒ष्टिभि॑ प्रच्या॒वय॑न्तो॒ अच्यु॑ता चि॒दोज॑सा।  
म॒नो॒जुवो॒ यन्म॑रुतो॒ रथे॒ष्वा वृष॑व्रातास॒ पृष॑ती॒रयु॑ग्ध्वम्॥ १.०८५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८५.०४</summary>

सुमखासः- शोभनयज्ञाः। ऋष्टिभिः- आयुधैः। भ्राजन्ते- शोभन्ते। अच्युता- 
अचलोपलक्षितजडशख्नीः। ओजसा- बलेन। प्रच्यावयन्तः- प्रकर्षेण च्यावयितारः। मनोजुवः- 
मनोवेगाः। मरुतः- प्राणविशेषाः। वृषव्रातासः- वर्षकसङ्घाः। रथेषु- 
लक्ष्यप्रापकगतिभूतस्ववाहनेषु। पृषतीः- मृगीः। मृगी जिज्ञासाप्रतीकभूता श्रुतौ। आ- समन्तात्। 
शास्त्रमर्यादया वा। अयुग्ध्वम्॥४॥
</details>

प्र यद्रथे॑षु॒ पृष॑ती॒रयु॑ग्ध्वं॒ वाजे॒ अद्रिं॑ मरुतो रं॒हय॑न्तः।  
उ॒तारु॒षस्य॒ वि ष्य॑न्ति॒ धारा॒श्चर्मे॑वो॒दभि॒र्व्यु॑न्दन्ति॒ भूम॑॥ १.०८५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८५.०५</summary>

यत् - यदा। रथेषु- लक्ष्यप्रापकगतिभूतस्ववाहनेषु। पृषतीः- जिज्ञासाप्रतीकमृगीः। अयुग्ध्वम्- 
प्रायोजयत। तदा। वाजे- अपामाधारशख्निप्रवाहाणां वर्षणाय। अद्रिम्- मेघं जडप्रतीकम्। मरुतः- 
प्राणाः। रंहयन्तः- प्रेरयन्तः। रहि गतौ। उत- अपि च। अरुषस्य- रोचमानस्येन्द्रस्य सकाशात्। 
धाराः- आधारशख्निधाराः। वि ष्यन्ति- विसृजन्ति। चर्मेव- जलकोशमिव। भूम- भूमिं
भूम्युपलक्षितशरीरं वा। उदभिः- जलैर्जलोपलक्षितचित्ताधारशख्निप्रवाहैः। व्युन्दन्ति- क्लेदयन्ति। 
उन्दी क्लेदने॥५॥
</details>

आ वो॑ वहन्तु॒ सप्त॑यो रघु॒ष्यदो॑ रघु॒पत्वा॑न॒ प्र जि॑गात बा॒हुभि॑।  
सीद॒ता ब॒र्हिरु॒रु व॒ सद॑स्कृ॒तं मा॒दय॑ध्वं मरुतो॒ मध्वो॒ अन्ध॑सः॥ १.०८५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८५.०६</summary>

सप्तयः- सर्पणशीला मृगाः जिज्ञासाप्रतीकाः। रघुष्यदः- लघुस्यन्दनशीलाः। रघुपत्वानः- 
अनायासेन पतन्तः। वः- युष्मान्। आ वहन्तु- प्रापयन्तु। बाहुभिः- हस्तैः। प्र- प्रकर्षेण। 
जिगात- गच्छत। स्वबाहुभ्यामन्तरिक्षाख्यं समुद्रं प्राणमयकोशं वा तरतेति भावः। बर्हिः- अन्तरिक्षे 
प्राणमयकोशे वा। बर्हिःशब्दोऽन्तरिक्षनामसु पठितः। आ सीदत- उपविशत। वः- युष्माकम्। 
सदः- सदनम्। उरु कृतम्- विस्तृतम्। मरुतः- प्राणविशेषाः। मध्वः- मधुरम्। अन्धसः- सोमं 
रसम्। मादयध्वम्- आनन्देनानुभवत॥६॥
</details>

ते॑ऽवर्धन्त॒ स्वत॑वसो महित्व॒ना नाकं॑ त॒स्थुरु॒रु च॑क्रिरे॒ सद॑।  
विष्णु॒र्यद्धाव॒द्वृष॑णं मद॒च्युतं॒ वयो॒ न सी॑द॒न्नधि॑ ब॒र्हिषि॑ प्रि॒ये॥ १.०८५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८५.०७</summary>

महित्वना- महत्वेन। स्वतवसः- आत्मबलवन्तः। ते। अवर्धन्त- ववधिृरेः। नाकम्- आनन्दमयं 
कोशम्। तस्थुः। सदः- सदनम्। उरु चक्रिरे- विस्तृतवन्तः। विष्णुः- व्यापकोऽन्तर्यामी। यत्। 
वृषणम्- वर्षकम्। मदच्युतम्- हर्षस्य आसेख्नारं यज्ञम्। आवत्- ररक्ष। तत्कर्म प्रति। वयो न- 
पक्षीव पतन्त आगच्छन्तु। प्रिये। बर्हिषि- आसने अन्तरिक्षे प्राणमयकोशे। सीदन्- 
उपविशन्तु॥७॥
</details>

शूरा॑ इ॒वेद्युयु॑धयो॒ न जग्म॑यः श्रव॒स्यवो॒ न पृत॑नासु येतिरे।
भय॑न्ते॒ विश्वा॒ भुव॑ना म॒रुद्भ्यो॒ राजा॑न इव त्वे॒षसं॑दृशो॒ नर॑॥ १.०८५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८५.०८</summary>

शूराः- शौर्योपेताः। इव। युयुधयः- युयुत्सवः। न- इव। जग्मयः- गच्छन्तः। श्रवस्यवः- 
चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणमिच्छन्त उपासकाः। न- इव। पृतनासु- आधारशख्निप्रवाहावरणैः सह 
संप्रवृत्तयुद्धेषु। येतिरे- यतन्ते। मरुद्भ्यः- युद्धार्थं गच्छद्भ्यो मरुद्भ्यः। विश्वा भुवना- सर्वं जगत्। 
भयन्ते- बिभ्यति। शत्रुविषयः कोपो मित्राणामपि भयमावहतीति न्यायेन वृत्रजनितमरुत्कोपेन सर्वं 
जगद्बिभ्यतीति भावो यथा हिरण्यविषयो नरसिंहक्रोधो देवानामपि भयमावहत्। राजान इव- नृपा 
इव। त्वेषसन्दृशः- दीप्तसन्दर्शनाः। नरः- नेतारो भवन्ति॥८॥
</details>

त्वष्टा॒ यद्वज्रं॒ सुकृ॑तं हिर॒ण्ययं॑ स॒हस्र॑भृष्टिं॒ स्वपा॒ अव॑र्तयत्।  
ध॒त्त इन्द्रो॒ नर्यपां॑सि॒ कर्त॒वेऽह॑न्वृ॒त्रं निर॒पामौ॑ब्जदर्ण॒वम्॥ १.०८५.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८५.०९</summary>

स्वपाः- शोभनकर्मकृत्। त्वष्टा- शिल्पाधिदेवता। यत्- यदा। हिरण्ययम्- दीप्तम्। सहस्रभृष्टिम्- 
सहस्रधारासंयुतम्। वज्रम्- इन्द्रायुधम्। अवर्तयत्- प्रत्यगमयत् प्रददाविति भावः। तदा। इन्द्रः- 
परमेश्वरः। नरि- निर्वाहकर्मणि। अपांसि- वीर्याणि। कर्तवे- कर्तुम्। धत्त- वज्रं दधार। वृत्रम्- 
आवरणशख्निम्। अहन्- अहनत्। अपाम्- उदकानां चित्ताधारशख्निप्रवाहाणां वा। अर्णवम्- 
समूहम्। औब्जत्- सरणाय अधः पातयामास॥९॥
</details>

ऊ॒र्ध्वं नु॑नुद्रेऽव॒तं त ओज॑सा दादृहा॒णं चि॑द्बिभिदु॒र्वि पर्व॑तम्।  
धम॑न्तो वा॒णं म॒रुत॑ सु॒दान॑वो॒ मदे॒ सोम॑स्य॒ रण्या॑नि चक्रिरे॥ १.०८५.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८५.१०</summary>

ते- मरुतः। दादृहाणम्- वृद्धम्। दृहि वृद्धौ। पर्वतम्- जडप्रतीकं गिरिम्। वि- विशेषेण। बिभिदुः। 
अवतम्- कूपस्थमुदकम्। अवतशब्दः कूपनामसु पठितः। अप्रज्ञा
स्थानेऽन्तर्हिताधारशख्निप्रवाहमित्याध्यात्मिके। ओजसा- बलेन। ऊर्ध्वम्। नुनुद्रे- प्रेरितवन्तः। 
णुद प्रेरणे। सुदानवः- शोभनदातारः। मरुतः। वाणं धमन्तः- मधुरनादं कुर्वन्तः। वण शब्दार्थे। 
ध्मा शब्दाग्निसंयोगयोः। वीणां वादयन्त इति वा। सोमस्य मदे- रसानन्दानुभवे। रण्यानि- 
रमणीयलीलाः। चक्रिरे- अकुर्वन्॥१०॥
</details>

जि॒ह्मं नु॑नुद्रेऽव॒तं तया॑ दि॒शासि॑ञ्च॒न्नुत्सं॒ गोत॑माय तृ॒ष्णजे॑।  
आ ग॑च्छन्ती॒मव॑सा चि॒त्रभा॑नव॒ कामं॒ विप्र॑स्य तर्पयन्त॒ धाम॑भिः॥ १.०८५.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८५.११</summary>

तया दिशा- यस्यां दिशि उपासकः स्थितः तया दिशा। अवतम्- कूपस्थजलम्। अप्रज्ञा 
स्थानेऽन्तर्हिताधारशख्निप्रवाहम्।  जिह्मम्- तिर्यञ्चं कुटिलं वा। ऐकाग्र्येणेति भावः। नुनुद्रे- 
प्रेरितवन्तः। तृष्णजे- ज्ञानतृष्णासंपन्नाय। गोतमाय- अतिशयेन चिद्रश्म्युपासकाय। उत्सम्- 
उदकं आधारशख्निप्रवाहम्। असिञ्चन्- क्षरणमकुर्वन्। चित्रभानवः- असाधारणरश्मयः। अवसा- 
रक्षाशत्तया। आ गच्छन्तीः। धामभिः- स्वसदनैः। विप्रस्य- मेधाविनः। कामम्। तर्पयन्त- 
अतर्पयन्॥११॥
</details>

या व॒ शर्म॑ शशमा॒नाय॒ सन्ति॑ त्रि॒धातू॑नि दा॒शुषे॑ यच्छ॒ताधि॑।  
अ॒स्मभ्यं॒ तानि॑ मरुतो॒ वि य॑न्त र॒यिं नो॑ धत्त वृषणः सु॒वीर॑म्॥ १.०८५.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८५.१२</summary>

शशमानाय- मन्त्रस्तुतिकर्त्रे। या- यानि। शर्म- सुखानि। सन्ति- भवन्ति। दाशुषे- दात्रे। 
त्रिधातूनि- भूर्भुवःसुवःसंबन्धीनि। अधि यच्छत- अधिकं प्रयच्छथ। तानि। अस्मभ्यम्- नः। 
मरुतः। वि- विशेषेण। यन्त- प्रयच्छत। वृषणः- वर्षकाः। नः- अस्माकम्। सुवीरम्- 
शोभनवीर्यम्। रयिम्- दानयोग्यान्नम्। धत्त- धारयत॥१२॥
</details>

