
८६  
गोतमो राहूगणः। मरुतः। गायत्री 
मरु॑तो॒ यस्य॒ हि क्षये॑ पा॒था दि॒वो वि॑महसः। स सु॑गो॒पात॑मो॒ जन॑॥ १.०८६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८६.०१</summary>

दिवः- द्युलोकस्य। चित्ताकाशस्य वा। विमहसः- विशिष्टतेजसः। मरुतः। यस्य। क्षये- सदने। 
पाथ- सोमं पिबथ रसमनुभवथ। सः। जनः। सुगोपातमः- सुष्ठु चिद्रश्मिपालकेषूत्तमो भवति॥१॥
</details>

य॒ज्ञैर्वा॑ यज्ञवाहसो॒ विप्र॑स्य वा मती॒नाम्। मरु॑तः शृणु॒ता हव॑म्॥ १.०८६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८६.०२</summary>

यज्ञवाहसः- पूजादानसङ्गतिकरणवाहकाः। मरुतः- प्राणविशेषाः। विप्रस्य- मेधाविनः। मतीनां 
वा- धीनां वा। यज्ञैर्वा- शोभनकर्मणां वा। हवम्- भवदाह्वानम्। शृणुत- भवन्तः शृण्वन्तु॥२॥
</details>

उ॒त वा॒ यस्य॑ वा॒जिनोऽनु॒ विप्र॒मत॑क्षत। स गन्ता॒ गोम॑ति व्र॒जे॥ १.०८६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८६.०३</summary>

उत- अपि च। यस्य। वाजिनः- गतिमत्यो धियः। विप्रम्- मेधाविनं मरुद्गणम्। अनु अतक्षत- 
तनूकुर्वन्ति। तक्षू तनूकरणे। सः। गोमति- चिद्रश्मियुख्नायाम्। व्रजे- गतौ। व्रज गतौ। 
अर्चिरादिमार्गे। गन्ता- गमनशीलो भवति॥३॥
</details>

अ॒स्य वी॒रस्य॑ ब॒र्हिषि॑ सु॒तः सोमो॒ दिवि॑ष्टिषु। उ॒क्थं मद॑श्च शस्यते॥ १.०८६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८६.०४</summary>

दिविष्टिषु- अर्चिरादिगतिषु। दिव्यैषणेषु। अस्य। वीरस्य- वीर्यसंपन्नस्योपासकस्य। बर्हिषि- 
दर्भासने। चित्ताकाशे वा। सोमः- रसः। सुतः- निष्पादितः। उक्थम्- मन्त्रः। मदश्च- 
आनन्दजनको मन्त्रार्थश्च। शस्यते- प्रोच्यते॥४॥
</details>

अ॒स्य श्रो॑ष॒न्त्वा भुवो॒ विश्वा॒ यश्च॑र्ष॒णीर॒भि। सूरं॑ चित्स॒स्रुषी॒रिष॑॥ १.०८६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८६.०५</summary>

यः- यो यजमानः। विश्वा चर्षणीः- सर्वाणि दर्शनानि। अभि भुवः- अभितो भवति उपास्ते वा। 
अस्य- एतस्य यजमानस्य उपासकस्य वा। आ श्रोषन्तु- आह्वानं समन्तात् शृण्वन्तु। सूरम्- 
ज्योतिषां दर्शनानां जिज्ञासुं प्रति। चित्- एव। इषः- तस्य जिज्ञासा एव। सस्रुषीः- मन्त्रान् 
चिदाकाशस्थान् श्रावयन्तु॥५॥
</details>

पू॒र्वीभि॒र्हि द॑दाशि॒म श॒रद्भि॑र्मरुतो व॒यम्। अवो॑भिश्चर्षणी॒नाम्॥ १.०८६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८६.०६</summary>

मरुतः- हे प्राणविशेषाः। पूर्वीभिः- प्रभूतैः। शरद्भिः- संवत्सरैः। वयम्। चर्षणीनाम्- दर्शनानाम्। 
अवोभिः- रक्षाभिः। ददाशिम- भूतं हव्यं दत्तवन्तः॥६॥
</details>

सु॒भग॒ स प्र॑यज्यवो॒ मरु॑तो अस्तु॒ मर्त्य॑। यस्य॒ प्रयां॑सि॒ पर्ष॑थ॥ १.०८६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८६.०७</summary>

प्रयज्यवः- प्रकर्षेण उपास्याः। मरुतः- प्राणविशेषाः। यस्य- यस्मै। प्रयांसि- अन्नानि। पर्षथ- 
सिञ्चथ। पृषु सेचने। सः। मर्त्यः- मनुष्यः। सुभगः- सौभाग्यवान्। अस्तु- भवतु॥७॥
</details>

श॒श॒मा॒नस्य॑ वा नर॒ स्वेद॑स्य सत्यशवसः। वि॒दा काम॑स्य॒ वेन॑तः॥ १.०८६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८६.०८</summary>

नरः- नेतारः। सत्यशवसः- सत्यबला मरुतः। शशमानस्य- भजमानस्य। स्वेदस्य- लोकहिताय 
कर्माणि कुर्वतः श्रमेण स्विद्यमानगात्रस्य। वेनतः- भवतः कामयमानस्य। कामस्य- कामम्। विद- 
लभध्वम्॥८॥
</details>

यू॒यं तत्स॑त्यशवस आ॒विष्क॑र्त महित्व॒ना। विध्य॑ता वि॒द्युता॒ रक्ष॑॥ १.०८६.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८६.०९</summary>

सत्यशवसः- सत्यबलाः। महित्वना- माहात्म्येन। यूयम्। तत्- सूर्यज्योतिषमात्मज्योतिषं वा। 
आविष्कर्त- आविष्कुरुत। रक्षः- स्वार्थचित्तम्। यस्माद्वयं रक्षितव्याः तद्रक्ष इति यास्कः। विद्युता- 
आयुधेन वज्रेण। विध्यत- ताडयत॥९॥
</details>

गूह॑ता॒ गुह्यं॒ तमो॒ वि या॑त॒ विश्व॑म॒त्रिण॑म्। ज्योति॑ष्कर्ता॒ यदु॒श्मसि॑॥ १.०८६.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८६.१०</summary>

गुह्यम्- अप्रज्ञास्थाने गूढाम्। तमः- अन्धकारात्मिकामविद्याम्। गूहत- संवृतां कुरुत। 
अभिभवतेति भावः। विश्वम्- सर्वम्। अत्रिणम्- अदनशीलं सुखादिदुःखनिधनं रक्षः। वि यात- 
अस्मत्तो निर्गमयत। यत्। ज्योतिः- आध्यात्मिकं सौरज्योतिः। उश्मसि- वयं कामयामहे। तत्। 
कर्त- कुरु॥१०॥
</details>

 
 


