
८७ 
गोतमो राहूगणः। मरुतः। जगती 
 प्रत्व॑क्षस॒ प्रत॑वसो विर॒प्शिनोऽना॑नता॒ अवि॑थुरा ऋजी॒षिण॑।  
जुष्ट॑तमासो॒ नृत॑मासो अ॒ञ्जिभि॒र्व्या॑नज्रे॒ के चि॑दु॒स्रा इ॑व॒ स्तृभि॑॥ १.०८७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८७.०१</summary>

प्रत्वक्षसः- प्रकर्षेण भावनानां सूक्ष्मरूपकारिणः। त्वक्षू तनूकरणे। प्रतवसः- प्रकर्षबलाः। 
विरप्शिनः- विशेषोपदेशयुख्नाः। रप व्यख्नायां वाचि। अनानताः- आनतिरहिता गम्भीरा इति 
भावः। अविथुराः- अव्यथिताः। व्यथ भयचलनयोः। ऋजीषिणः- शत्रूणामपार्जकाः। जुष्टतमासः- 
सेव्यतमाः। नृतमासः- नेतॄणामुत्तमाः। के चित्- केचन। उस्रा इव- सूर्यरश्मय इव। स्तृभिः- 
स्वाच्छादिकाभिः। अञ्जिभिः- कान्तिभिः। व्यानज्रे- विशेषेण व्यख्निमन्तो दृश्यन्ते। अञ्जू 
व्यख्निम्रक्षणकान्तिगतिषु॥१॥
</details>

उ॒प॒ह्व॒रेषु॒ यदचि॑ध्वं य॒यिं वय॑ इव मरुत॒ केन॑ चित्प॒था।  
श्चोत॑न्ति॒ कोशा॒ उप॑ वो॒ रथे॒ष्वा घृ॒तमु॑क्षता॒ मधु॑वर्ण॒मर्च॑ते॥ १.०८७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८७.०२</summary>

मरुतः- प्राणविशेषाः। केन चित् पथा- केनचिन्मार्गेण। वय इव- पक्षिण इव। उपह्वरेषु- 
कुटिलोपलक्षितैकाग्रतासंपन्नधीषु। ययिम्- सरणशीलं सोमं रसम्। यत्- यदा। अचिध्वम्- 
उपचितं कुरुथ। तदा। वः- युष्माकम्। रथेषु- लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकवाहनेषु। आ- समन्तात्। 
कोशाः- कलशानित्याधिभौतिके। रसोपलब्धिस्थानानीत्याध्यात्मिके। श्चोतन्ति- रसं मुञ्चन्ति। 
अर्चते- उपासकाय। मधुवर्णं- माधुर्यरसरख्नाम्। घृतम्- पूतनवनीतोपलक्षितपूतभावनाधाराम्। 
उप- अन्तिके। उक्षत- सिञ्चत॥२॥
</details>

प्रैषा॒मज्मे॑षु विथु॒रेव॑ रेजते॒ भूमि॒र्यामे॑षु॒ यद्ध॑ यु॒ञ्जते॑ शु॒भे।
ते क्री॒ळयो॒ धुन॑यो॒ भ्राज॑दृष्टयः स्व॒यं म॑हि॒त्वं प॑नयन्त॒ धूत॑यः॥ १.०८७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८७.०३</summary>

यत्- यदा। शुभे- शुभे भावने। युञ्जते- चित्तं योजयन्ति। तदा। एषाम्- एतेषां मरुताम्। अज्मेषु- 
गतिसंपन्नेषु। अज गतिक्षेपणयोः। यामेषु- नियमनेषु। विथुरेव- व्यथितेव। भूमिः- पृथिवी। रेजते- 
कम्पते। रेज् कम्पने। ते। क्रीळतः- विहरन्तः। धुनयः- सरन्तः। भ्राजदृष्टयः- दीप्तदृष्टयः। 
धूतयः- गिरिमेघोपलक्षितजडान् कम्पयन्तः। स्वयम्- साक्षात्। महित्वम्- माहात्म्यम्। पनयन्त- 
प्रकटयन्ति॥३॥
</details>

स हि स्व॒सृत्पृष॑दश्वो॒ युवा॑ ग॒णो॒३ऽया ई॑शा॒नस्तवि॑षीभि॒रावृ॑तः।  
असि॑ स॒त्य ऋ॑ण॒यावाने॑द्यो॒ऽस्या धि॒यः प्रा॑वि॒ताथा॒ वृषा॑ ग॒णः॥ १.०८७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८७.०४</summary>

सः। गणः- मरुद्गणः। स्वसृत्- स्वयमेव सरन्। पृषदश्वः- गौरवाहनः। युवा- अभिनवः। अया- 
अस्य मनसः। ईशानः- ईशनशीलः। तविषीभिः- बलैः। आवृतः- संपन्नः। गणः- तादृशो 
गणस्त्वम्। सत्यः- अवितथः। असि- भवसि। ऋणयावा- ऋणापगमयिता। 
देवपितृमुनिमनुष्यभूतेभ्यो यानि ऋणानि प्रवृत्तानि तानि देवपितृमुनिमनुष्यभूतयज्ञैः नाशकः। 
अनेद्यः- अनिन्द्यः। अस्य- अस्य उपासकस्य। धियम्- धारणायाः। प्राविता- प्रकर्षेण रक्षिता। 
अथ- अनन्तरम्। वृषा- वर्षको भवसि॥४॥
</details>

पि॒तुः प्र॒त्नस्य॒ जन्म॑ना वदामसि॒ सोम॑स्य जि॒ह्वा प्र जि॑गाति॒ चक्ष॑सा।  
यदी॒मिन्द्रं॒ शम्यृक्वा॑ण॒ आश॒तादिन्नामा॑नि य॒ज्ञिया॑नि दधिरे॥ १.०८७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८७.०५</summary>

प्रत्नस्य- पुरातनस्य। पितुः- जनकस्य। जन्मना। वदामसि- वदामः। शृण्वन्तु विश्वे अमृतस्य 
पुत्रा इति श्रुतेः सर्वे वयममृतस्य पुत्राः। अमृतपुत्रा इति कारणाद्वदाम इति भावः। चक्षसा- दर्शनेन
विद्यया। सोमस्य जिह्वा- अस्माकं रसमयी वाक्। प्र- प्रकर्षेण। जिगाति- मरुद्गणं प्रति गच्छति। 
ऋक्वाणः- ऋङ्मय्यो वाचः। ईम्- इमम्। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। शमि- शान्ते मनसि। आशत- 
व्याप्नुवन्ति। आत्- अनन्तरम्। इत्- एव। यज्ञीयानि नामानि- उपासनासम्बन्धिमन्त्रान्। दधिरे- 
मरुतो धृतवन्तः॥५॥
</details>

श्रि॒यसे॒ कं भा॒नुभि॒ सं मि॑मिक्षिरे॒ ते र॒श्मिभि॒स्त ऋक्व॑भिः सुखा॒दय॑।  
ते वाशी॑मन्त इ॒ष्मिणो॒ अभी॑रवो वि॒द्रे प्रि॒यस्य॒ मारु॑तस्य॒ धाम्न॑॥ १.०८७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८७.०६</summary>

श्रियसे- आश्रयाय। कम्- उदकमानन्दं वा। भानुभिः- सूर्यकिरणैश्चिद्रश्मिभिर्वा। सम्- सम्यक्। 
मिमिक्षिरे- सिञ्चन्ति। मिह सेचने। ते- मरुतः। रश्मिभिः- सूर्यकिरणैश्चिद्रश्मिभिर्वा। ऋक्वभिः- 
ऋङ्मयीभिर्वाणीभिः। सुखादयः- शोभनभोगा भवन्ति। वाशीमन्तः- वाग्विदः। वाशी वाक्। 
इष्मिणः- गच्छन्त इच्छन्तो वा। इष गतौ। इष इच्छायाम्। अभीरवः- अभयाः। ते। प्रियस्य- 
आत्मनः प्रेमपात्रस्य। मारुतस्य धाम्नः- प्राणमयकोशम्। विद्रे- लेभिरे। विद् लाभे॥६॥
</details>

 
 


