
८८  
गोतमो राहूगणः। मरुतः। त्रिष्टुप्, १,६ प्रस्तारपंक्तिः, ५ विराड्रूपा 
आ वि॒द्युन्म॑द्भिर्मरुतः स्व॒र्कै रथे॑भिर्यात ऋष्टि॒मद्भि॒रश्व॑पर्णैः।  
आ वर्षि॑ष्ठया न इ॒षा वयो॒ न प॑प्तता सुमायाः॥ १.०८८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८८.०१</summary>

मरुतः- प्राणप्रतीका वायवः। विद्युन्मद्भिः ऋष्टिमद्भिः- विद्युदायुधसंपन्नैः। अश्वपर्णैः- 
अश्ववद्गमनशीलैः। स्वर्कैः- शोभनगमनैः। रथेभिः- वाहनैः। आ यात- आगच्छत। सुमायाः- 
शोभनज्ञानवन्तो मरुतः। वर्षिष्ठया- वर्षणशीलया। इषा- एषणया। वयो न- पक्षिण इव। नः- 
अस्मान्। आ पप्तत- शीघ्रेण आगच्छत॥१॥
</details>

ते॑ऽरु॒णेभि॒र्वर॒मा पि॒शङ्गै॑ शु॒भे कं या॑न्ति रथ॒तूर्भि॒रश्वै॑। 
रु॒क्मो न चि॒त्रः स्वधि॑तीवान्प॒व्या रथ॑स्य जङ्घनन्त॒ भूम॑॥ १.०८८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८८.०२</summary>

ते- मरुतः। अरुणैः पिशङ्गैः- अरुणपिशङ्गवर्णैः। रथतूर्भिः- रथप्रेरकैः। अश्वैः- पृषदश्वैरिति 
प्रकरणार्थः। शुभे- शोभनचित्ते। वरम्- परम्। कम्- आनन्दं प्रति। आ यान्ति- आगच्छन्ति। 
रुक्मो न चित्रः- असाधारणं ज्योतिरिव। स्वधीतिवान्- स्वायुधोपेतः। रथस्य पव्या- रथचक्रेण। 
भूम- पृथिवीम्। जङ्घनन्त- घ्नन्ति। स्पृशन्तीति भावः॥२॥
</details>

श्रि॒ये कं वो॒ अधि॑ त॒नूषु॒ वाशी॑र्मे॒धा वना॒ न कृ॑णवन्त ऊ॒र्ध्वा।  
यु॒ष्मभ्यं॒ कं म॑रुतः सुजातास्तुविद्यु॒म्नासो॑ धनयन्ते॒ अद्रि॑म्॥ १.०८८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८८.०३</summary>

श्रिये- मङ्गळाय। वः- युष्माकम्। तनूषु- रूपेषु। अधि- उपरि। वाशीः- मन्त्राः। कम्- 
आनन्दमयो मन्त्रार्थश्च। वना न- वृक्षा इव। मेधा- यज्ञान्। ऊर्ध्वा- ऊर्ध्वान्। कृणवन्त- 
कारयन्ति। सुजाताः- शोभनजन्मानः। मरुतः- प्राणविशेषाः। युष्मभ्यम्- वः। कम्- 
आनन्दकरम्। रसप्रदम्। अद्रिम्- रसोपलब्धिस्थानं ग्रावाणं गिरिं वा। धनयन्ते- 
सोमरसपूरितमकुर्वन्।  रसोपलब्ध्यर्थं निर्मितं कोशं रसपूरितमकुर्वन्॥३॥
</details>

अहा॑नि॒ गृध्रा॒ पर्या व॒ आगु॑रि॒मां धियं॑ वार्का॒र्यां च॑ दे॒वीम्।  
ब्रह्म॑ कृ॒ण्वन्तो॒ गोत॑मासो अ॒र्कैरू॒र्ध्वं नु॑नुद्र उत्स॒धिं पिब॑ध्यै॥ १.०८८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८८.०४</summary>

गृध्राः- पक्षिविशेषाः। मोक्षप्रतीकाः पक्षिणः श्रुतौ। अधः श्येनो जवसा निरदीयमित्यादिषु यथा। 
अहानि- दैवप्रज्ञाः। वार्कार्यां- उदकैश्चित्ताधारशख्निप्रवाहैर्निष्पाद्याम्। देवीम्- द्योतमानाम्। इमाम्- 
एनाम्। धियम्- चित्तधारणाम्। परि- परितः। आ- आभिमुख्येन। आगुः- आगताः। अर्कैः- 
पूजाभिः। ब्रह्म- मन्त्रम्। गोतमासः- अतिशयेन ज्ञानवन्तः। कृण्वन्तः- जपन्तः। उत्सधिम्- 
आधारशख्निप्रवाहधारिणीं धियम्। पिबध्यै- पानायानुभवायेति भावः। ऊर्ध्वम्। नुनुद्रे- प्रेरितवन्तः। 
णुद प्रेरणे॥४॥
</details>

ए॒तत्त्यन्न योज॑नमचेति स॒स्वर्ह॒ यन्म॑रुतो॒ गोत॑मो वः।  
पश्य॒न्हिर॑ण्यचक्रा॒नयो॑दंष्ट्रान्वि॒धाव॑तो व॒राहू॑न्॥ १.०८८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८८.०५</summary>

मरुतः- प्राणविशेषाः। वः- युष्मदर्थम्। यत्। गोतमः- अतिशयज्ञानसंपन्नः। सस्वर्ह- जप्तवान्। 
स्वृ शब्दोपतापयोः। त्यत्- तत्। एतत्- ब्रह्म। न योजनम्- चित्तसमाधिरिव। युज समाधौ। 
अचेति- ज्ञायते। हिरण्यचक्रान्- हितरमणीयकर्मयुख्नान्। अयोदंष्ट्रान्- अयोमुखायुधान्। 
विधावतः। वराहून्- देवाह्वातॄन्। मरुतः। पश्यन्- जानन्। इमं मन्त्रं जपति॥५॥
</details>

ए॒षा स्या वो॑ मरुतोऽनुभ॒र्त्री प्रति॑ ष्टोभति वा॒घतो॒ न वाणी॑।  
अस्तो॑भय॒द्वृथा॑सा॒मनु॑ स्व॒धां गभ॑स्त्योः॥ १.०८८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०८८.०६</summary>

मरुतः- प्राणविशेषाः। स्या एषा- सैषा। वाघतः- स्तावकस्य। वाणी- वाक्। न- संप्रति। 
उपमार्थस्य संप्रत्यर्थे प्रयोग इति यास्कः। वः- युष्माकम्। अनुभर्त्री- भरणशीला सती। प्रति- 
प्रत्येकम्। स्तोभति- स्तौति। गभस्त्योः- मरुतां बाह्वोः। स्वधाम्- स्थितमन्नम्। अनु- 
अभिलक्ष्य। वृथा- अनायासेन। अस्तोभयत्- गोतमः तुष्टावेत्याधिभौतिके। सूर्य आत्मचैतन्यम्। 
सोमो धार्मिकरसानुभवः। सूर्यरश्मिश्चिदंशः। सोमरश्मी रसांशः। तयोः गभस्त्योः। या स्वधा 
स्वधारणा स्थिता तामभिलक्ष्य गोतमो मरुतस्तुष्टावेत्याध्यात्मिके॥६॥
</details>

 
 


