
८९  
गोतमो राहूगणः। विश्वेदेवाः (१-२, ८-९ देवाः, १० अदितिः )। जगती, ६ विराट्-स्थाना, ८-१० त्रिष्टुप् 
आ नो॑ भ॒द्राः क्रत॑वो यन्तु वि॒श्वतोऽद॑ब्धासो॒ अप॑रीतास उ॒द्भिद॑। 
दे॒वा नो॒ यथा॒ सद॒मिद्वृ॒धे अस॒न्नप्रा॑युवो रक्षि॒तारो॑ दि॒वेदि॑वे॥ १.०८९.०१ 
यथा। देवाः- देवताः। नः- अस्माकम्। सदमित्- सदैव। वृधे- वृद्धये। असन्- भवन्ति। तथा। 
अदब्धासः- अहिंसिताः। अपरीतासः- रक्षोभिरपरिगताः। उद्भिदः- आवरणभेदिन्यः 
जातिदेशकालभेदानवच्छिन्ना इति भावः। अप्रायुवः- अस्मत्तोऽप्रगच्छन्त्यः। दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। 
रक्षितारः- रक्षिण्यः। भद्राः- मङ्गळाः। क्रतवः- प्रज्ञाः। विश्वतः- सर्वतः । नः- अस्मान् प्रति। 
आ यन्तु- आगच्छन्तु॥१॥ 
दे॒वानां॑ भ॒द्रा सु॑म॒तिरृ॑जूय॒तां दे॒वानां॑ रा॒तिर॒भि नो॒ नि व॑र्तताम्।  
दे॒वानां॑ स॒ख्यमुप॑ सेदिमा व॒यं दे॒वा न॒ आयु॒ प्र ति॑रन्तु जी॒वसे॑॥ १.०८९.०२ 
देवानाम्- द्योतनशख्नीनाम्। भद्रा- अभ्युदयात्मिका। सुमतिः- शोभनमतिः। ऋजूयताम्- 
सत्यमिच्छताम्। देवानाम्। रातिः- दानम्। रा दाने। अभि- अभितः। नः- अस्मान् प्रति। नि- 
नितराम्। वर्तताम्- भवतु। वयम्। देवानाम्। सख्यम्- मैत्रीम्। उप सेदिम- प्राप्नुवाम। षद्लृ 
विशरणगत्यवसादनेषु। नः- अस्माकम्। जीवसे- उज्जीवनाय। देवाः। आयुः। प्र- प्रकर्षेण। 
तिरन्ति- वर्धयन्ति॥२॥ 
तान्पूर्व॑या नि॒विदा॑ हूमहे व॒यं भगं॑ मि॒त्रमदि॑तिं॒ दक्ष॑म॒स्रिध॑म्।  
अ॒र्य॒मणं॒ वरु॑णं॒ सोम॑म॒श्विना॒ सर॑स्वती नः सु॒भगा॒ मय॑स्करत्॥ १.०८९.०३
भगम्- सौभाग्याधिदैवतम्। मित्रम्- स्नेहाधिदैवतम्। अदितिम्- अखण्डप्रकृतिम्। दक्षम्- 
सामर्थ्याधिदैवतम्। अस्रिधम्- शोषणरहितं मरुद्गणम्। अर्यमणम्- दानााधिदैवतम्। वरुणम् 
- ऋताधिदैवतम्। सोमम्- रसाधिदैवतम्। अश्विना- प्राणापानेशानौ। तान्- एतान् देवान्। वयम्। 
पूर्वया- नित्येन। निविदा- वेदज्ञानेन। हूमहे- आह्वयामः। सुभगा- सौभाग्यवती। सरस्वती- 
सूनृताचोदयित्री। नः- अस्माकम्। मयः- आनन्दम्। करत्- करोतु॥३॥ 
तन्नो॒ वातो॑ मयो॒भु वा॑तु भेष॒जं तन्मा॒ता पृ॑थि॒वी तत्पि॒ता द्यौः।  
तद्ग्रावा॑णः सोम॒सुतो॑ मयो॒भुव॒स्तद॑श्विना शृणुतं धिष्ण्या यु॒वम्॥ १.०८९.०४ 
वातः- प्राणदेवता। नः- अस्मान् प्रति। मयोभु- आनन्दकरम्। तत् भेषजम्। वातु- प्रापयतु। 
मता पृथिवी। तत्। वातु। पिता द्यौः। तत्। वातु। मयोभुवः- आनन्दकराः। सोमसुतः- 
सोमाभिषवकराः ग्रावाणः- अभिषवसाधनाः पाषाणा इत्याधिभौतिके। तत्। वातु। धिष्ण्या- 
अस्मद्धीगते। अश्विना- प्राणापानवशीकरणशख्नी। युवम्- युवाम्। तत्। शृणुतम्॥४॥ 
तमीशा॑नं॒ जग॑तस्त॒स्थुष॒स्पतिं॑ धियंजि॒न्वमव॑से हूमहे व॒यम्।  
पू॒षा नो॒ यथा॒ वेद॑सा॒मस॑द्वृ॒धे र॑क्षि॒ता पा॒युरद॑ब्धः स्व॒स्तये॑॥ १.०८९.०५ 
ईशानम्- परमेश्वरम्। जगतस्तस्थुषस्पतिम्- स्थावरजङ्गमपालकम्। धियंजिन्वम्- धीनां 
प्रीणनम्। तम्- एवंभूतमिन्द्रम्। वयम्। हूमहे- आह्वयामः। यथा। नः- अस्माकम्। वेदसाम्- 
ज्ञानानाम्। वृधे- वृद्धये। पूषा- पोषकः सूर्यः। असत्- भवति। तथा। अदब्धः- अहिंसित इन्द्रः। 
स्वस्तये- मङ्गळाय। रक्षिता- स्वजनस्य पालकः। पायुः- जगतां पालको भवतु। अथवा धर्मस्य 
स्वधर्मस्य पालको भवत्वित्यर्थः॥५॥
स्व॒स्ति न॒ इन्द्रो॑ वृ॒द्धश्र॑वाः स्व॒स्ति न॑ पू॒षा वि॒श्ववे॑दाः।  
स्व॒स्ति न॒स्तार्क्ष्यो॒ अरि॑ष्टनेमिः स्व॒स्ति नो॒ बृह॒स्पति॑र्दधातु॥ १.०८९.०६ 
वृद्धश्रवाः- प्रभूतचिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणशख्निधारकः । इन्द्रः- परमेश्वरः। नः- अस्माकम्। 
स्वस्ति- शोभनसत्तां दधातु। विश्ववेदाः- विश्वज्ञानसंपन्नः। पूषा- पोषकः सूर्यः। नः स्वस्ति। 
अरिष्टनेमिः- आवरणैरनिरुद्धगतिः। नेमी रथचक्रधारा या गतिप्रतीकभूता। तार्क्ष्यः- गरुडो 
मोक्षप्रतीकः। नः स्वस्ति। बृहस्पतिः- मेधाधिदेवः। नः- अस्माकम्। स्वस्ति दधातु॥६॥ 
पृष॑दश्वा म॒रुत॒ पृश्नि॑मातरः शुभं॒यावा॑नो वि॒दथे॑षु॒ जग्म॑यः।  
अ॒ग्नि॒जि॒ह्वा मन॑व॒ सूर॑चक्षसो॒ विश्वे॑ नो दे॒वा अव॒सा ग॑मन्नि॒ह॥ १.०८९.०७ 
पृषदश्वाः- गौरवाहनाः। गौरो ज्ञानतृष्णान्वेषणवेदप्रतीकः। पृश्निमातरः- अखण्डप्रकृतिजाः। 
शुभंयावानः- शोभनप्रापकाः। विदथेषु- यज्ञेषु। जग्मयः- गन्तारः। अग्निजिह्वाः- 
सर्वभूतहितक्रतुभूतवाणीसंपन्नाः। मनवः- ज्ञानिनः। मन ज्ञाने। सूरचक्षसः- ज्योतिर्दर्शकाः। 
मरुतः- प्राणदेवताः। विश्वे देवाः। नः- अस्मान् प्रति। अवसा- रक्षया। सुगत्या। इह- अत्र। 
गमन्- आगच्छन्तु॥७॥ 
भ॒द्रं कर्णे॑भिः शृणुयाम देवा भ॒द्रं प॑श्येमा॒क्षभि॑र्यजत्राः।  
स्थि॒रैरङ्गै॑स्तुष्टु॒वांस॑स्त॒नूभि॒र्व्य॑शेम दे॒वहि॑तं॒ यदायु॑॥ १.०८९.०८ 
कर्णेभिः- कर्णैः। भद्रम्- मङ्गळम्। शृणुयाम- श्रोतुं समर्थाः स्याम। यजत्राः- यज्ञरक्षकाः। 
देवाः- द्योतकाः। अक्षभिः- चक्षुरिन्द्रियेण। भद्रम्। पश्येम- द्रष्टुं समर्थाः स्याम। स्थिरैः- दृढैः। 
तनूभिः- रूपैः। अङ्गैः- प्रत्येकाङ्गैश्च। तुष्टुवांसः- वः स्तुवन्तः स्याम। न केवलं मुखेन किन्तु
सर्वैरङ्गैः स्तुतिः कर्तव्या। मन्त्रोच्चारणसमये सर्वेषामङ्गानां प्रवृत्तिदृ᐀्ष्टा। अथवा सर्वैरङ्गैरपि यानि 
क्रियन्ते तानि सर्वाणि स्तवदृष्ट्यैव द्रष्टव्यानीति भावः। इदमुपासनम्। यदायुः- यावदायुः। 
देवहितम्- समस्तद्योतनशख्नीनां मङ्गळम्। वि अशेम- व्याप्नुवाम। अशू व्याप्तौ॥८॥ 
श॒तमिन्नु श॒रदो॒ अन्ति॑ देवा॒ यत्रा॑ नश्च॒क्रा ज॒रसं॑ त॒नूना॑म्।  
पु॒त्रासो॒ यत्र॑ पि॒तरो॒ भव॑न्ति॒ मा नो॑ म॒ध्या री॑रिष॒तायु॒र्गन्तो॑॥ १.०८९.०९ 
यत्र- यस्मिन्। नः- अस्माकम्। तनूनाम्- रूपाणाम्। जरसम्- जीर्णताम्। चक्र- यूयं कृतवन्तः। 
यत्र। पुत्रासः- पुत्राः। पितरः- जनकाः। भवन्ति। अन्ति- अन्तिके मनुष्याणां निकटे। शतं 
शरदः- तत् संवत्सरशतम्। देवाः- हे देवाः। भवद्भिरायुः कल्पितम्। नु- खलु। नः- अस्माकम्। 
आयुर्गन्तोः- एवं क्लृप्तस्यायुषो गमनपूर्वम्। मध्या- मध्ये। मा रीरिषत- मा हिंसिष्ट॥९॥ 
अदि॑ति॒र्द्यौरदि॑तिर॒न्तरि॑क्ष॒मदि॑तिर्मा॒ता स पि॒ता स पु॒त्रः।  
विश्वे॑ दे॒वा अदि॑ति॒ पञ्च॒ जना॒ अदि॑तिर्जा॒तमदि॑ति॒र्जनि॑त्वम्॥ १.०८९.१० 
अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। द्यौः- सैव व्योम मनोमयकोशो वा। अन्तरिक्षम्- द्यावापृथिव्योरन्तरा 
यद्व्योम तत्। प्राणमयकोशो वा। माता। पिता। पुत्रः। सर्वे बान्धवा अदितिरेव। विश्वे देवाः- सर्वे 
देवाः सैव। पञ्चजनाः- ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रनिषादाः सैव। जातं जनित्वम्- उत्पन्नमुत्पत्स्यमानं 
सर्वं सैव॥१०॥ 
 


