
९  
मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः। इन्द्रः। गायत्री। 
इन्द्रेहि॒ मत्स्यन्ध॑सो॒ विश्वे॑भिः सोम॒पर्व॑भिः। म॒हाँ अ॑भि॒ष्टिरोज॑सा॥ १.००९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००९.०१</summary>

इन्द्र। एहि- आगच्छ। विश्वेभिः- सर्वैः। सोमपर्वभिः- रसैः। प्रभूतात्। अन्धसः- अन्नात्। 
मत्सि- प्रहृष्टो भव। ओजसा- बलेन तेजसा वा। महान्- महात्मा। अभिष्टिः- वृत्राणां अभिभविता 
॥१॥
</details>

एमे॑नं सृजता सु॒ते म॒न्दिमिन्द्रा॑य म॒न्दिने॑। चक्रिं॒ विश्वा॑नि॒ चक्र॑ये॥ १.००९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००९.०२</summary>

सुते- निष्पन्ने रसे। मन्दिम्- इन्द्रयोगाय मोदयुख्नम्। विश्वानि चक्रिम्- इन्द्रयोगाय सर्वाणि कर्माणि 
कुर्वन्तम्। एनम्- इमं रसम्। मन्दिने- सोमयोगार्थं मोदयुख्नाय। विश्वानि चक्रये- सोमयोगाय 
सर्वाणि कर्माणि कुर्वते। सृजत। परस्परतपःफलायितपरस्परौ सोमेन्द्रावित्यर्थः॥२॥
</details>

मत्स्वा॑ सुशिप्र म॒न्दिभि॒ स्तोमे॑भिर्विश्वचर्षणे। सचै॒षु सव॑ने॒ष्वा॥ १.००९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००९.०३</summary>

सुशिप्र- शोभननासिक। शिप्रशब्दस्य नासिकार्थो यास्केन प्रोख्नः। प्राणो नासिकासंबद्ध इति 
कारणात् शोभनप्राणेति ध्वनिः। विश्वचर्षणे- विश्वेषां मनुष्याणां प्रतिरूप। रूपं रूपं प्रतिरूपो 
बभूवेति श्रुतेः। मन्दिभिः- रसैरानन्दकरैः। मत्स्व- तुष्टो भव। स्तोमेभिः- मन्त्रैः। एषु सवनेषु- 
सोमाभिषवेष्वित्यर्थः। रसनिष्पत्ताविति भावः। संभजनसहितरससमर्पणकर्मसु। वनं संभजनम्। 
वन संभख्नौ। सवनं संभजनसहितं रससमर्पणम्। सचा- द्योतनशख्निभिः सह। आ- आगच्छ॥३॥
</details>

असृ॑ग्रमिन्द्र ते॒ गिर॒ प्रति॒ त्वामुद॑हासत। अजो॑षा वृष॒भं पति॑म्॥ १.००९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००९.०४</summary>

इन्द्र। ते- त्वदीयान्। गिरः- मन्त्रान्। असृग्रम्- असृजम्। ते मन्त्राः। वृषभम्- वर्षकम्। पतिम्- 
पालकम्। त्वां प्रति- भवन्तं प्रति। उदहासत- उद्गत्य प्राप्तवन्तः। तान्। अजोषाः- त्वमपि 
सेवितवान्॥४॥
</details>

सं चो॑दय चि॒त्रम॒र्वाग्राध॑ इन्द्र॒ वरे॑ण्यम्। अस॒दित्ते॑ वि॒भु प्र॒भु॥ १.००९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००९.०५</summary>

इन्द्र। विभु- विशेषेण भूतम्। प्रभु- प्रकर्षेण भूतम्। ते। चित्रम्- विचित्रम्। वरेण्यम्- उत्तमम्। 
राधः- तेजः। असदित्- अस्त्येव। तत्। अर्वाक्- अस्मान् प्रति। सं चोदय- सम्यक् प्रेरय। चुद 
प्रेरणे॥५॥
</details>

अ॒स्मान्सु तत्र॑ चोद॒येन्द्र॑ रा॒ये रभ॑स्वतः। तुवि॑द्युम्न॒ यश॑स्वतः॥ १.००९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००९.०६</summary>

तुविद्युम्न- तुवि बहु। बहुद्योतनशख्निसंपन्न। तत्र। यशस्वतः- साधूनां मध्ये कीर्तिसंपन्नस्य। 
रभस्वतः- आत्मावरणभेदने उद्योगसंपन्नस्य। राये- उद्योगाख्यसंपदि। अस्मान्- नः। सु 
चोदय॥६॥
</details>

सं गोम॑दिन्द्र॒ वाज॑वद॒स्मे पृ॒थु श्रवो॑ बृ॒हत्। वि॒श्वायु॑र्धे॒ह्यक्षि॑तम्॥ १.००९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००९.०७</summary>

इन्द्र। अस्मे- अस्मदर्थम्। वाजवत्- बलवत्। पृथु- परिमाणेनाधिकम्। अक्षितम्- अक्षीणम्। 
विश्वायुः- पूर्णजीवनम्। धेहि- धारय। गोमत् - ज्ञानसंपन्नम्। बृहत्- गुणैरधिकम्। अक्षितम्- 
अक्षीणम्। श्रवः- इन्द्रियातीतपरमव्योमस्थमन्त्रानुभवम्। धेहि॥७॥
</details>

अ॒स्मे धे॑हि॒ श्रवो॑ बृ॒हद्द्यु॒म्नं स॑हस्र॒सात॑मम्। इन्द्र॒ ता र॒थिनी॒रिष॑॥ १.००९.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००९.०८</summary>

अस्मे- अस्मदर्थम्। बृहत्- महत्। द्युम्नम्- ज्योतिर्मयम्। सहस्रसातमम्- बहुदानोपेतम्। षणु 
दाने। श्रवः- चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणशख्निम्। धेहि- धारय। इन्द्र। ता रथिनीः-
तत्प्रापकयोग्यसाधनभूतोपासनस्य प्रतीको रथः। तदुपेताः। इषः- इच्छाः। इष इच्छायाम्। 
अस्मदर्थं धेहि॥८॥
</details>

वसो॒रिन्द्रं॒ वसु॑पतिं गी॒र्भिर्गृ॒णन्त॑ ऋ॒ग्मिय॑म्। होम॒ गन्ता॑रमू॒तये॑॥ १.००९.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००९.०९</summary>

वसोः- अस्मन्निवासभूतसत्तामात्रस्य तत्त्वस्य। वस निवासे। इयं व्याख्या 
आगामिमन्त्रभावमधिकृत्य कृता। ऊतये- रक्षायै। वृत्रेभ्यो रक्षार्थम्। गन्तारम्- 
गच्छन्तमुद्यतमित्यर्थः। वसुपतिम्- सत्पतिम्। सत्पालकमित्यर्थः। ऋग्मियम्- ऋचो मिमीते इति 
ऋग्मीः। तं ऋग्मियम्। मा माने शब्दे च। गीर्भिः- मन्त्रैः। गृणन्तः- स्तुवन्तः। होम- 
आह्वयामः॥९॥
</details>

सु॒तेसु॑ते॒ न्यो॑कसे बृ॒हद्बृ॑ह॒त एद॒रिः। इन्द्रा॑य शू॒षम॑र्चति॥ १.००९.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.००९.१०</summary>

सुतेसुते- प्रतिरसनिष्पत्ति। बृहते- महते। इन्द्राय। अरिः- सन्तमात्मानं प्रति गन्ता। ऋ गतौ। 
न्योकसे- ओको निवासः। नियतनिवासायेत्यर्थः। अस्मन्मनोभावनानां नियतनिवासभूतः 
आधारभूतः आत्मा। तदर्थम्। बृहत्- महत्। शूषम्- बलम्। अर्चति- उपास्ते। इन्द्र एव 
बलाधिदेवता। तस्मादिन्द्रवृद्ध्यर्थं बलोपासनमुपपन्नमेव॥१०॥
</details>

 


