
९०  
गोतमो राहूगणः, विश्वेदेवाः। गायत्री्, ९ अनुष्टुप् । 
ऋ॒जु॒नी॒ती नो॒ वरु॑णो मि॒त्रो न॑यतु वि॒द्वान्। अ॒र्य॒मा दे॒वैः स॒जोषा॑॥ १.०९०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९०.०१</summary>

ऋजुनीती- सत्यनीत्या। नः- अस्मान्। वरुणः- प्रकृतिनियत्यधिदैवतम्। नयतु। विद्वान्- ज्ञानी। 
मित्रः- स्नेहात्मकः। नयतु। देवैः- देवताभिः। सजोषाः- समानप्रीतिः। अर्यमा- औदार्याधिदेवता। 
नयतु॥१॥
</details>

ते हि वस्वो॒ वस॑वाना॒स्ते अप्र॑मूरा॒ महो॑भिः। व्र॒ता र॑क्षन्ते वि॒श्वाहा॑॥ १.०९०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९०.०२</summary>

ते- मित्रादयः। वस्वः- अस्मन्निवासभूतस्य जगतः साधनभूमिकाया वा। वसवानाः- आच्छादका 
व्यापका वा। महोभिः- तेजोभिः। अप्रमूराः- विद्वांसः। विश्वाहा- सर्वाण्यहानि। व्रता- 
प्रकृतिनियत्यनुस्यूतधर्मान्। रक्षन्ते- पालयन्ति॥२॥
</details>

ते अ॒स्मभ्यं॒ शर्म॑ यंसन्न॒मृता॒ मर्त्ये॑भ्यः। बाध॑माना॒ अप॒ द्विष॑॥ १.०९०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९०.०३</summary>

द्विषः- द्वेषभावनाः। अप बाधमानाः- रुन्धन्तः। ते। अमृताः- अमरणधर्माणः। मर्त्येभ्यः- 
मनुष्येभ्यः। अस्मभ्यम्। शर्म- मङ्गळम्। यंसन्- प्रयच्छन्तु॥३॥
</details>

वि न॑ प॒थः सु॑वि॒ताय॑ चि॒यन्त्विन्द्रो॑ म॒रुत॑। पू॒षा भगो॒ वन्द्या॑सः॥ १.०९०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९०.०४</summary>

पूषा- पोषकः सूर्यः। भगः- सौभाग्याधिदेवता। इन्द्रः- ईशनशीलः। मरुतः- प्राणविशेषाः। 
वन्द्यासः- एते नमस्कार्याः। नः- अस्माकम्। सुविताय- शोभनफलप्राप्तये। पथः- मार्गान्। वि 
चियन्तु- विचिन्वन्तु॥४॥
</details>

उ॒त नो॒ धियो॒ गोअ॑ग्रा॒ पूष॒न्विष्ण॒वेव॑यावः। कर्ता॑ नः स्वस्ति॒मत॑॥ १.०९०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९०.०५</summary>

पूषन्- पोषक। विष्णो- सर्वव्यापकान्तर्यामिन्। एवयावः- गतिशीलवाहनैरागच्छन्तो मरुतः। इण् 
गतौ। या प्रापणे। नः- अस्माकम्। धियः- धारणाशख्नीः। गोअग्रम्- ज्ञानाभिमुखीः। कर्त- 
कुरुत। नः- अस्मान्। स्वस्तिमतः- शोभनसत्तासंपन्नान् कुरुत॥५॥
</details>

मधु॒ वाता॑ ऋताय॒ते मधु॑ क्षरन्ति॒ सिन्ध॑वः।माध्वी॑र्नः स॒न्त्वोष॑धीः॥ १.०९०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९०.०६</summary>

ऋतायते- सत्येच्छवे। वाताः- वायवः प्राणा वा। मधु- माधुर्यम्। क्षरन्ति- वर्षन्ति। सिन्धवः- 
नद्यः चित्ताधारशख्निधारा वा। मधु क्षरन्ति। ओषधीः- ओषध्यः चित्तपरिपाकधारिण्यो वृत्तयो वा। 
ओषः पाकः आसु धीयते इति ओषधयः। नः- अस्माकम्। माध्वीः- मधुराः। सन्तु- भवन्तु॥६॥
</details>

मधु॒ नक्त॑मु॒तोषसो॒ मधु॑म॒त्पार्थि॑वं॒ रज॑। मधु॒ द्यौर॑स्तु नः पि॒ता॥ १.०९०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९०.०७</summary>

नख्नम्- रात्रिः। मधु- मधुरा। उत- अपि च। उषसः- अहानि। मधु- मधुराणि। मनुष्यप्रज्ञा 
दैवप्रज्ञा च मधुरे। पार्थिवम्- पृथिवी। मधुमत्- मधुरा। रजः- अन्तरिक्षम्। मधुमत्- मधुरम्। नः 
- अस्माकम्। पिता- जनकः। द्यौः- आकाशः। मधु- मधुरः। अस्तु- भवतु। मनःप्राणशरीराणि 
मधुराणि भवन्तु॥७॥
</details>

मधु॑मान्नो॒ वन॒स्पति॒र्मधु॑माँ अस्तु॒ सूर्य॑। माध्वी॒र्गावो॑ भवन्तु नः॥ १.०९०.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९०.०८</summary>

वनस्पतिः- वनाधिदेवता। नः- अस्माकम्। मधुमान्- मधुरा।  सूर्यः। मधुमान्- मधुरः। अस्तु- 
भवतु। नः- अस्माकम्। गावः- सूर्यकिरणाः। माध्वीः- मधुराः। भवन्तु- सन्तु॥८॥
</details>

शं नो॑ मि॒त्रः शं वरु॑ण॒ शं नो॑ भवत्वर्य॒मा।  
शं न॒ इन्द्रो॒ बृह॒स्पति॒ शं नो॒ विष्णु॑रुरुक्र॒मः॥ १.०९०.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९०.०९</summary>

नः- अस्माकम्। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। शम्- शान्तिकरो भवतु। वरुणः- ऋताधिदेवता। नः 
शम्। अर्यमा- आर्यशीलः। नः शं भवतु। इन्द्रः- जितेन्द्रियः। बृहस्पतिः- मेधापतिः। नः शम्। 
उरुक्रमः- विस्तीर्णविक्रमः। विष्णुः- अन्तर्यामी सर्वव्यापी। नः शम्॥९॥
</details>

 
 


