
९१  
गोतमो राहूगणः। सोमः।  त्रिष्टुप्, ५-१६ गायत्री, १७ उष्णिक् 
त्वं सो॑म॒ प्र चि॑कितो मनी॒षा त्वं रजि॑ष्ठ॒मनु॑ नेषि॒ पन्था॑म्। 
तव॒ प्रणी॑ती पि॒तरो॑ न इन्दो दे॒वेषु॒ रत्न॑मभजन्त॒ धीरा॑॥ १.०९१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९१.०१</summary>

सोम- रसाधिदैवत। जीवने यो धार्मिको रसोस्ति स सोमः। परमार्थतयाध्यात्मिकरसः सोमः। 
त्वम्। मनीषा- मनीषया। प्र- प्रकर्षेण। चिकितः- अनुभूतः। कित ज्ञाने। त्वम्। रजिष्टम्- 
ऋजुम्। पन्थाम्- मार्गम्। अनु नेषि- अनुक्रमेण प्रापयसि। तव- ते। प्रणीती- प्रकर्षनीत्या। 
इन्दो- स्यन्दनशील। धीराः- धारणासंपन्नाः। नः- अस्माकम्। पितरः- पूर्वजा गुरवः। देवेषु- 
द्योतनशख्निषु। रत्नम्- रमणीयसंपदम्। अभजन्त- असेवन्त॥१॥
</details>

त्वं सो॑म॒ क्रतु॑भिः सु॒क्रतु॑र्भू॒स्त्वं दक्षै॑ सु॒दक्षो॑ वि॒श्ववे॑दाः।  
त्वं वृषा॑ वृष॒त्वेभि॑र्महि॒त्वा द्यु॒म्नेभि॑र्द्यु॒म्न्य॑भवो नृ॒चक्षा॑॥ १.०९१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९१.०२</summary>

त्वम्। सोम। क्रतुभिः- साधुजनहितसङ्कल्पैः। सुक्रतुः- शोभनप्रज्ञावान्। भूः- भवसि। त्वम्। 
विश्ववेदाः- सर्वज्ञानसंपन्नः। दक्षैः- बलैः। सुदक्षः- शोभनसामर्थ्यसम्पन्नः। त्वम्। महित्वा- 
माहात्म्येन। वृषत्वेभिः- वर्षकशख्निभिः। वृषा- वर्षकः। नृचक्षाः- नृणां दर्शनभूतो विद्याभूतः। 
द्युम्नेभिः- द्युतिभिः। द्युम्नी- द्युतिमान्॥२॥
</details>

राज्ञो॒ नु ते॒ वरु॑णस्य व्र॒तानि॑ बृ॒हद्ग॑भी॒रं तव॑ सोम॒ धाम॑।  
शुचि॒ष्ट्वम॑सि प्रि॒यो न मि॒त्रो द॒क्षाय्यो॑ अर्य॒मेवा॑सि सोम॥ १.०९१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९१.०३</summary>

सोम- रस। राज्ञः- नृपस्य। वरुणस्य- वरुणभूतस्य ऋताधिदैवतभूतस्य। ते- भवतः। व्रतानि- 
ऋतानुस्यूतधर्माः। तव- ते। धाम- सदनम्। बृहत्- महत्। गभीरम्- गम्भीरम्। शुचिः- 
परिशुद्धः। त्वम्। असि- भवसि। प्रियो न मित्रः- प्रेमपात्रः स्निग्धः सूर्य इव। दक्षाय्यः- समर्थो 
वर्धको वा। दक्ष वृद्धौ। अर्यमा- दानाधिदेवता। इव। असि- भवसि॥३॥
</details>

या ते॒ धामा॑नि दि॒वि या पृ॑थि॒व्यां या पर्व॑ते॒ष्वोष॑धीष्व॒प्सु।  
तेभि॑र्नो॒ विश्वै॑ सु॒मना॒ अहे॑ळ॒न्राज॑न्सोम॒ प्रति॑ ह॒व्या गृ॑भाय॥ १.०९१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९१.०४</summary>

दिवि- आकाशे। पृथिव्याम्- भूम्याम्। पर्वतेषु- गिरिषु। ओषधीषु। अप्सु- उदकेषु। या- यानि। 
ते- भवतः। धामानि- सदनानि। तेभिः- तैः। विश्वैः- सर्वैः। नः- अस्मान्। सुमनाः- सुचित्तः 
सन्। अहेळन्- अक्रुध्यन्। सोम। हव्या- हवींषि। प्रति गृभाय- प्रतिगृहाण॥४॥
</details>

त्वं सो॑मासि॒ सत्प॑ति॒स्त्वं राजो॒त वृ॑त्र॒हा। त्वं भ॒द्रो अ॑सि॒ क्रतु॑॥ १.०९१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९१.०५</summary>

सोम- रसाधिदैवत। त्वम्। सत्पतिः- सतां पालकः। सन्मात्रस्यात्मनः पालकः। असि- भवसि। 
उत- अपि च। त्वम्। वृत्रहा- आत्मावरणशख्निनाशकः। राजा- इन्द्रः। त्वम्। भद्रः- शोभनः। 
क्रतुः- सङ्कल्पभूताग्निः। असि- भवसि॥५॥
</details>

त्वं च॑ सोम नो॒ वशो॑ जी॒वातुं॒ न म॑रामहे। प्रि॒यस्तो॑त्रो॒ वन॒स्पति॑॥ १.०९१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९१.०६</summary>

सोम। नः- अस्माकम्। जीवातुम्- जीवनौषधम्। वशः- कामयेथाश्चेत्। वश कान्तौ। न मरामहे- 
न म्रियामहे। प्रियस्तोत्रः- प्रियस्तुतिपात्रभूतः। वनस्पतिः- ओषधिपालकोसि॥६॥
</details>

त्वं सो॑म म॒हे भगं॒ त्वं यून॑ ऋताय॒ते। दक्षं॑ दधासि जी॒वसे॑॥ १.०९१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९१.०७</summary>

सोम। त्वम्। महे- महात्मने। ऋतायते- धर्मेच्छवे। यूनाय- तरुणाय। इदानीमेव जीवने प्रविष्टाय। 
जीवसे- दीर्घजीवनार्थमुज्जीवनार्थं वा। दक्षम्- समर्थम्। भगम्- सौभाग्यम्। दधासि- 
धारयसि॥७॥
</details>

त्वं न॑ सोम वि॒श्वतो॒ रक्षा॑ राजन्नघाय॒तः। न रि॑ष्ये॒त्त्वाव॑त॒ सखा॑॥ १.०९१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९१.०८</summary>

राजन्- नृप। सोम- रसाधिदैवत। त्वम्। अघायतो विश्वतः- पापेच्छुसमूहतः सर्वतः। नः- 
अस्मान्। रक्ष- पालय। त्वावतः सखा- तव सख्यं प्राप्तः। न रिष्येत्- न हिंसितो भवेत्। रिष 
हिंसायाम्॥८॥
</details>

सोम॒ यास्ते॑ मयो॒भुव॑ ऊ॒तय॒ सन्ति॑ दा॒शुषे॑। ताभि॑र्नोऽवि॒ता भ॑व॥ १.०९१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९१.०९</summary>

सोम। ते- तव। मयोभुवः- आनन्दकर्यः। याः। ऊतयः- रक्षाशख्नयः। दाशुषे- दात्रे। सन्ति- 
भवन्ति। ताभिः- रक्षाशख्निभिः। नः- अस्माकम्। अविता- पालकः। भव॥९॥
</details>

इ॒मं य॒ज्ञमि॒दं वचो॑ जुजुषा॒ण उ॒पाग॑हि। सोम॒ त्वं नो॑ वृ॒धे भ॑व॥ १.०९१.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९१.१०</summary>

इमम्- एनम्। यज्ञम्- देवपूजां दानं सङ्गतिकरणम्। इदम्- एनम्। वचः- मन्त्रम्। जुजुषाणः- 
सेवमानः। उपागहि- आगच्छ। सोम। त्वम्। नः- अस्माकम्। वृधे- वृद्ध्यै। भव॥१०॥
</details>

सोम॑ गी॒र्भिष्ट्वा॑ व॒यं व॒र्धया॑मो वचो॒विद॑। सु॒मृ॒ळी॒को न॒ आ वि॑श॥ १.०९१.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९१.११</summary>

सोम। वचोविदः- मन्त्रविदः। वयम्। गीर्भिः- मन्त्रैः। त्वा- भवन्तम्। वर्धयामः। सुमृळीकः- 
शोभनानन्दकरः। नः- अस्मान्। अस्मद्धृदयमिति भावः। आ विश- प्रविश॥११॥
</details>

ग॒य॒स्फानो॑ अमीव॒हा व॑सु॒वित्पु॑ष्टि॒वर्ध॑नः। सु॒मि॒त्रः सो॑म नो भव॥ १.०९१.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९१.१२</summary>

सोम। नः- अस्माकम्। गयस्फानः- संपद्वर्धयिता। अमीवहा- रोगनिवारकः। वसुवित्- 
चित्तवृत्तिस्तम्भप्रापयिता। वसु स्तम्भे। पुष्टिवर्धनः- पोषकः। सुमित्रः- शोभनसखः। भव॥१२॥
</details>

सोम॑ रार॒न्धि नो॑ हृ॒दि गावो॒ न यव॑से॒ष्वा। मर्य॑ इव॒ स्व ओ॒क्ये॑॥ १.०९१.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९१.१३</summary>

गावः- धेनवः। न यवसेषु- तृणादिषु यथा। स्वे- स्वकीये। ओक्ये- गृहे। मर्य इव- मर्त्यो यथा। 
तथा। नः- अस्माकम्। हृदि- हृदयकमले। सोम- रसाधिदैवत। रारन्धि- रमस्व क्रीड। 
मद्धृदयपुण्डरीकं भवतः निवासस्थानमनुभवयोग्यं च भवत्विति भावः॥१३॥
</details>

यः सो॑म स॒ख्ये तव॑ रा॒रण॑द्देव॒ मर्त्य॑। तं दक्ष॑ सचते क॒विः॥ १.०९१.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९१.१४</summary>

सोम। देव। तव- भवतः। सख्ये- सौहृदे। यः। मर्त्यः- मनुष्यः। रारणत्- मन्त्रं जपति। रण 
शब्दार्थः। तम्। सोम। दक्षः- समर्थः। कविः- क्रान्तदर्शी त्वम्। सचते- सेवसे॥१४॥
</details>

उ॒रु॒ष्या णो॑ अ॒भिश॑स्ते॒ सोम॒ नि पा॒ह्यंह॑सः। सखा॑ सु॒शेव॑ एधि नः॥ १.०९१.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९१.१५</summary>

सोम- रस। नः- अस्मान्। अभिशस्तेः- अभिशापात्। अभिस्तुतेर्वा। शंसु स्तुतौ। उरुष्य- रक्ष। 
स्तुतिरहङ्कारं वर्धयति। तस्माद्रक्षा कर्तव्येति प्रार्थनम्। अंहसः- पापात्। नि- नितराम्। पाहि- 
रक्ष। सखा। सुशेवः- शोभनसुखयुख्नः। नः- अस्मदर्थम्। एधि- हितकारी भव॥१५॥
</details>

आ प्या॑यस्व॒ समे॑तु ते वि॒श्वत॑ सोम॒ वृष्ण्य॑म्। भवा॒ वाज॑स्य संग॒थे॥ १.०९१.१६ 
मदिन्तम- अतिशयहर्ष अतिशयतृप्तिसंपन्न। मदी हर्षे। मद तृप्तियोगे। सोम- रसाधिदैवत। 
विश्वेभिः- सर्वैः। अंशुभिः- भवत्किरणैः। आ प्यायस्व- पूरयस्व। नः- अस्माकम्। वृधे- वृद्ध्यै। 
सुश्रवस्तमः- अतिशयेन शोभनमन्त्रश्रवणसंपन्नः। सखा। भव॥१७॥ 
सं ते॒ पयां॑सि॒ समु॑ यन्तु॒ वाजा॒ सं वृष्ण्या॑न्यभिमाति॒षाह॑।
आ॒प्याय॑मानो अ॒मृता॑य सोम दि॒वि श्रवां॑स्युत्त॒मानि॑ धिष्व॥ १.०९१.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९१.१८</summary>

अभिमातिषाहः- अहङ्कारोद्रिख्नभावनानां हन्तुः। ते- भवतः। पयांसि- पयउपलक्षितज्ञानानि। सं 
यन्तु- संगच्छन्तु। वाजाः- अन्नोपलक्षितानुभूतयः। सं यन्तु। वृष्ण्यानि- 
वृष्ट्युपलक्षिताधारशख्निप्रवाहाः। सं यन्तु। सोम- रसभूत। अमृताय- अमरणस्वभावाय। 
आप्यायमानः- वर्धमानः। दिवि- चित्ताकाशे। उत्तमानि- श्रेष्ठाः। श्रवांसि- 
चिदाकाशस्थमन्त्रश्रवणोपलक्षितानुभूतीः। धिष्व- धारय॥१८॥
</details>

या ते॒ धामा॑नि ह॒विषा॒ यज॑न्ति॒ ता ते॒ विश्वा॑ परि॒भूर॑स्तु य॒ज्ञम्।  
ग॒य॒स्फान॑ प्र॒तर॑णः सु॒वीरोऽवी॑रहा॒ प्र च॑रा सोम॒ दुर्या॑न्॥ १.०९१.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९१.१९</summary>

सोम। ते- तव। या- यानि। धामानि- सदनानि। हविषा- कर्मध्यानभावनापुरोडाशादिहव्येन। 
यजन्ति- मनुष्याः पूजयन्ति। ता- तानि। ते- तव। विश्वानि- सर्वाणि सदनानि। यज्ञम्- 
उपासनम्। परिभूरस्तु- परितः भवतु। गयस्फानः- सम्पद्वर्धकः। प्रतरणः- प्रकर्षेण तारयिता। 
सुवीरः- शोभनवीर्यसंपन्नः। अवीरहा- अवीरघ्नः सन्। दुर्यान्- अस्मत्सदनानि। प्र चर- 
संचर॥१९॥
</details>

सोमो॑ धे॒नुं सोमो॒ अर्व॑न्तमा॒शुं सोमो॑ वी॒रं क॑र्म॒ण्यं॑ ददाति।  
सा॒द॒न्यं॑ विद॒थ्यं॑ स॒भेयं॑ पितृ॒श्रव॑णं॒ यो ददा॑शदस्मै॥ १.०९१.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९१.२०</summary>

सोमः- रसाधिदैवतम्। धेनुम्- धेनूपलक्षितचित्किरणम्। आशुम्- वेगवन्तम्। अर्वन्तम्- 
अश्वोपलक्षितप्राणम्। ददाति- प्रयच्छति। अस्मै- एतस्मै यजमानाय। सोमः। वीरम्- धर्मवीरम्।
कर्मण्यम्- शोभनकर्मनिष्ठम्। सदन्यम्- स्वगृहार्हम्। विदथ्यम्- यज्ञार्हम्। सभेयम्- सभ्यम्। 
पितृश्रवणम्- पित्रनुकूलं पितुर्वचनं शृण्वन्तम् पुत्रम्। ददाशत्- प्रददाति॥२०॥
</details>

अषा॑ळ्हं यु॒त्सु पृत॑नासु॒ पप्रिं॑ स्व॒र्षाम॒प्सां वृ॒जन॑स्य गो॒पाम्।  
भ॒रे॒षु॒जां सु॑क्षि॒तिं सु॒श्रव॑सं॒ जय॑न्तं॒ त्वामनु॑ मदेम सोम॥ १.०९१.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९१.२१</summary>

सोम- रसाधिदैवत। युत्सु- युद्धेषु। अषाळ्हम्- अनभिभवनीयम्। षह अभिभवे। पृतनासु- 
देवसेनासु। पप्रिम्- पूरकम्। स्वर्षां- ज्योतिषः सम्भख्नारम्। वृजनस्य- वृत्रैर्जनितयुद्धे। अप्साम्- 
उदकोपलक्षितजीवाधारशख्निप्रवाहाणाम्। गोपाम्- पालकम्। भरेषुजाम्- धर्मभृत्सु प्रादुर्भूतम्। 
सुक्षितिम्- उपासनायै शोभनभूमिकम्। सुश्रवसम्- मन्त्रानुभवसंपन्नम्। जयन्तम्- जेतारम्। 
त्वाम्- भवन्तम्। अनु मदेम- आनन्देनानुभवेम॥२१॥
</details>

त्वमि॒मा ओष॑धीः सोम॒ विश्वा॒स्त्वम॒पो अ॑जनय॒स्त्वं गाः।  
त्वमा त॑तन्थो॒र्व१न्तरि॑क्षं॒ त्वं ज्योति॑षा॒ वि तमो॑ ववर्थ॥ १.०९१.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९१.२२</summary>

सोम। इमाः- एताः। विश्वाः- सर्वाः। ओषधीः। अजनयः- ससर्जिथ। अपः- उदकानि। गाः- 
चन्द्रकिरणान्। अजनयः। उरु- विस्तीर्णम्। अन्तरिक्षम्- वायुसदनम्। आ ततन्थ- 
विस्तृतवानसि। त्वम्। ज्योतिषा- दीप्त्या। तमः- अन्धकारम्। वि ववर्थ-  विवृतं 
विनष्टमकरोः॥२२॥
</details>

दे॒वेन॑ नो॒ मन॑सा देव सोम रा॒यो भा॒गं स॑हसावन्न॒भि यु॑ध्य।  
मा त्वा त॑न॒दीशि॑षे वी॒र्य॑स्यो॒भये॑भ्य॒ प्र चि॑कित्सा॒ गवि॑ष्टौ॥ १.०९१.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९१.२३</summary>

सहसावन्- सहनशील। देव- द्योतनशील। देवेन- द्योतनशीलेन। मनसा- तव चित्तेन। नः- 
अस्मान्। रायः- दानयोग्यसम्पदम्। भागम्- सौभाग्यम्। अभि युध्य- अभितः प्रेरय। त्वा- 
भवन्तम्। मा तनत्- रक्षो मा हिंसीत्। तनु हनने। वीर्यस्य। ईशिषे- ईशनाय त्वं भवसि। 
उभयेभ्यः- श्रेयोभद्राख्यनिःश्रेयसाभ्युदयेभ्यः। गविष्टौ- ज्ञानेषणे। प्र- प्रकर्षेण। चिकित्स- 
ज्ञानमुद्दीपय। कित ज्ञाने॥२३॥
</details>

 
 
 


