
९३  
गोतमो राहूगणः। अग्नीषोमौ। १-३ अनुष्टुप्, ४-७, १२ त्रिष्टुप्, ८ जगती त्रिष्टुब्वा, ९-११ गायत्री। 
अग्नी॑षोमावि॒मं सु मे॑ शृणु॒तं वृ॑षणा॒ हव॑म्। प्रति॑ सू॒क्तानि॑ हर्यतं॒ भव॑तं दा॒शुषे॒ मय॑॥ १.०९३.०१ 
वृषणा- वर्षकौ। अग्नीषोमौ- हे अग्नीषोमौ। अग्निः सर्वभूतहितक्रतुः। सोमः तदुदितरसः। इमम्- 
एतम्। मे- मम। सु- शोभनम्। हवम्- आह्वानम्। शृणुतम्। सूख्नानि- शोभनस्तुतीः। प्रति- 
प्रत्येकम्। हर्यतम्- कामयेथाम्। दाशुषे- दात्रे। मयः- आनन्दौ। भवतम्॥१॥ 
अग्नी॑षोमा॒ यो अ॒द्य वा॑मि॒दं वच॑ सप॒र्यति॑। तस्मै॑ धत्तं सु॒वीर्यं॒ गवां॒ पोषं॒ स्वश्व्य॑म्॥ १.०९३.०२ 
अग्नीषोमा। यः। अद्य- इदानीम्। वांम्- युवयोः। इदम्- एतत्। वचः- वाक्यम्। सपर्यति- पूजितं 
करोति। तस्मै। सुवीर्यं- शोभनवीर्यम्। गवाम्- चिद्रश्मीनाम्। पोषम्- पुष्टिम्। स्वश्व्यम्- 
शोभनप्राणम्। धत्तम्- धारयतम्॥२॥ 
अग्नी॑षोमा॒ य आहु॑तिं॒ यो वां॒ दाशा॑द्ध॒विष्कृ॑तिम्। स प्र॒जया॑ सु॒वीर्यं॒ विश्व॒मायु॒र्व्य॑श्नवत्॥ 
१.०९३.०३ 
अग्नीषोमा। यः। आहुतिम्- पूतचित्तप्रतीकघृताहुतिम्। हविष्कृतिम्- कर्मप्रतीकपुरोडाशादिकम्। 
वाम्-युवयोः। दाशत्- दद्यात्। सः। प्रजया- सन्तत्या। सुवीर्यं- शोभनवीर्येण। विश्वमायुः- सर्वं 
जीवनम्। व्यश्नवत्- व्याप्नोतु॥३॥ 
अग्नी॑षोमा॒ चेति॒ तद्वी॒र्यं॑ वां॒ यदमु॑ष्णीतमव॒सं प॒णिं गाः।  
अवा॑तिरतं॒ बृस॑यस्य॒ शेषोऽवि॑न्दतं॒ ज्योति॒रेकं॑ ब॒हुभ्य॑॥ १.०९३.०४
अग्नीषोमा। यत्। पणिम्- पणिवशगम्। केवलवाणिज्यदृष्ट्या लोभेन वा सुप्तमिव स्थितम्। गाः- 
चिद्रश्मीनाम्। अवसम्- रक्षाभूतं वीर्यम्। अमुष्णीतम्- अपहृतवन्तौ। मुष स्तेये। तत्। वीर्यम्। 
चेति- अस्माभिर्ज्ञातम्। बृसयस्य- वेष्टनस्य आवारकस्य वृत्रस्य। शेषः- अंशभूतं पणिं 
केवलवाणिज्यदृष्ट्यात्मकं लोभात्मकं वा। अवातिरतम्- अवधिष्टम्। एकं ज्योतिः- परं ज्योतिः। 
बहुभ्यः। अविन्दतम्॥४॥ 
यु॒वमे॒तानि॑ दि॒वि रो॑च॒नान्य॒ग्निश्च॑ सोम॒ सक्र॑तू अधत्तम्।  
यु॒वं सिन्धूँ॑र॒भिश॑स्तेरव॒द्यादग्नी॑षोमा॒वमु॑ञ्चतं गृभी॒तान्॥ १.०९३.०५ 
अग्निश्च सोम- अग्नीषोमौ। सक्रतू- सहृदयौ। युवम्- युवाम्। एतानि। दिवि- आकाशे। 
रोचमानानि- दीप्यमानानि। अधत्तम्- अधारयतम्। अग्नीषोमौ। युवम्- युवाम्। गृभीतान्- 
गृहीतान्। सिन्धून्- उदकोपलक्षितजीवाधारशख्निप्रवाहान्। अभिशस्तेः- प्रसिद्धात्। अवद्यात्- 
पापात् वृत्राख्यात्।  अमुञ्चतम्- मुख्नवन्तौ॥५॥ 
आन्यं दि॒वो मा॑त॒रिश्वा॑ जभा॒राम॑थ्नाद॒न्यं परि॑ श्ये॒नो अद्रे॑।  
अग्नी॑षोमा॒ ब्रह्म॑णा वावृधा॒नोरुं य॒ज्ञाय॑ चक्रथुरु लो॒कम्॥ १.०९३.०६ 
मातरिश्वा- प्राणः। अन्यम्- अग्निम्। दिवः- चिदाकाशात्। आ जभार- आजहार। अन्यम्- 
सोमम्। श्येनः- मोक्षप्रतीकः पक्षी। अद्रेः- रसनिष्पत्तिसाधनग्रावातः। अमथ्नात्- 
निष्पन्नमकरोत्। अग्नीषोमा। ब्रह्मणा- मन्त्रेण ब्रह्मवर्चसा वा। वावृधाना- वर्धमानौ। यज्ञाय- 
उपासनाय। उरुम्- विस्तीर्णम्। लोकम्- अनुभवम्। लोक्यते अनेनेति लोकः। चक्रथुः॥६॥ 
अग्नी॑षोमा ह॒विष॒ प्रस्थि॑तस्य वी॒तं हर्य॑तं वृषणा जु॒षेथा॑म्।
सु॒शर्मा॑णा॒ स्वव॑सा॒ हि भू॒तमथा॑ धत्तं॒ यज॑मानाय॒ शं योः॥ १.०९३.०७ 
अग्नीषोमा। प्रस्थितस्य- प्रकर्षेण स्थितस्य। हविषः- पुरोडाशध्यानभावनादिहविषः। वीतम्- सारं 
अनुभवतम्। हर्यतम्- कामयेथाम्। वृषणा- वर्षकौ सन्तौ। जुषेथाम्- सेवेथाम्। सुशर्मणा- 
शोभनानन्देन। स्ववसा- शोभनरक्षया। भूतम्- भवतम्। अथ- अनन्तरम्। यजमानाय- 
उपासकाय। शम्- शान्तिम्। योः- भययावनं च। धत्तम्- धारयतम्। शमनं च रोगाणां यावनं च 
भयानामिति यास्कः॥७॥ 
यो अ॒ग्नीषोमा॑ ह॒विषा॑ सप॒र्याद्दे॑व॒द्रीचा॒ मन॑सा॒ यो घृ॒तेन॑।  
तस्य॑ व्र॒तं र॑क्षतं पा॒तमंह॑सो वि॒शे जना॑य॒ महि॒ शर्म॑ यच्छतम्॥ १.०९३.०८ 
अग्नीषोमा। यः। देवद्रीचा- देवानञ्चता। देवाश्रयेणेत्यर्थः। मनसा- चित्ताख्येन। घृतेन। हविषा। 
यः। सपर्यात्- परिचरति। तस्य। व्रतम्- धर्मम्। रक्षतम्- पालयतम्। अंहसः- अधर्मात्। 
पातम्- पालयतम्। विशे- धर्मे प्रविशते। जनाय। महि- महत्। शर्म- सुखम्। यच्छतम्- 
दत्तम्॥८॥ 
अग्नी॑षोमा॒ सवे॑दसा॒ सहू॑ती वनतं॒ गिर॑। सं दे॑व॒त्रा ब॑भूवथुः॥ १.०९३.०९ 
अग्नीषोमा। सवेदसा- समानज्ञानौ। सहूती- समानाह्वानौ सन्तौ। गिरः- मन्त्रान्। वनतम्- 
संभजेथाम्। सम्- सम्यक्। देवत्रा- देवरक्षकौ। बभूवथुः- अभवताम्॥९॥ 
अग्नी॑षोमाव॒नेन॑ वां॒ यो वां॑ घृ॒तेन॒ दाश॑ति। तस्मै॑ दीदयतं बृ॒हत्॥ १.०९३.१० 
अग्नीषोमौ। यः। वाम्- युवयोरुपासकः। अनेन- एतेन। घृतेन- पूतनवनीतेन पूतचित्तेन। वाम्- 
युवयोः। दाशति- ददाति। तस्मै। बृहत्- महत्। दीदयतम्- प्रयच्छतम्। दाशृ दाने॥१०॥
अग्नी॑षोमावि॒मानि॑ नो यु॒वं ह॒व्या जु॑जोषतम्। आ या॑त॒मुप॑ न॒ सचा॑॥ १.०९३.११ 
अग्नीषोमौ। युवम्- युवाम्। नः- अस्माकम्। इमानि- एतानि। हव्या- हव्यानि। जुजोषतम्- 
सेवेथाम्। नः- अस्माकम्। उप- समीपम्। सचा- सहितौ भूत्वा। आ यातम्- आगच्छतम्॥११॥ 
अग्नी॑षोमा पिपृ॒तमर्व॑तो न॒ आ प्या॑यन्तामु॒स्रिया॑ हव्य॒सूद॑।  
अ॒स्मे बला॑नि म॒घव॑त्सु धत्तं कृणु॒तं नो॑ अध्व॒रं श्रु॑ष्टि॒मन्त॑म्॥ १.०९३.१२ 
अग्नीषोमा। अर्वतः- अश्वोपलक्षितप्राणान्। पिपृतम्- पूरयतम्। पॄ पालनपूरणयोः। हव्यसूदः- 
घृताख्यपूतभावनानिष्पादकान्। उस्रियाः- चिद्रश्मीन्। आ प्यायन्ताम्। मघवत्सु- 
ध्यानभावनादिहविर्भूतसंपद्वत्सु। अस्मे- अस्मासु। बलानि। धत्तम्- स्थापयतम्। नः- 
अस्माकम्। अध्वरम्- ध्वररहितं कर्म। श्रुष्टिमन्तम्- शीघ्रव्याप्तिमन्तम्। शु आशु अश्यते व्याप्यते 
इति श्रुष्टिः। कृणुतम्- कुरुतम्॥१२॥ 
 


