
९४  
कुत्स आङ्गिरसः। अग्निः(जातवेदाः), ८ (त्रयः पादाः) देवाः, १६ उत्तरार्धस्य अग्निः, 
मित्रवरुणादितिसिन्धुपृथिवीद्यावो वा। जगती, १५-१६ त्रिष्टुप्। 
इ॒मं स्तोम॒मर्ह॑ते जा॒तवे॑दसे॒ रथ॑मिव॒ सं म॑हेमा मनी॒षया॑।  
भ॒द्रा हि न॒ प्रम॑तिरस्य सं॒सद्यग्ने॑ स॒ख्ये मा रि॑षामा व॒यं तव॑॥ १.०९४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९४.०१</summary>

अर्हते- पूज्याय। जातवेदसे- जातविद्याय जातानां वेदित्रे। रथमिव- लक्ष्यप्रापकवाहनमिव। 
मनीषया- सूक्ष्मबुद्ध्या। इमम्- एनम्। स्तोमम्- मन्त्रम्। सम्- सम्यक्। महेम- विस्तारयामः। 
अस्य- एतस्याग्नेः। संसदि- सत्सभायाम्। नः- अस्माकम्। प्रमतिः- प्रकर्षभावनम्। भद्रा- 
मङ्गळं भवतु। अग्ने- सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्प। वयम्। तव- भवतः। सख्ये- मैत्र्याम्। मा 
रिषाम- हिंसिता न भवाम। रिष हिंसायाम्॥१॥
</details>

यस्मै॒ त्वमा॒यज॑से॒ स सा॑धत्यन॒र्वा क्षे॑ति॒ दध॑ते सु॒वीर्य॑म्।  
स तू॑ताव॒ नैन॑मश्नोत्यंह॒तिरग्ने॑ स॒ख्ये मा रि॑षामा व॒यं तव॑॥ १.०९४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९४.०२</summary>

यस्मै। त्वम्। आयजसे- आचार्यः सन् यजसि। सः। साधति- साधयति। अनर्वा- प्राणातीतः। 
अर्वा अश्वः। अश्वः प्राणप्रतीकः। क्षेति- निवसति। सुवीर्यं- शोभनशख्निम्। दधते- धरते। सः। 
तूताव- वर्धते। अंहतिः- पापबुद्धिः। एनम्- एतम्। न अश्नोति- न व्याप्नोति॥२॥
</details>

श॒केम॑ त्वा स॒मिधं॑ सा॒धया॒ धिय॒स्त्वे दे॒वा ह॒विर॑द॒न्त्याहु॑तम्।  
त्वमा॑दि॒त्याँ आ व॑ह॒ तान्ह्युश्मस्यग्ने॑ स॒ख्ये मा रि॑षामा व॒यं तव॑॥ १.०९४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९४.०३</summary>

त्वा- भवन्तम्। समिधम्- सम्यगिद्धम्। शकेम- कर्तुं शख्नाः भूयास्म। धियः- अस्मदर्थं 
चित्तधारणाः। साधय। त्वे- त्वयि। आहुतम्- समर्पितम्। हविः- पुरोडाशध्यानभावनादिहव्यम्। 
देवाः- द्योतनशख्नयः। अदन्ति- भक्षयन्ति गृह्णन्ति। त्वम्। आदित्यान्- अखण्डप्रकृतिजान्देवान्। 
आ वह- प्रापय। तान्। हि। उश्मसि- कामयामहे॥३॥
</details>

भरा॑मे॒ध्मं कृ॒णवा॑मा ह॒वींषि॑ ते चि॒तय॑न्त॒ पर्व॑णापर्वणा व॒यम्।  
जी॒वात॑वे प्रत॒रं सा॑धया॒ धियोऽग्ने॑ स॒ख्ये मा रि॑षामा व॒यं तव॑॥ १.०९४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९४.०४</summary>

चितयन्तः- प्रज्ञावन्तः सन्तो वयम्। ते- भवदर्थम्। पर्वणापर्वणा- पर्वणि पर्वणि। इध्मम्- 
इन्धनसाधनं दार्वात्मकमाधिभौतिके श्रद्धात्मकमाध्यात्मिके। भराम- संपादयाम। हवींषि- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादीनि हवींषि। कृणवाम- करवाम। जीवातवे- जीवनौषधाय। धियः- 
धारणाम्। प्रतरम्- प्रकृष्टतरम्। साधय- निष्पादय॥४॥
</details>

वि॒शां गो॒पा अ॑स्य चरन्ति ज॒न्तवो॑ द्वि॒पच्च॒ यदु॒त चतु॑ष्पद॒क्तुभि॑। 
चि॒त्रः प्र॑के॒त उ॒षसो॑ म॒हाँ अ॒स्यग्ने॑ स॒ख्ये मा रि॑षामा व॒यं तव॑॥ १.०९४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९४.०५</summary>

अस्य- एतस्याग्नेः। जन्तवः- प्रभवा रश्मयः। विशाम्- प्रजानाम्। गोपाः- पालकाः। चरन्ति। 
उत- अपि च। द्विपच्च- मनुष्याश्च। चतुष्पत्- पशवश्च। अख्नुभिः- अञ्जकैरग्नेः किरणैः पालिता 
भवन्ति। उषसः- ज्ञानोदयदेवतायाः। चित्रः- असाधारणः। महान्। प्रकेतः- प्रकर्षेण ज्ञापयिता। 
असि- भवसि॥५॥
</details>

त्वम॑ध्व॒र्युरु॒त होता॑सि पू॒र्व्यः प्र॑शा॒स्ता पोता॑ ज॒नुषा॑ पु॒रोहि॑तः।  
विश्वा॑ वि॒द्वाँ आर्त्वि॑ज्या धीर पुष्य॒स्यग्ने॑ स॒ख्ये मा रि॑षामा व॒यं तव॑॥ १.०९४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९४.०६</summary>

त्वम्। अध्वर्युः- ध्वररहितकर्मकर्ता याजुषः। होता असि- देवानामाह्वाता ऋग्वेदी भवसि। पूर्व्यः- 
पुराणः। प्रशास्ता- प्रकर्षेण शिक्षकः। पोता- शोधयिता। जनुषा- जन्मना। पुरोहितः- पुरतः 
हिताय स्थापितः। विद्वान्- ज्ञानी। धीर- धारणावन्। आर्त्विज्या- मार्गदर्शनेन। विश्वा- सर्वाणि। 
पुष्यसि॥६॥
</details>

यो वि॒श्वत॑ सु॒प्रती॑कः स॒दृङ्ङसि॑ दू॒रे चि॒त्सन्त॒ळिदि॒वाति॑ रोचसे।  
रात्र्या॑श्चि॒दन्धो॒ अति॑ देव पश्य॒स्यग्ने॑ स॒ख्ये मा रि॑षामा व॒यं तव॑॥ १.०९४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९४.०७</summary>

सुप्रतीकः- शोभनरूपः। विश्वतः- सर्वस्मादपि। सदृङ्ङसि- अन्यूनः सदृशो भवसि। 
त्वत्सदृशस्त्वमेवेत्यर्थः। दूरे। चित्- एव। सन्। तळिदिव- समीपस्थ इव। अति रोचसे- 
अतिशयेन शोभसे। अतिसूक्ष्मचिदाकशस्थेपि चित्ते निकटे एव प्रज्ञापितोसीत्याध्यात्मिके। देव- 
द्योतनशील। रात्र्याः- निशायाः। चित्- एव। अन्धः- अन्धकारम्। अति- अतिक्रम्य। 
पश्यसि॥७॥
</details>

पूर्वो॑ देवा भवतु सुन्व॒तो रथो॒ऽस्माकं॒ शंसो॑ अ॒भ्य॑स्तु दू॒ड्य॑।  
तदा जा॑नीतो॒त पु॑ष्यता॒ वचोऽग्ने॑ स॒ख्ये मा रि॑षामा व॒यं तव॑॥ १.०९४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९४.०८</summary>

सुन्वतः- रसनिष्पादकस्य। रथः- लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकवाहनम्। पूर्वः- प्रथमम्। भवतु- अस्तु। 
देवाः- द्योतनशीलाः। अस्माकम्- नः। शंसः- देवस्तुतिः। दूढ्यः- दुर्धियः। अभि अस्तु- 
अभिभवतु। उत- अपि च। तत् वचः- तं मन्त्रम्। आ- आभिमुख्येन। जानीत- अवगच्छत। 
पुष्यत- पोषणं कुरुत॥८॥
</details>

व॒धैर्दु॒शंसाँ॒ अप॑ दू॒ड्यो॑ जहि दू॒रे वा॒ ये अन्ति॑ वा॒ के चि॑द॒त्रिण॑।
अथा॑ य॒ज्ञाय॑ गृण॒ते सु॒गं कृ॒ध्यग्ने॑ स॒ख्ये मा रि॑षामा व॒यं तव॑॥ १.०९४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९४.०९</summary>

ये केचित्- याः काश्चित्। अत्रिणः-अदनशीलाः सुखादिदुःखनिधना भावनाः। दूरे वा अन्ति वा- 
दूरे निकटे वा सन्ति ताः। दुःशंससान्- निन्दितव्याः। दूढ्यः- दुर्धियः। वधैः- विनाशैः। अप 
जहि। अथ- अनन्तरम्। गृणते- त्वत्स्तुतिमयाय। यज्ञाय- उपासनाय। सुगम्- शोभनमार्गम्। 
कृधि- कुरु॥९॥
</details>

यदयु॑क्था अरु॒षा रोहि॑ता॒ रथे॒ वात॑जूता वृष॒भस्ये॑व ते॒ रव॑।  
आदि॑न्वसि व॒निनो॑ धू॒मके॑तु॒नाग्ने॑ स॒ख्ये मा रि॑षामा व॒यं तव॑॥ १.०९४.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९४.१०</summary>

यत्- यदा। अरुषा- रोचमानौ। रोहिता- अश्वौ। रथे- स्ववाहने। अयुक्थाः- योजितवानसि। 
तदा। ते- तव। रवः- शब्दः। वृषभस्येव- महोक्षस्येव भवति। आत्- अनन्तरम्। धूमकेतुना- 
धूमेन ज्ञायमानस्य भवत्तेजसा। वनिनः- शरणागतान्। इन्वसि- व्याप्नोषि। इवि व्याप्तौ॥१०॥
</details>

अध॑ स्व॒नादु॒त बि॑भ्युः पत॒त्रिणो॑ द्र॒प्सा यत्ते॑ यव॒सादो॒ व्यस्थि॑रन्।  
सु॒गं तत्ते॑ ताव॒केभ्यो॒ रथे॒भ्योऽग्ने॑ स॒ख्ये मा रि॑षामा व॒यं तव॑॥ १.०९४.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९४.११</summary>

अध- अथ। स्वनात्- शब्दात्। पतत्रिणः- मरुद्भिर्वायुविशेषैः पात्यमाना वृक्षाः। उत- अपि। 
बिभ्युः- बिभ्यति। पृथिवी जडशरीरप्रतीकभूता। तद्रुहा वृक्षा जडसंबन्धिविषयभोगास्तद्वासनाश्च। 
ते महीरुहा बिभ्यति। यत्- यदा। ते- तव। यवसादः- तृणदाहकाः। तृणान्यपि महीरुहा इव 
पृथिव्युपलक्षितजडसंबन्धिविषयभोगास्तद्वासना एव। द्रप्सः- ज्वालाः। वि- विशेषेण। अस्थिरन्- 
अवतिष्ठन्ते। तत्- तदा। ते- तव मार्गः। तावकेभ्यो रथेभ्यः- भवद्वाहनेभ्यः। सुगम्-
शोभनगमनाय भवति। सर्वभूतहितक्रतुः स्वार्थवासना भस्मीकुर्वन् चिद्व्योम्नि व्याप्तये शोभनमार्गं 
प्राप्नोतीत्यध्यात्मविवरणम्॥११॥
</details>

अ॒यं मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्य॒ धाय॑सेऽवया॒तां म॒रुतां॒ हेळो॒ अद्भु॑तः।  
मृ॒ळा सु नो॒ भूत्वे॑षां॒ मन॒ पुन॒रग्ने॑ स॒ख्ये मा रि॑षामा व॒यं तव॑॥ १.०९४.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९४.१२</summary>

अयम्- अयमुपासकः। मित्रस्य- स्नेहाधिदैवतस्य। वरुणस्य- ऋताधिदैवतस्य। धायसे- धारणायै 
भवतु। अवयाताम्- दिवोऽधस्तादन्तरिक्षे गच्छताम्। मरुताम्- वायुभूतानां प्राणविशेषाणाम्। 
हेळः- क्रोधोपलक्षितोद्वेगः। अद्भुतः- विस्मयजनकः। एषाम्- एतेषां मरुताम्। मनः- चित्तम्। 
पुनः। भूतु- प्रसन्नं भवतु। नः- अस्मान्। सु- सुष्ठु। मृळ- सुखय। मृड सुखने॥१२॥
</details>

दे॒वो दे॒वाना॑मसि मि॒त्रो अद्भु॑तो॒ वसु॒र्वसू॑नामसि॒ चारु॑रध्व॒रे।  
शर्म॑न्स्याम॒ तव॑ स॒प्रथ॑स्त॒मेऽग्ने॑ स॒ख्ये मा रि॑षामा व॒यं तव॑॥ १.०९४.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९४.१३</summary>

देवानाम्- द्योतनशख्नीनाम्। देवः- द्योतनशीलः। असि- भवसि। अद्भुतः- आश्चर्यजनकः। मित्रः- 
स्निग्धः। असि- भवसि। वसूनाम्- सम्पदाम्। वसुः- सम्पत्। असि। अध्वरे- ध्वररहितकर्मणि। 
चारुः- सुन्दरः। तव- भवतः। सप्रथस्तमे- अतिशयेन सर्वतो विस्तीर्णे। शर्मन्- मङ्गळे। स्याम- 
भवेम॥१३॥
</details>

तत्ते॑ भ॒द्रं यत्समि॑द्ध॒ स्वे दमे॒ सोमा॑हुतो॒ जर॑से मृळ॒यत्त॑मः।  
दधा॑सि॒ रत्नं॒ द्रवि॑णं च दा॒शुषेऽग्ने॑ स॒ख्ये मा रि॑षामा व॒यं तव॑॥ १.०९४.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९४.१४</summary>

स्वे दमे- स्वसदने ऋताख्ये। अग्नेः सदनं हृदयमिति श्रुतिः। तयेष्यारोहात्मानमिति श्रुतेः। समिद्धः- 
सम्यगुद्दीपितः। यत्- यदा राजसे। तत्- तदा। ते- भवतस्तेजः। भद्रम्- मङ्गळं भवति।
सोमाहुतः- समर्पितरससन्तर्पितः। मृळयत्तमः- अतिशयानन्दजनकः सन्। जरसे- स्तूयसे। 
दाशुषे- दात्रे। रत्नम्- रमणीयम्। द्रविणम्- वित्तम्। च। दधासि- प्रयच्छसि॥१४॥
</details>

यस्मै॒ त्वं सु॑द्रविणो॒ ददा॑शोऽनागा॒स्त्वम॑दिते स॒र्वता॑ता।  
यं भ॒द्रेण॒ शव॑सा चो॒दया॑सि प्र॒जाव॑ता॒ राध॑सा॒ ते स्या॑म॥ १.०९४.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९४.१५</summary>

अदिते- अखण्डप्रकृते। अदितिशब्देनाग्निस्वरूपनिर्देशः। यस्मै। सर्वताता- सर्वासु कर्मततिषु। 
त्वम्। अनागाः- अपापः सन्। सुद्रविणः- शोभनसंपद्वान् सन्। ददाशः- ददासि। यम्। भद्रेण- 
अभ्युदयात्मकेन। शवसा- बलेन। चोदयासि- प्रेरयसि। चुद प्रेरणे। स सुखी भवति। वयमपि। 
ते- तव। राधसा- संसिद्ध्या। राध संसिद्धौ। स्याम- भवेम॥१५॥
</details>

स त्वम॑ग्ने सौभग॒त्वस्य॑ वि॒द्वान॒स्माक॒मायु॒ प्र ति॑रे॒ह दे॑व।  
तन्नो॑ मि॒त्रो वरु॑णो मामहन्ता॒मदि॑ति॒ सिन्धु॑ पृथि॒वी उ॒त द्यौः॥ १.०९४.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९४.१६</summary>

सः- तादृशः। त्वम्। अग्ने। देव। सौभगत्वस्य- मङ्गळस्य। विद्वान्- ज्ञाता सन्। अस्माकम्- 
नः। आयुः- जीवनम्। प्र- प्रकर्षेण। तिर- वर्धय। नः- अस्माकं। तत्- तदायुः। मित्रः- 
स्नेहाधिदेवता। वरुणः- प्रकृतिनियत्यधिदेवता। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। सिन्धुः- 
चित्ताधारशख्निप्रवाहः। पृथिवी- भूमिः शरीरं वा। उत- अपि च। द्यौः- नभः चित्ताकाशो वा। 
ममहन्ताम्- महत्त्वसंपन्नं कुर्वन्तु॥१६॥
</details>

 


