
९५ 
कुत्स आङ्गिरसः। अग्निः, औषसोऽग्निर्वा। त्रिष्टुप् । 
द्वे विरू॑पे चरत॒ स्वर्थे॑ अ॒न्यान्या॑ व॒त्समुप॑ धापयेते।  
हरि॑र॒न्यस्यां॒ भव॑ति स्व॒धावा॑ञ्छु॒क्रो अ॒न्यस्यां॑ ददृशे सु॒वर्चा॑॥ १.०९५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९५.०१</summary>

स्वर्थे- शोभनार्थे। विरूपे- नानारूपे। द्वे- अहोरात्रे। अहः दैवप्रज्ञा। रात्रिर्मनुष्यप्रज्ञेत्याध्यात्मिके। 
अन्यान्या- परस्परं साहाय्यमन्योन्यतया कुर्वत्यौ। चरतः। वत्सम्- स्वतोकम्। उप धापयेते- 
पाययतः। धेट् पाने। पोषयत इति भावः। स्वधावान्- भोगवान्। हरिः- आह्लादकश्चन्द्रः। रस 
इत्याध्यात्मिके। चन्द्रो धार्मिकजीवनरसप्रतीकः। अन्यस्याम्- एकस्याम् रात्र्यां मनुष्यप्रज्ञायाम्। 
भवति। स्वधावान्- आत्मवान्। शुक्रः- सूर्यः। आत्मेत्याध्यात्मिके। सुवर्चाः- सुतेजाः। अन्यस्यां 
अहरात्मिकायां दैवप्रज्ञायाम्। ददृशे॥१॥
</details>

दशे॒मं त्वष्टु॑र्जनयन्त॒ गर्भ॒मत॑न्द्रासो युव॒तयो॒ विभृ॑त्रम्।  
ति॒ग्मानी॑कं॒ स्वय॑शसं॒ जने॑षु वि॒रोच॑मानं॒ परि॑ षीं नयन्ति॥ १.०९५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९५.०२</summary>

त्वष्टुः- स्रष्टुः सवितुः। आत्मसूर्यादिति भावः। गर्भं- जातं गर्भभूतम्। विभृत्रम्- सर्वेषु भूतेषु 
विहृतम्। इमम्- एनम्। अतन्द्रासः- जागरणशीलाः। युवतयः- तरुण्यः। दश- दशसु दिक्षु 
प्रसृताः। जनयन्त- ससृजुः। तिग्मानीकम्- तीक्ष्णतेजसम्। स्वयशसम्- स्वया कीर्त्या स्थितम्। 
अन्यस्य बन्धुत्वान्न तस्य कीर्तिरिति भावः। जनेषु विरोचमानम्- मनुष्येषु शोभमानम्। सीम्- 
एनमग्निम्। परि- परितः। नयन्ति- प्रापयन्ति॥२॥
</details>

त्रीणि॒ जाना॒ परि॑ भूषन्त्यस्य समु॒द्र एकं॑ दि॒व्येक॑म॒प्सु।
पूर्वा॒मनु॒ प्र दिशं॒ पार्थि॑वानामृ॒तून्प्र॒शास॒द्वि द॑धावनु॒ष्ठु॥ १.०९५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९५.०३</summary>

अस्य- एतस्याग्नेः। त्रीणि जाना- त्रीणि जन्मानि। परि भूषन्ति- एनं मण्डयन्ति। समुद्रे- अब्धौ 
चित्तसमुद्रे। एकम्। दिवि- आकाशे चिदाकाशे। एकम्। अप्सु- उदकेषु चित्ताधारशख्निप्रवाहेषु। 
एकम्। पार्थिवानाम्- पृथिवीसंबन्धिनां प्रजानाम्। ऋतून्- वसन्तादीन्। प्रशासत्- शिक्षयन्। 
पूर्वामनु प्र दिशम्- प्राचीं दिशम्। अनुष्ठु- सुष्ठु। वि दधौ- प्रकाशीकृतवान्॥३॥
</details>

क इ॒मं वो॑ नि॒ण्यमा चि॑केत व॒त्सो मा॒तॄर्ज॑नयत स्व॒धाभि॑।  
ब॒ह्वी॒नां गर्भो॑ अ॒पसा॑मु॒पस्था॑न्म॒हान्क॒विर्निश्च॑रति स्व॒धावा॑न्॥ १.०९५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९५.०४</summary>

वः- युष्मासु। कः। इमम्- एनम्। निण्यम्- रहस्यम्। आ चिकेत- जानाति। स्वधाभिः। वत्सः- 
पुत्रः। मातॄः- जननीः। जनयत- उत्पादयति। अस्यायमर्थः स्वधाभिः - 
उपासकदत्तहविर्भिरित्याधिभौतिके। स्वधारणाभिरित्याध्यात्मिके। वत्सः- पुत्रः सन्नग्निः। 
वेदिस्थपावक इत्याधिभौतिके। सर्वभूतहितक्रतुरित्याध्यात्मिके। मातॄः- अप इत्याधिभौतिके। 
मूलशख्निप्रवाहानित्याध्यात्मिके। जनयति- उत्पादयति। अग्निपातितहविर्द्वारा उदकानां वृष्टिः। 
सर्वभूतहितक्रतुद्वारा चित्ताधारशत्तयनुभवः। बह्वीनाम्। अपसाम्- उदकानामाधारशख्निप्रवाहानाम्। 
गर्भः- गर्भस्थः सन्। उपस्थात्- तासामुत्सङ्गात्। महान्- महात्मा। कविः- क्रान्तदर्शी। 
स्वधावान्- स्वधारणावान्। निश्चरति- निर्गच्छति॥४॥
</details>

आ॒विष्ट्यो॑ वर्धते॒ चारु॑रासु जि॒ह्माना॑मू॒र्ध्वः स्वय॑शा उ॒पस्थे॑। उ॒भे त्वष्टु॑र्बिभ्यतु॒र्जाय॑मानात्प्रती॒ची 
सिं॒हं प्रति॑ जोषयेते॥ १.०९५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९५.०५</summary>

आसु- अप्सु चित्ताधारशख्निप्रवाहेषु। आविष्ट्यः- आविर्भूतः। चारुः- सुन्दरः। वर्धते। जिह्वानाम्- 
जडप्रतीकगिरिमेघादिषु  कुटिलगामिनीनामपामाधारशख्निप्रवाहानाम्। उपस्थे- उत्सङ्गे। ऊर्ध्वः 
स्वयशाः। वर्धते। त्वष्टुः- सूर्यात्। जायमानात्- उद्भूतादग्नेः। उभे- द्यावापृथिव्यौ। बिभ्यतुः- भयं
प्राप्तवत्यौ। शत्रुविषयक्रोधो मित्राणामपि भयमावहतीति भावेनोच्यते। सिंहम्- 
सहनशीलमभिभवनशीलमग्निं। प्रति। प्रतीची- प्रत्यञ्चन्त्यौ। जोषयेते- सेवेते॥५॥
</details>

उ॒भे भ॒द्रे जो॑षयेते॒ न मेने॒ गावो॒ न वा॒श्रा उप॑ तस्थु॒रेवै॑। स दक्षा॑णां॒ दक्ष॑पतिर्बभूवा॒ञ्जन्ति॒ यं 
द॑क्षिण॒तो ह॒विर्भि॑॥ १.०९५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९५.०६</summary>

उभे- द्यावापृथिव्यौ। भद्रे- मङ्गळे। न मेने- मान्ये नार्याविव। जोषयेते- अग्निं सेवेते। ऐवैः- 
स्वगतिभिः। गावः- धेनवः। वाश्राः- स्ववत्सानिव। उप तस्थुः। यम्। हविर्भिः- 
पुरोडाशध्यानादिहव्यैः। दक्षिणतः- स्वसामर्थ्यतः। अञ्जन्ति- संगच्छन्ति। सः। दक्षाणाम्- 
बलानाम्। दक्षपतिः- बली। बभूव- अभवत्॥६॥
</details>

उद्यं॑यमीति सवि॒तेव॑ बा॒हू उ॒भे सिचौ॑ यतते भी॒म ऋ॒ञ्जन्। उच्छु॒क्रमत्क॑मजते सि॒मस्मा॒न्नवा॑ 
मा॒तृभ्यो॒ वस॑ना जहाति॥ १.०९५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९५.०७</summary>

सविता- सूर्यः। बाहू- स्वरश्मीन्। उद्यंयमीति- उद्गमयति। इव। भीमः- भयङ्करोग्निः। उभे सिचौ- 
उभे द्यावापृथिव्यौ क्षरणवत्यौ। ऋञ्जन्- अलङ्कुर्वन्। यतते- प्रयतते। सिमस्मात्- सर्वस्मात्। 
अत्कम्- सारम्। शुक्रम्- दीप्तिमन्तम्। उत् अजते- ऊर्ध्वमादत्ते। मातृभ्यः- सिन्धुभ्यः। नवा 
वसना- अभिनवानि आच्छादकानि तेजांसि। जहाति- सृजति॥७॥
</details>

त्वे॒षं रू॒पं कृ॑णुत॒ उत्त॑रं॒ यत्स॑म्पृञ्चा॒नः सद॑ने॒ गोभि॑र॒द्भिः। क॒विर्बु॒ध्नं परि॑ मर्मृज्यते॒ धीः सा 
दे॒वता॑ता॒ समि॑तिर्बभूव॥ १.०९५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९५.०८</summary>

गोभिः- चिद्रश्मिभिः। अद्भिः- चित्ताधारशख्निप्रवाहैः। सदने- ऋताख्ये स्वसुद्मनि। संपृञ्चानः- 
संपर्कं कुर्वन्। पृची संपर्के। यत्- यदा। उत्तरम्- उत्कृष्टम्। त्वेषम्- दीप्तिमन्तम्। रूपम्। कृणुते-
कुरुते। तदा। बुध्नम्- मूलमात्मचैतन्यम्। कविः- सर्वाश्चित्तभावनाः क्रान्त्वा द्रष्टुं समर्था। धीः- 
धारणाशख्निः। परि- परितः। मर्मृज्यते- तद्दर्शनार्थं पवित्रीक्रियते। मृजूष् शुद्धौ। सा- सा धीः। 
देवताता- द्योतनविस्तृता। समितिः- सद्गुणानां संहतिः। बभूव- अभवत्॥८॥
</details>

उ॒रु ते॒ ज्रय॒ पर्ये॑ति बु॒ध्नं वि॒रोच॑मानं महि॒षस्य॒ धाम॑। विश्वे॑भिरग्ने॒ स्वय॑शोभिरि॒द्धोऽद॑ब्धेभिः 
पा॒युभि॑ पाह्य॒स्मान्॥ १.०९५.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९५.०९</summary>

महिषस्य- महात्मनः। ते- तव। उरु- विस्तीर्णम्। ज्रयः- वृत्राभिभवकरम्। ज्रि अभिभवे। 
विरोचमानम्- शोभमानम्। धाम- ऋताख्यं सुद्म। बुध्नम्- तन्मूलमात्मचैतन्यम्। पर्येति- परितो 
व्याप्नोति। अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। विश्वेभिः- सर्वाभिः। स्वयशोभिः- स्वकीयमाहात्म्येनैव 
कीर्तियुख्नाभिः। अदब्धेभिः- अहिंसिताभिः। पायुभिः- रक्षाशख्निभिः। इद्धः- उद्दीपितः। अस्मान्- 
नः। पाहि- ताभिरेव रक्ष॥९॥
</details>

धन्व॒न्स्रोत॑ कृणुते गा॒तुमू॒र्मिं शु॒क्रैरू॒र्मिभि॑र॒भि न॑क्षति॒ क्षाम्। विश्वा॒ सना॑नि ज॒ठरे॑षु 
धत्ते॒ऽन्तर्नवा॑सु चरति प्र॒सूषु॑॥ १.०९५.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९५.१०</summary>

गातुम्- गमनशीलम्। ऊर्मिं- उदकतरङ्गम्। धन्वन्- अन्तरिक्षे। स्रोतः- प्रवाहरूपेण। कृणुते- 
कुरुते। चित्ताधारशख्निप्रवाहानुभवं चित्ताकाशे प्रापयतीति भावः। शुक्रैः- द्योतमानैः। ऊर्मिभिः- 
उदकतरङ्गजालैः। क्षाम्- भूमिम्। अभि- अभितः। नक्षति- व्याप्नोति। 
चित्ताधारशख्निप्रवाहानाशरीरं प्रापयतीति भावः। विश्वा- सर्वाणि। सनानि- अन्नानि। उदकानीति 
प्रकरणार्थः। जठरेषु- स्वोदरेषु। धत्ते- धरते। चित्ताधारशख्निप्रवाहान् सर्वान् स्वात्मन्येव बिभर्तीति 
भावः। नवासु प्रसूषु- नवीनतया प्रादुर्भूतासु। अन्तः। चरति। मनःप्राणशरीराणां विविधासु 
भूमिकासु प्रादुर्भूता ये चित्ताधारशख्निप्रवाहानुभवास्तेष्वन्तश्चरत्यग्निः कविक्रतुरिति भावः॥१०॥
</details>

ए॒वा नो॑ अग्ने स॒मिधा॑ वृधा॒नो रे॒वत्पा॑वक॒ श्रव॑से॒ वि भा॑हि।  
तन्नो॑ मि॒त्रो वरु॑णो मामहन्ता॒मदि॑ति॒ सिन्धु॑ पृथि॒वी उ॒त द्यौः॥१.०९५.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९५.११</summary>

एव- एवम्। नः- अस्माकम्। समिधा- इन्धनसाधनेन दार्वात्मकेन द्रव्येणेत्याधिभौतिके। 
श्रद्धात्मकेन द्रव्येणेत्याध्यात्मिके। श्रद्धयाग्निः समिद्ध्यते। वृधानः- वृद्धः। रेवत्- 
दानयोग्यधनयुख्नाय। पावक- शोधक। श्रवसे- चिदाकाशस्थमन्त्रानुभवाय। वि- विशेषेण। भाहि- 
उद्दीप्यस्व॥११॥
</details>

 


