
९६ कुत्स आङ्गिरसः। अग्निः, द्रविणोदा अग्निर्वा । त्रिष्टुप् 
स प्र॒त्नथा॒ सह॑सा॒ जाय॑मानः स॒द्यः काव्या॑नि॒ बळ॑धत्त॒ विश्वा॑।  
आप॑श्च मि॒त्रं धि॒षणा॑ च साधन्दे॒वा अ॒ग्निं धा॑रयन्द्रविणो॒दाम्॥ १.०९६.०१ 
सः- असावग्निः। प्रत्नथा- पुरातनतया स्थितः। सहसा- सहनशत्तया। जायमानः- आविर्भूतः। 
सद्यः- जातमात्र एव। विश्वा काव्यानि- सर्वाणि दर्शनानि। बट्- सत्यम्। अधत्त- अधारयत्। 
आपश्च- चित्ताधारशख्निप्रवाहाश्च। धिषणा च- बुद्धेरवगमनशख्निश्च। मित्रम्- सखायमग्निं 
सर्वभूतहितक्रतुम्। साधन्- साधयन्ति। षिधु संराद्धौ। देवाः- द्योतनशख्नयः। द्रविणोदाम्- 
सम्पद्दायकम्। अग्निम्। धारयन्- अधारयन्॥१॥ 
स पूर्व॑या नि॒विदा॑ क॒व्यता॒योरि॒माः प्र॒जा अ॑जनय॒न्मनू॑नाम्। 
वि॒वस्व॑ता॒ चक्ष॑सा॒ द्याम॒पश्च॑ दे॒वा अ॒ग्निं धा॑रयन्द्रविणो॒दाम्॥ १.०९६.०२ 
सः। पूर्वया- पुरातनया। कव्यता- दर्शनात्मिकया। निविदा- विद्यया। आयोः- प्राणात्। इमाः- 
एताः। मनूनाम्- ज्ञानानाम्। मन ज्ञाने। प्रजाः। अजनयन्- ससृजुः। विवस्वता चक्षसा- 
सेवाबुद्ध्या। द्याम्- दिवं चित्ताकाशम्। अपश्च- चित्ताधारशख्निप्रवाहांश्च व्याप्नोति॥२॥ 
तमी॑ळत प्रथ॒मं य॑ज्ञ॒साधं॒ विश॒ आरी॒राहु॑तमृञ्जसा॒नम्।  
ऊ॒र्जः पु॒त्रं भ॑र॒तं सृ॒प्रदा॑नुं दे॒वा अ॒ग्निं धा॑रयन्द्रविणो॒दाम्॥ १.०९६.०३ 
प्रथमम्- प्रथमतया देवपरिचयार्थम्। यज्ञसाधम्- दानपूजासङ्गतिकरणनिष्पादकम्। आहुतम्- 
पूजितम्। सानम्- अलङ्कृतम्। ऊर्जः पुत्रम्- शख्निपुत्रम्। भरतम्- भरन्तम्। सृप्रदानुम्-
सरणशीलसिन्धुप्रदम्। तम्- अमुमग्निम्। आरीः- शोभनगतिमत्यः। ऋ गतौ। विशः- प्रजाः। 
ईळत- स्तुतिं कुरुध्वम्॥३॥ 
स मा॑त॒रिश्वा॑ पुरु॒वार॑पुष्टिर्वि॒दद्गा॒तुं तन॑याय स्व॒र्वित्।  
वि॒शां गो॒पा ज॑नि॒ता रोद॑स्योर्दे॒वा अ॒ग्निं धा॑रयन्द्रविणो॒दाम्॥ १.०९६.०४ 
मातरिश्वा- अन्तरिक्षगो वायुभूतः प्राणात्मकः। पुरुवारपुष्टिः- बहुभिर्वृतपोषणमयः। स्वर्वित्- 
ज्योतिषो ज्ञानी। विशाम्- प्रजानाम्। गोपाः- पालकः। रोदस्योः- द्यावापृथिव्योः। जनिता- स्रष्टा। 
तनयाय- वत्सभूतायोपासकाय। गातुम्- शोभनमार्गम्। विदत्- लम्भयतु॥४॥ 
नक्तो॒षासा॒ वर्ण॑मा॒मेम्या॑ने धा॒पये॑ते॒ शिशु॒मेकं॑ समी॒ची। 
द्यावा॒क्षामा॑ रु॒क्मो अ॒न्तर्वि भा॑ति दे॒वा अ॒ग्निं धा॑रयन्द्रविणो॒दाम्॥ १.०९६.०५ 
नख्नोषासा- अहर्निशे। वर्णं- स्वकीयं रूपम्। आमेम्याने- हिंसन्त्यौ। मीङ् हिंसायाम्। समीची- 
सङ्गते। शिशुमेकम्। धापयेते- पाययेते। पोषयतः। निशा मनुष्यप्रज्ञा। अहः दैवप्रज्ञा । उभे 
सर्वभूतहितक्रतुपोषणार्थं कठिनकर्माणि कुर्वत्यौ स्वात्मानमेव हिंसतः। अतप्ततनूर्न तदामो अश्नुते 
इति श्रुतेः। रुक्मः- रोचमानोग्निः। द्यावाक्षामा- द्यावापृथिव्योः। अन्तः। वि भाति- विराजते॥५॥ 
रा॒यो बु॒ध्नः सं॒गम॑नो॒ वसू॑नां य॒ज्ञस्य॑ के॒तुर्म॑न्म॒साध॑नो॒ वेः।  
अ॒मृ॒त॒त्वं रक्ष॑माणास एनं दे॒वा अ॒ग्निं धा॑रयन्द्रविणो॒दाम्॥ १.०९६.०६ 
रायः- दानयोग्यधनस्य। बुध्नः- मूलभूतः। वसूनाम्- सम्पदाम्। सङ्गमनः- सङ्गमयिता। 
यज्ञस्य- पूजाया दानस्य सङ्गतिकरणस्य। केतुः- प्रज्ञाभूतः। वेः- प्रपन्नस्य। वी गत्यादिषु।
मन्मसाधनः- ध्यानसाधनः। अमृतत्वम्- आत्मन अमरणशीलत्वम्। रक्षमाणासः- पालयन्तः। 
देवाः। एनमग्निं दधुः॥६॥ 
नू च॑ पु॒रा च॒ सद॑नं रयी॒णां जा॒तस्य॑ च॒ जाय॑मानस्य च॒ क्षाम्।  
स॒तश्च॑ गो॒पां भव॑तश्च॒ भूरे॑र्दे॒वा अ॒ग्निं धा॑रयन्द्रविणो॒दाम्॥ १.०९६.०७ 
नु च- इदानीं च। पुरा च। रयीणाम्- दानयोग्यसम्पदाम्। सदनम्- सुद्मभूतम्। जातस्य च- 
उत्पन्नस्य च। जायमानस्य च- उत्पत्स्यमानस्य च। क्षाम्- भूमिकाभूतम्। सतश्च- सन्मात्रस्य 
च। भूरेः- प्रभूतायाः। भवतश्च- भूत्याः। गोपाम्- पालकम्। अग्निं देवा दधुः॥७॥ 
द्र॒वि॒णो॒दा द्रवि॑णसस्तु॒रस्य॑ द्रविणो॒दाः सन॑रस्य॒ प्र यं॑सत्।  
द्र॒वि॒णो॒दा वी॒रव॑ती॒मिषं॑ नो द्रविणो॒दा रा॑सते दी॒र्घमायु॑॥ १.०९६.०८ 
द्रविणोदाः- सम्पद्दायकः। तुरस्य- त्वरमाणस्य। तुर त्वरणे। द्रविणसः- धनस्य बलस्य वा। 
सनरस्य- संभख्नस्य। षण संभख्नौ। प्र यंसत्- दानं करोतु। नः- अस्माकम्। वीरवतीम्- 
वीर्योपेताम्। इषम्- शोभनेच्छाम्। इष इच्छायाम्। ददातु। दीर्घमायुः- दीर्घं जीवनम्। रासते- 
प्रयच्छति॥८॥ 
ए॒वा नो॑ अग्ने स॒मिधा॑ वृधा॒नो रे॒वत्पा॑वक॒ श्रव॑से॒ वि भा॑हि।  
तन्नो॑ मि॒त्रो वरु॑णो मामहन्ता॒मदि॑ति॒ सिन्धु॑ पृथि॒वी उ॒त द्यौः॥ १.०९६.०९ 
पूर्वं व्याख्यातम् (१.९५.११)॥९॥ 
 


