
९७  
कुत्स आङ्गिरसः। अग्निः, शुचिरग्निर्वा। गायत्री। 
अप॑ न॒ शोशु॑चद॒घमग्ने॑ शुशु॒ग्ध्या र॒यिम्। अप॑ न॒ शोशु॑चद॒घम्॥ १.०९७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९७.०१</summary>

नः- अस्माकम्। अघम्- पापम्। अप शोशुचत्- विषादं गच्छतु। शुच शोके। नश्यत्विति भावः। 
मम मनः पापं विहाय शुद्धं भवतु। अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। रयिम्- दानयोग्यधनम्। आ- 
समन्तात्। शुशुग्धि- प्रकाशय। शोधय॥१॥
</details>

सु॒क्षे॒त्रि॒या सु॑गातु॒या व॑सू॒या च॑ यजामहे। अप॑ न॒ शोशु॑चद॒घम्॥ १.०९७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९७.०२</summary>

सुक्षेत्रिया- शोभनभूमिकेच्छया। सुगातुया- शोभनमार्गेच्छया। वसूया च- चित्तवृत्तिस्तम्भेच्छया 
च। यजामहे- उपास्महे॥२॥
</details>

प्र यद्भन्दि॑ष्ठ एषां॒ प्रास्माका॑सश्च सू॒रय॑। अप॑ न॒ शोशु॑चद॒घम्॥ १.०९७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९७.०३</summary>

यत्- यथा। एषाम्- एतेषां देवानां मध्ये। प्र भन्दिष्ठः- अयमग्निः प्रकर्षेण स्तव्यतमः। तथा। 
अस्माकासश्च- अस्मदीयाश्च। सूरयः- ज्ञानिनः। भवन्तु॥३॥
</details>

प्र यत्ते॑ अग्ने सू॒रयो॒ जाये॑महि॒ प्र ते॑ व॒यम्। अप॑ न॒ शोशु॑चद॒घम्॥ १.०९७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९७.०४</summary>

यत्- यथा। अग्ने। ते- तव। सूरयः- ज्ञानिनः प्रजाताः। तथा। ते- त्वदीयाः। वयम्। जायेमहि- 
तपसा श्रद्धया धर्मेण प्रादुर्भूता भवेम॥४॥
</details>

प्र यद॒ग्नेः सह॑स्वतो वि॒श्वतो॒ यन्ति॑ भा॒नव॑। अप॑ न॒ शोशु॑चद॒घम्॥ १.०९७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९७.०५</summary>

अग्नेः- सर्वभूतहितक्रतोः। सहस्वतः- सहनशीलस्य। भानवः- रश्मयः शख्नयो वा। विश्वतः- 
सर्वतः। प्र- प्रकर्षेण। यन्ति- गच्छन्ति॥५॥
</details>

त्वं हि वि॑श्वतोमुख वि॒श्वत॑ परि॒भूरसि॑। अप॑ न॒ शोशु॑चद॒घम्॥ १.०९७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९७.०६</summary>

त्वम्। हि। विश्वतोमुख- सर्वतोज्वाल। विश्वतः परिभूरसि- सर्वव्यापकोसि॥६॥
</details>

द्विषो॑ नो विश्वतोमु॒खाति॑ ना॒वेव॑ पारय। अप॑ न॒ शोशु॑चद॒घम्॥ १.०९७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९७.०७</summary>

नः- अस्मान्। द्विषः- द्वेषभावनातः। विश्वतोमुख- सर्वतोज्वाल। नावेव- नौकेव। अति पारय- 
तारय॥७॥
</details>

स न॒ सिन्धु॑मिव ना॒वयाति॑ पर्षा स्व॒स्तये॑। अप॑ न॒ शोशु॑चद॒घम्॥ १.०९७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १.०९७.०८</summary>

नः- अस्मान्। सः- एवंभूतः सन्। स्वस्तये- मङ्गळाय। नावया- नौकया। सिन्धुमिव- 
समुद्रमिव। अति पर्ष- तारय॥८॥
</details>

 


