+++
title = "+सर्व-प्रस्तुतिः"
author = "आश्वलायनः"
publisher = "हरिनारायण-आपटे"
"publish year" = "1917"
domain = "वेदाङ्गानि"
sub-domain = "कल्पः"
pages = "480"
language = "संस्कृतम्"
editor = "गणेशशास्त्री-गोखले"
"primary commentator" = "नारायणः"
printer = "हरिनारायण-आपटे"
"serial no." = "Ebharati-7450"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDA5MzQwNjAwMjcxNTE3&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="

+++

TODO: क्वचित् परिष्कार्यम्। 

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

[[आश्वलायनश्रौतसूत्रम्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDA5MzQwNjAwMjcxNTE3&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

अस्याऽऽश्वलायनश्रौतसूत्रस्य पुस्तकानि यैः परहितैकारतया प्रदत्तानि तेषां कर्मादीनिपुस्तकानां संज्ञाश्च कृतज्ञतया प्रदर्श्यन्ते —

(क.) इति संज्ञितम् \~ आनन्दाश्रमस्थम्। अस्य लेखनकालः शके १७३२ प्रमोदसंवत्सरः।.

(ख.) इति संज्ञितम् – वे० शा० रा० सातारा ग्रामवासी बलाचार्य गजेन्द्रगडकर इत्येतेषाम्। पूर्वषट्कम्।

(ग.) इति संज्ञितम् – साताराग्रामस्यवे० शा० रा० वामदेवशास्त्री अभ्यंकर इत्येतेषाम्।अस्य लेखनकालः शके १७०९ प्लवंगनामसंवत्सरः।

(घ.) इति संज्ञितम् - पुण्यपत्तननिवासिनां वे०शा० रा० विश्वनाथ गंगाधर दातार इत्येतेषाम्। अस्य लेखनकालः शके १६६८ क्षयनामसंवत्सरः।

(ङ.) इति संज्ञितम् - आनन्दाश्रमस्थम्।

(च.) इति संज्ञितम् -- वे० शा० रा० गोडबोले गणेशशास्त्री इत्येतेषाम्। अस्य लेखनकालःमुद्रिते सन १८६६।

(छ.) इति संज्ञितम् - मूलमानन्दाश्रमस्थम्।

(ज.) इति संज्ञितम् – मूलम्।वे० शा० रा० भिकाजी लक्ष्मण पाध्ये इत्येतेषाम्।

(झ) इति संज्ञितम्— वे ० रा० अनन्त बालकृष्ण सत्रे इत्येतेषाम्।

===========
</details>

ॐ तत्सद्ब्रह्मणे नमः।  
नारायणकृतवृत्तिसमेतम्
आश्वलायनश्रौतसूत्रम्।

<details><summary>टीका</summary>

श्रीमदाश्वलायनाचार्याय नमः।

प्रज्ञानानन्दमूर्तिः सकलदिगतिगः सर्वदा सन्ननन्यः  
सर्वस्मात्स्वप्रकाशः स्थिरचरनिलयः प्रत्यगात्मा सदैव[^1]॥  
श्रौतस्मार्तक्रियात्मा श्रुतिमनननिदिध्यासवैराग्यलभ्यः  
स ब्रह्मा विष्णुरीशः सकलमपि जगत्सर्वदाऽव्यादसौ नः[^2]॥ १॥  
गुणदोपविनिर्मुक्तं स्वप्रकाशमनाकुलम्।  
गम्भीरबोधमानन्दं नमामि ब्रह्म शाश्वतम्॥ २॥  
आश्वलायनसूत्रस्य भाष्यं भगवता कृतम्।  
देवस्वामिसमाख्येन विस्तीर्णं सदनाकुलम्॥ ३॥  
तत्प्रसादान्मयेदानीं क्रियते वृत्तिरीदृशी।  
नारायणेन गार्ग्येण नरसिंहस्य सूनुना॥ ४॥

[^1]: "ख. ग. सदेवः । ङ. च. झ. । सदैवः ।"

[^2]: " ख. झ नः । ग्राह्योपरागनि ।"

</details>
