
१ 
 
१०१ 
बुधः सौम्यः। विश्वे देवा, ऋत्विजो वा। त्रिष्टुप्, ४, ६ गायत्री, ५ बृहती, ९, १२ जगती । 
उद्बु॑ध्यध्वं॒ सम॑नसः सखाय॒ सम॒ग्निमि॑न्ध्वं ब॒हव॒ सनी॑ळाः। 
द॒धि॒क्राम॒ग्निमु॒षसं॑ च दे॒वीमिन्द्रा॑व॒तोऽव॑से॒ नि ह्व॑ये वः॥ १०.१०१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०१.०१</summary>

समनसः- सहृदयाः। सखायः। उद्बुध्यध्वम्- प्रबुद्धा भवत। बहवः। सनीळाः- एकनीडस्था 
एकाश्रया इत्यर्थः। अग्निम्- पावकं सर्वभूतहितक्रतुम्। सम्- सम्यक्। इन्ध्वम्- उद्दीपयत। 
दधिक्राम्- धारणाकुशलं प्राणम्। अग्निम्- पावकं सर्वभूतहितक्रतुम्। उषसम्- प्रभातदेवतां 
ज्ञानोदयदेवताम्। इन्द्रावतः- ईशनाधिदैवतयुख्नान्। वः- युष्मान्। नि- नितराम्। ह्वये- 
आह्वये॥१॥
</details>

म॒न्द्रा कृ॑णुध्वं॒ धिय॒ आ त॑नुध्वं॒ नाव॑मरित्र॒पर॑णीं कृणुध्वम्। 
इष्कृ॑णुध्व॒मायु॒धारं॑ कृणुध्वं॒ प्राञ्चं॑ य॒ज्ञं प्र ण॑यता सखायः॥ १०.१०१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०१.०२</summary>

मन्द्रा- आनन्दानुभवान्। कृणुध्वम्- कुरुत। धियः- चित्तधारणाः। आ तनुध्वम्- विस्तारयत। 
अरित्रपरणीम्- कर्षणादिरूपेणारित्रेण पारयितव्याम्। नावम्- नौकाम्। ऋतस्य 
नावमारुहद्रजिष्ठामिति श्रुतेर्नावमृतम्। जीवोदकतारणाय। कृणुध्वम्- कुरुत। आयुधा- 
वृत्रहननसाधनान्यायुधानि। अरं कृणुध्वम्- मण्डयत। सखायः। प्राञ्चम्- प्रागञ्चनम्। यज्ञम्- 
देवपूजां दानं सङ्गतिकरणम्। प्र- प्रकर्षेण। नयत- प्रापयत॥२॥
</details>

यु॒नक्त॒ सीरा॒ वि यु॒गा त॑नुध्वं कृ॒ते योनौ॑ वपते॒ह बीज॑म्। 
गि॒रा च॑ श्रु॒ष्टिः सभ॑रा॒ अस॑न्नो॒ नेदी॑य॒ इत्सृ॒ण्य॑ प॒क्वमेया॑त्॥ १०.१०१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०१.०३</summary>

सीरा- कर्षणसाधनानि। युनख्न- युङ्ध्वम्। युगा- युगानि। वि तनुध्वम्- विस्तारयत। योनौ- 
कृषिभूमौ। कृते- सुष्ठु कृतायाम्। इह- अत्र। बीजम्- व्रीह्यादिकम्। वपत- निधत्त। गिरा- मन्त्रेण। 
च। श्रुष्टिः- अन्नम्। सभराः- पूर्णम्। असत्- भवतु। नः- अस्माकम्। नेदीयः- अन्तिकम्। इत्-
२ 
 
एव। सृण्यः- लवित्र इति सायणः। पक्वम्। एयात्- गच्छतु। हृदयाख्यकृषिभूमौ 
सद्भावनाख्यबीजवपनं भूयादित्याध्यात्मिके॥३॥
</details>

सीरा॑ युञ्जन्ति क॒वयो॑ यु॒गा वि त॑न्वते॒ पृथ॑क्।धीरा॑ दे॒वेषु॑ सुम्न॒या॥ १०.१०१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०१.०४</summary>

कवयः- क्रान्तदर्शिनः। सीरा- कर्षणसाधनानि। युञ्जन्ति- योजयन्ति। युगा- युगान्। पृथक् वि 
तन्वते- भिन्नप्रदेशान् कुर्वन्ति। धीराः- धारणाकुशलाः। सुम्नया- आनन्देन। देवेषु- द्योतनशख्निषु 
एवं हृदयकृषिभूम्यामुप्तं सद्भावनं समर्पयन्ति॥४॥
</details>

निरा॑हा॒वान्कृ॑णोतन॒ सं व॑र॒त्रा द॑धातन।सि॒ञ्चाम॑हा अव॒तमु॒द्रिणं॑ व॒यं सु॒षेक॒मनु॑पक्षितम्॥ १०.१०१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०१.०५</summary>

आहावान्- देवाह्वानानि। निः कृणोतन- कुरुत। वरत्रा- वरत्रस्थापनम्। सं दधातन- धारयत। 
उद्रिणम्- उद्राववन्तम्। सुषेकम्- सुष्ठु सेख्नुं शक्यम्। अनुपक्षितम्- अनुपक्षीणम्। अवतम्- 
अवटम्। सिञ्चामहै- क्षरणं कुर्मः॥५॥
</details>

इष्कृ॑ताहावमव॒तं सु॑वर॒त्रं सु॑षेच॒नम्।उ॒द्रिणं॑ सिञ्चे॒ अक्षि॑तम्॥ १०.१०१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०१.०६</summary>

इष्कृताहावम्- संस्कृताह्वानम्। सुवरत्रम्- शोभनवरत्रोपेतम्। सुषेचनम्- शोभनसेकयुतम्। 
उद्रिणम्- उद्राववन्तम्। अक्षितम्- अक्षीणम्। अवतम्- अवटम्। सिञ्च- सेचयामि। अवटो 
हृदयमेव। तत्र अपां मूलशख्निधाराणां सोमानां रसानां वा सेचनमित्याध्यात्मिके॥६॥
</details>

प्री॒णी॒ताश्वा॑न्हि॒तं ज॑याथ स्वस्ति॒वाहं॒ रथ॒मित्कृ॑णुध्वम्। 
द्रोणा॑हावमव॒तमश्म॑चक्र॒मंस॑त्रकोशं सिञ्चता नृ॒पाण॑म्॥ १०.१०१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०१.०७</summary>

अश्वान्- प्राणान्। प्रीणीत- प्रीणयत। हितम्- क्षेमम्। जयाथ- सम्पादयत। स्वस्तिवाहम्- 
क्षेमवाहकम्। रथम्- लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकवाहनमृताख्यम्। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं 
रथः। इत्- एव। कृणुध्वम्- संस्कुरुत। अश्मचक्रम्- अश्मोपलक्षितस्थूलम्। अंसत्रकोशम्- 
अन्तर्भूतरसरक्षककोशम्। अवतम्- निम्नम्। द्रोणाहावम्- रसभाजनं प्रति। नृपानम्- 
नृभिरनुभवितव्यं रसम्। सिञ्चत- सेचयत॥७॥
</details>

३ 
 
व्र॒जं कृ॑णुध्वं॒ स हि वो॑ नृ॒पाणो॒ वर्म॑ सीव्यध्वं बहु॒ला पृ॒थूनि॑। 
पुर॑ कृणुध्व॒माय॑सी॒रधृ॑ष्टा॒ मा व॑ सुस्रोच्चम॒सो दृंह॑ता॒ तम्॥ १०.१०१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०१.०८</summary>

व्रजम्- गोसमूहं चिद्रश्मिसमूहम्। कृणुध्वम्- कुरुत। सः- असौ। हि- खलु। वः- युष्माकम्। 
नृपानः- अनुभवः। बहुला- बहूनि। पृथूनि- गुरूणि। वर्म- वर्माणि। सीव्यध्वम्- कुरुत। 
आयसीः- अयःसाराणि। अधृष्टा- अप्रधृष्याणि। पुरः- पुराणि रक्षावरणानि। कृणुध्वम्- कुरुत। 
चमसः- रक्षावरणात्। वः- युष्माकं रसः। मा सुस्रोत्- मा व्यर्थतया स्रवतु। तम्- अमुं रसम्। 
दृंहत- वर्धयत। दृहि वृद्धौ॥८॥
</details>

आ वो॒ धियं॑ य॒ज्ञियां॑ वर्त ऊ॒तये॒ देवा॑ दे॒वीं य॑ज॒तां य॒ज्ञिया॑मि॒ह। 
सा नो॑ दुहीय॒द्यव॑सेव ग॒त्वी स॒हस्र॑धारा॒ पय॑सा म॒ही गौः॥ १०.१०१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०१.०९</summary>

देवाः- हे द्योतनशख्नयः। वः- युष्माकम्। देवीम्- द्योतनशीलाम्। यज्ञियाम्- दानार्हाम्। 
यज्ञियाम्- सङ्गतिकरणार्हाम्। यजताम्- पूजार्हाम्। धियम्। ऊतये- रक्षायै। आ वर्ते- प्रवर्तये। 
सहस्रधारा। मही- महती। गौः- धेनुर्भूमिर्वा। गत्वा- सञ्चरन्ती। यवसेव- धान्यं खादित्वा हव्यं 
स्वीकृत्य यथा तथा। नः- अस्मभ्यम्। पयसा- क्षीरं क्षीरोपलक्षितं पार्थिवं सर्वं दोग्धि तथा। सा- 
धीः। दुहीयत्- दुह्यात्॥९॥
</details>

आ तू षि॑ञ्च॒ हरि॑मीं॒ द्रोरु॒पस्थे॒ वाशी॑भिस्तक्षताश्म॒न्मयी॑भिः। 
परि॑ ष्वजध्वं॒ दश॑ क॒क्ष्या॑भिरु॒भे धुरौ॒ प्रति॒ वह्निं॑ युनक्त॥ १०.१०१.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०१.१०</summary>

ईम्- एनम्। हरिम्- आकर्षकं सोमं रसम्। द्रोरुपस्थे- रक्षाभूते द्रोणकलशाख्यप्रतीके। आ सिञ्च- 
क्षर। अश्मन्मयीभिः- अश्मोपलक्षितस्थैर्ययुख्नाभिः। वाशीभिः- वाग्भिः। तक्षत- रचयत। दश 
कक्ष्याभिः- दशाङ्गुळ्युपलक्षितशोभनकर्मणा। परि ष्वजध्वम्- रसं संस्कुरुत। धुरौ- 
युगसम्बन्धिन्यौ प्रति। वह्निम्- वाहकम्।  युनख्न- योजयत॥१०॥
</details>

उ॒भे धुरौ॒ वह्नि॑रा॒पिब्द॑मानो॒ऽन्तर्योने॑व चरति द्वि॒जानि॑। 
वन॒स्पतिं॒ वन॒ आस्था॑पयध्वं॒ नि षू द॑धिध्व॒मख॑नन्त॒ उत्स॑म्॥ १०.१०१.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०१.११</summary>

४ 
 
योना अन्तः- गृहे। द्विजानिः- द्विजाय इव। आपिब्दमानः- शब्दमानः। वह्निः- वोढानड्वान्। 
क्रतुभूतोग्निरेवात्र वृषभरूपेण वर्णितः। ऋताख्यशकटस्य। उभे धुरौ- 
अभ्युदयनिःश्रेयसभूतयोस्तयोर्मध्ये चरति। कथमिदं साध्यते। वनस्पतिम्- रसोत्पादकं 
वृक्षमभ्युदयात्मकं धार्मिकभौमभोगप्रतीकम्। वने- वननीये निःश्रेयसे। आस्थापयध्वम्। 
अभ्युदयमयस्य कर्मणः फलाभिसन्धिराहित्यनिःश्रेयसे योगेनेदं साध्यम्। उत्सम्- रसम्। 
अखनन्तः- अक्लेशेन। नि- नितराम्। सु- सुष्ठु। दधिध्वम्- धारयत॥११॥
</details>

कपृ॑न्नरः कपृ॒थमुद्द॑धातन चो॒दय॑त खु॒दत॒ वाज॑सातये। 
नि॒ष्टि॒ग्र्य॑ पु॒त्रमा च्या॑वयो॒तय॒ इन्द्रं॑ स॒बाध॑ इ॒ह सोम॑पीतये॥ १०.१०१.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०१.१२</summary>

वाजसातये- सम्पल्लब्धये। कपृत्- सुखपूरकः। नरः- मनुष्यः। कपृथम्- सुखपूरकमिन्द्रम्। 
उद्दधातन- धारयत। चोदयत। खुदत- क्रीडयत। खुर्द क्रीडायाम्। निष्टिग्र्यः- अदितेरखण्डप्रकृतेः। 
निष्टिं दितिं गिरतीति निष्टिग्री। अदितिः। इति वाचस्पत्ये। पुत्रम्- सूनुम्। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। 
सबाधः- वृत्राणि बाधमाना उपासकाः। इह- अत्र। सोमपीतये- रसानुभूतये। ऊतये- रक्षायै। आ 
च्यावयत-अवतारयत॥१२॥
</details>

 


