
१ 
 
१०२ 
मुद्गलो भार्म्यश्व-। द्रुघण, इन्द्रो वा। त्रिष्टुप्, १, ३,१२ बृहती। 
प्र ते॒ रथं॑ मिथू॒कृत॒मिन्द्रो॑ऽवतु धृष्णु॒या। अ॒स्मिन्ना॒जौ पु॑रुहूत श्र॒वाय्ये॑ धनभ॒क्षेषु॑ नोऽव॥ १०.१०२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०२.०१</summary>

ते- हे उपासक तव। रथम्- रंहणप्रतीकवाहनम्। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। 
मिथूकृतम्- मिथः कृतम्। धृष्णुया- शत्रुधर्षणशत्तया। इन्द्रः- परमेश्वरः। प्र- प्रकर्षेण। अवतु- 
रक्षतु। पुरुहूत- बहुभिराहूत। श्रवाय्ये- अतीन्द्रियश्रुतिजयशीले। अस्मिन्। आजौ- 
आवरणैर्जनितयुद्धे। धनभक्षेषु- सम्पद्भजनकामेष्वस्मासु सत्सु। नः- अस्मान्। अव- रक्ष॥१॥
</details>

उत्स्म॒ वातो॑ वहति॒ वासो॑ऽस्या॒ अधि॑रथं॒ यदज॑यत्स॒हस्र॑म्। 
र॒थीर॑भून्मुद्ग॒लानी॒ गवि॑ष्टौ॒ भरे॑ कृ॒तं व्य॑चेदिन्द्रसे॒ना॥ १०.१०२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०२.०२</summary>

यत्- यदा। अधिरथम्- रथोपरि स्थित्वा। सहस्रम्- प्रभूतम्। अजयत् तदा। अस्याः- एतस्याः। 
वासः- आच्छादकमावरणम्। वातः- प्राणः। उद्वहति स्म। गविष्टौ- गवेषणे। मुद्गलानी- 
मोदप्रापिकेति वैदिककोशः। रथीरभूत्- सारथ्यमकरोत्। इन्द्रसेना- ईशनाधिदैवतस्य गणभूता 
मुद्गलानी। भरे- निर्वाहे। कृतम्- रचितं कर्म। व्यचेत्- व्यचिनोत्॥२॥
</details>

अ॒न्तर्य॑च्छ॒ जिघां॑सतो॒ वज्र॑मिन्द्राभि॒दास॑तः।  
दास॑स्य वा मघव॒न्नार्य॑स्य वा सनु॒तर्य॑वया व॒धम्॥ १०.१०२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०२.०३</summary>

इन्द्र- ईशनाधिदैवत। वज्रम्- भवदायुधम्। जिघांसतः- हन्तुमिच्छतः। अभिदासतः- 
अभिद्रुह्यतः। अन्तर्यच्छ- अन्तः प्रवेशय। मघवन्- सम्पद्वन्। दासस्य वा- उपक्षीणस्य वा। 
आर्यस्य वा- महतो वा। वधम्- हिंसाम्। सनुतः- अन्तर्हिताम्। यवय- अस्मत्तः पृथक्कुरु॥३॥
</details>

उ॒द्नो ह्र॒दम॑पिब॒ज्जर्हृ॑षाण॒ कूटं॑ स्म तृं॒हद॒भिमा॑तिमेति। 
प्र मु॒ष्कभा॑र॒ श्रव॑ इ॒च्छमा॑नोऽजि॒रं बा॒हू अ॑भर॒त्सिषा॑सन्॥ १०.१०२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०२.०४</summary>

उद्गः- वृषभाख्य इन्द्रः। जर्हृषाणः- हृष्टः सन्। ह्रदम्- जलाशयं जीवोदकम्। अपिबत्- पपौ 
अनुभूतवान्। अभिमातिम्- अभिमानयुतं वृत्रम्। एति- गच्छन्। कूटम्- जडोपलक्षितं
२ 
 
चिद्रश्मिबन्धकं पर्वतकूटम्। तृंहत् स्म- हिंसितवान्। मुष्कभारः- पौरुषयुख्नः। श्रवः- 
अतीन्द्रियश्रुतिम्। इच्छमानः- कामयमानः। अजिरम्- क्षिप्रम्। सिषासन्- सम्भख्नुमिच्छन्। बाहू- 
भुजौ। प्र अभरत्- प्रसारितवान्॥४॥
</details>

न्य॑क्रन्दयन्नुप॒यन्त॑ एन॒ममे॑हयन्वृष॒भं मध्य॑ आ॒जेः। 
तेन॒ सूभ॑र्वं श॒तव॑त्स॒हस्रं॒ गवां॒ मुद्ग॑लः प्र॒धने॑ जिगाय॥ १०.१०२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०२.०५</summary>

उपयन्तः- समीपे गच्छन्त उपासकाः। एनम्- एतम्। न्यक्रन्दयन्- नितरामशब्दयन्। आजेः- 
युद्धस्य। मध्ये। वृषभम्- इन्द्राख्यं वृषभम्। अमेहयन्- अवर्षयन्। तेन- अमुना। सूभर्वं- 
शोभनानुभवयुख्नम्। भर्वतिरत्तिकर्मा। गवाम्- चिद्रश्म्युपलक्षितधेनूनाम्। सहस्रं शतवत्- प्रभूतम्। 
मुद्गलः- मोदलीन इति वैदिककोशः। प्रधने- प्रकर्षसम्पत्सम्पादके युद्धे। जिगाय- जितवान्॥५॥
</details>

क॒कर्द॑वे वृष॒भो यु॒क्त आ॑सी॒दवा॑वची॒त्सार॑थिरस्य के॒शी। 
दुधे॑र्यु॒क्तस्य॒ द्रव॑तः स॒हान॑स ऋ॒च्छन्ति॑ ष्मा नि॒ष्पदो॑ मुद्ग॒लानी॑म्॥ १०.१०२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०२.०६</summary>

वृषभः- इन्द्राख्यो वृषभः। ककर्दवे- वृत्रहिंसनाय। युख्नः- समर्थः। आसीत्- अभूत्। अस्य- 
एतस्येन्द्रस्य। सारथिः- चालकः। केशी- प्राणोपलक्षिताश्वः। अवावचीत्- जगर्ज। दुधेः- 
दुर्धरस्य। युख्नस्य- योगयुख्नस्य। अनसा सह। द्रवतः- धावतो वृषभस्य। निष्पदः- 
निःसरणशीलाः शख्नयः। मुद्गलानीम्- मोदप्रापिकामिति वैदिककोशः। ऋच्छन्ति स्म- 
अगच्छन्॥६॥
</details>

उ॒त प्र॒धिमुद॑हन्नस्य वि॒द्वानुपा॑युन॒ग्वंस॑ग॒मत्र॒ शिक्ष॑न्। 
इन्द्र॒ उदा॑व॒त्पति॒मघ्न्या॑ना॒मरं॑हत॒ पद्या॑भिः क॒कुद्मा॑न्॥ १०.१०२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०२.०७</summary>

उत- अपि च। अस्य- एतस्य।  प्रधिम्- रथावयवम्। उदहन्- उदगमयत्। विद्वान्- 
विद्यावानुपासकः। अत्र। वंसगम्- वननीयगतिं वृषभमिन्द्राख्यम्। शिक्षन्। उप अयुनक्- 
अयोजयत्। अघ्न्यानाम्- अहिंसितव्यानां चिद्रश्मीनाम्। पतिम्- स्वामिनमात्मसूर्यम्। इन्द्रः-
३ 
 
ईशनाधिदेवता। उत्- उत्कृष्टम्। आवत्- अरक्षत्। आ सूर्यं रोहयद्दिवीति श्रुतेः। पद्याभिः- 
स्वगतिभिः। ककुुद्मान्- वृषभः। अरंहत- वेगेनागमत्॥७॥
</details>

शु॒नम॑ष्ट्रा॒व्य॑चरत्कप॒र्दी व॑र॒त्रायां॒ दार्वा॒नह्य॑मानः। 
नृ॒म्णानि॑ कृ॒ण्वन्ब॒हवे॒ जना॑य॒ गाः प॑स्पशा॒नस्तवि॑षीरधत्त॥ १०.१०२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०२.०८</summary>

वरत्रायाम्- वध्रौ। दारु- काष्ठं रथावयवम्। आनह्यमानः- सर्वतो बध्नन्। शुनम्- सुखम्। अष्ट्रावी- 
प्रतोदहस्तः। अष्ट्रा प्रतोदः। कपर्दी- कपर्दवान्। केन सुखेन जलेन वा परं पूर्तिं ददातीति कपर्दः। 
तद्वान् कपर्दी। अचरत्- सञ्चरति। बहवे जनाय- बहुजनहिताय। नृम्णानि- बलानि। कुर्वन्- 
रचयन्। गाः- धेनूश्चिद्रश्मीन्। पस्पश- स्पृष्टवान्। तविषीः- शख्नीः। अधत्त- धृतवान्॥८॥
</details>

इ॒मं तं प॑श्य वृष॒भस्य॒ युञ्जं॒ काष्ठा॑या॒ मध्ये॑ द्रुघ॒णं शया॑नम्। 
येन॑ जि॒गाय॑ श॒तव॑त्स॒हस्रं॒ गवां॒ मुद्ग॑लः पृत॒नाज्ये॑षु॥ १०.१०२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०२.०९</summary>

येन। मुद्गलः। पृतनाज्येषु- युद्धेषु। गवां शतवत् सहस्रम्- प्रभूतचिद्रश्म्युपलक्षितधेनुसमूहम्। 
जिगाय- जितवान्। इमम्- एनम्। तम्- अमुम्। वृषभस्य। युञ्जम्- सहायम्। काष्ठाया मध्ये- 
युद्धमध्य इति सायणः। शयानम्- शत्रून् हत्वा सुखेन स्वपन्तम्। द्रुघणम्। पश्य- अवलोकय 
॥९॥
</details>

आ॒रे अ॒घा को न्वित्था द॑दर्श॒ यं यु॒ञ्जन्ति॒ तम्वा स्था॑पयन्ति। 
नास्मै॒ तृणं॒ नोद॒कमा भ॑र॒न्त्युत्त॑रो धु॒रो व॑हति प्र॒देदि॑शत्॥ १०.१०२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०२.१०</summary>

आरे- समीपे। इत्था- एवम्। कः। अघा- शत्रुदुःखकरम्। ददर्श- अपश्यत्। यम्। युञ्जन्ति- रथे 
योजयन्ति। तम्। आ स्थापयन्ति। अस्मै- एतस्मै। तृणम्। उदकम्। न आभरन्ति- नाहरन्ति। 
उत्तरः- उत्कृष्टः सन्। प्रदेदिशन्- जयं प्रदिशन्। धुरः- रथधुरम्। वहति। तृणाद्यनशनेनाप्यसहाय 
एव रथधुरं वहतीति भावः॥१०॥
</details>

प॒रि॒वृ॒क्तेव॑ पति॒विद्य॑मान॒ट् पीप्या॑ना॒ कूच॑क्रेणेव सि॒ञ्चन्। 
ए॒षै॒ष्या॑ चिद्र॒थ्या॑ जयेम सुम॒ङ्गलं॒ सिन॑वदस्तु सा॒तम्॥ १०.१०२.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०२.११</summary>

४ 
 
परिवृख्ना- प्राक् पत्युपेक्षिता। पतिविद्यम्- पश्चात् पत्यपेक्षिता पत्यभिमुखम्। इव। आनट्- 
व्याप्नोति। कूचक्रेण- भूमण्डलेन।  पीप्याना- वर्धमाना। इव। सिञ्चन्- वर्षन्। एषैष्या- गाः 
कामयन्त्या। एषितव्यगोकामा एषैषी तया एषैष्या। रथ्या- सारथिभूतया मुद्गलान्या। चित्- एव। 
जयेम। सातम्- सम्भजनम्। सिनवत्- अन्नयुख्नम्। सुमङ्गलम्- सुशोभनम्। अस्तु- भवतु॥११॥
</details>

त्वं विश्व॑स्य॒ जग॑त॒श्चक्षु॑रिन्द्रासि॒ चक्षु॑षः। 
वृषा॒ यदा॒जिं वृष॑णा॒ सिषा॑ससि चो॒दय॒न्वध्रि॑णा यु॒जा॥ १०.१०२.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०२.१२</summary>

यत्- येन कारणेन। वृषा- वृषभः सन्। वध्रिणा- पाशेनेति सायणः। बध्यते अनेनेति वध्रिः। 
पाशोपलक्षितचित्तबन्धेन। युजा- योगेन। वृषणा- वर्षकावश्वौ प्राणमयौ। चोदयन्। आजिम्- 
युद्धम्। सिषाससि- सम्भख्नुमिच्छसि। तेन कारणेन। इन्द्र- परमेश्वर। त्वम्। विश्वस्य- सर्वस्य। 
जगतः- लोकस्य। चक्षुषः। चक्षुः। असि- भवसि॥१२॥
</details>

 


