
१ 
 
१०३ 
ऐन्द्रो अप्रतिरथः। इन्द्रः, ४ बृहस्पतिः, १२ अप्वा देवी, १३ मरुतो वा। त्रिष्टुप्, १३ अनुष्टुप् 
आ॒शुः शिशा॑नो वृष॒भो न भी॒मो घ॑नाघ॒नः क्षोभ॑णश्चर्षणी॒नाम्। 
सं॒क्रन्द॑नोऽनिमि॒ष ए॑कवी॒रः श॒तं सेना॑ अजयत्सा॒कमिन्द्र॑॥ १०.१०३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०३.०१</summary>

आशुः- वेगी। शिशानः- तीक्ष्णमतिः। वृषभः। न- इव। भीमः- भयङ्करः। घनाघनः- शत्रुहन्ता। 
चर्षणीनाम्- शत्रूणां मनुष्याणाम्। क्षोभणः- क्षोभयिता। संक्रन्दनः- शब्दायमानः। अनिमिषः- 
अनलस इति भावः। एकवीरः- असमवीर्यसम्पन्नः। इन्द्रः- परमेश्वरः। शतं सेनाः- 
प्रभूतशत्रुसेनाः। साकम्- युगपदेव। अजयत्- जितवान्॥१॥
</details>

सं॒क्रन्द॑नेनानिमि॒षेण॑ जि॒ष्णुना॑ युत्का॒रेण॑ दुश्च्यव॒नेन॑ धृ॒ष्णुना॑। 
तदिन्द्रे॑ण जयत॒ तत्स॑हध्वं॒ युधो॑ नर॒ इषु॑हस्तेन॒ वृष्णा॑॥ १०.१०३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०३.०२</summary>

युधः- हे योद्धारः। नरः- नेतारः। इषुहस्तेन- बाणहस्तेन। वृष्णा- वर्षकेण। संक्रन्दनेन- गर्जता। 
अनिमिषेण- अनलसेन। जिष्णुना- जयशीलेन। युत्कारेण- युद्धकारिणा। दुश्च्यवनेन- 
अविचाल्येन। धृष्णुना- शत्रुधर्षकेण। इन्द्रेण- ईशनाधिदैवतेन। तत्- शत्रुबलम्। जयत। 
सहध्वम्॥२॥
</details>

स इषु॑हस्तै॒ स नि॑ष॒ङ्गिभि॑र्व॒शी संस्र॑ष्टा॒ स युध॒ इन्द्रो॑ ग॒णेन॑। 
सं॒सृ॒ष्ट॒जित्सो॑म॒पा बा॑हुश॒र्ध्युग्रध॑न्वा॒ प्रति॑हिताभि॒रस्ता॑॥ १०.१०३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०३.०३</summary>

सः- असाविन्द्रः। इषुहस्तैः- बाणपाणिभिः। निषङ्गिभिः- खड्गपाणिभिः। गणेन- मरुद्गणेन। 
युधः- योद्धा। वशी- जितेन्द्रियः। इन्द्रः। संस्रष्टा- वृत्रमारकायुधसृष्टिकर्ता भवति। संसृष्टजित्- 
आयुधस्रष्टॄणां शत्रूणां जेता भवति। सोमपाः- रसानुभवयुख्नः। बाहुशर्धी- भुजबलयुख्नः। उग्रधन्वा- 
उद्यतधन्वा। प्रतिहिताभिः- प्रेरितायुधैः। अस्ता- शत्रूणां नाशको भवति॥३॥
</details>

बृह॑स्पते॒ परि॑ दीया॒ रथे॑न रक्षो॒हामित्राँ॑ अप॒बाध॑मानः। 
प्र॒भ॒ञ्जन्सेना॑ प्रमृ॒णो यु॒धा जय॑न्न॒स्माक॑मेध्यवि॒ता रथा॑नाम्॥ १०.१०३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०३.०४</summary>

२ 
 
बृहस्पते- महत्पालक। रथेन। परि दीय- परितो गच्छ। रक्षोहा- स्वार्थघ्नः। अमित्रान्- 
स्नेहभावरहितान्। अपबाधमानः- नाशयन्। सेनाः- वृत्रसेनाः। प्रमृणः- हिंसन्। मृण हिंसायाम्। 
प्रभञ्जन्। युधा- युद्धेन। जयन्।अस्माकम्- नः। रथानाम्- लक्ष्यैकप्रापकरंहणप्रतीकानां 
वाहनानाम्। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। अविता- रक्षिता। एधि- भव॥४॥
</details>

ब॒ल॒वि॒ज्ञा॒यः स्थवि॑र॒ प्रवी॑र॒ सह॑स्वान्वा॒जी सह॑मान उ॒ग्रः। 
अ॒भिवी॑रो अ॒भिस॑त्वा सहो॒जा जैत्र॑मिन्द्र॒ रथ॒मा ति॑ष्ठ गो॒वित्॥ १०.१०३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०३.०५</summary>

बलविज्ञायः- बलेन ज्ञातः। बलाधिदेवता। स्थविरः- वृद्धः। प्रवीरः। सहस्वान्- सहनशीलः। 
वाजी- वेगी। वज गतौ। सहमानः- शत्रूणामभिभवशीलः। उग्रः- उद्गूर्णः। अभिवीरः- अभितो 
वीरयुख्नः। अभिसत्वा- अभितो बलिभिर्युख्नः। सहोजाः- सहनशीलजः। गोवित्- चिद्रश्मिलम्भकः 
सन्। जैत्रम्- जयशीलम्। रथम्। इन्द्र- हे ईशनाधिदैवत। आ तिष्ठ॥५॥
</details>

गो॒त्र॒भिदं॑ गो॒विदं॒ वज्र॑बाहुं॒ जय॑न्त॒मज्म॑ प्रमृ॒णन्त॒मोज॑सा। 
इ॒मं स॑जाता॒ अनु॑ वीरयध्व॒मिन्द्रं॑ सखायो॒ अनु॒ सं र॑भध्वम्॥ १०.१०३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०३.०६</summary>

गोत्रभिदम्- गिरिमेघोपलक्षितजडभेदकम्। गोविदम्- चिद्रश्मिलम्भकम्। वज्रबाहुम्- 
आयुधपाणिम्। अज्म- युद्धेषु। जयन्तम्- जयशीलम्। ओजसा- बलेन। प्रमृणन्तम्- 
शत्रुहिंसकम्। इमम्- एनम्। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। अनु- अनुसृत्य। सजाताः- सहृदयाः।  
सखायः। वीरयध्वम् । सं रभध्वम्॥६॥
</details>

अ॒भि गो॒त्राणि॒ सह॑सा॒ गाह॑मानोऽद॒यो वी॒रः श॒तम॑न्यु॒रिन्द्र॑। 
दु॒श्च्य॒व॒नः पृ॑तना॒षाळ॑यु॒ध्यो॒ऽस्माकं॒ सेना॑ अवतु॒ प्र यु॒त्सु॥ १०.१०३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०३.०७</summary>

गोत्राणि- अभ्राणि गिरीन् वा जडप्रतीकभूतानि। सहसा- शत्तया। गाहमानः- प्रविशन्। अदयः- 
निर्दयः। अनेन दुष्टेषु निर्दयता गुण इत्यवगम्यते। वीरः- वीर्यसम्पन्नः। शतमन्युः- प्रभूतक्रोधः 
प्रभूतमननो वा। इन्द्रः- परमेश्वरः। अभि- अभिभवति। दुश्च्यवनः- अचाल्यः। पृतनाषाट्-
३ 
 
शत्रुसैन्याभिभविता। अयुध्यः- प्रहर्तुमशक्यः। युत्सु- युद्धेषु। अस्माकम्- नः। सेनाः। प्र- 
प्रकर्षेण। अवतु- रक्षतु॥७॥
</details>

इन्द्र॑ आसां ने॒ता बृह॒स्पति॒र्दक्षि॑णा य॒ज्ञः पु॒र ए॑तु॒ सोम॑। 
दे॒व॒से॒नाना॑मभिभञ्जती॒नां जय॑न्तीनां म॒रुतो॑ य॒न्त्वग्र॑म्॥ १०.१०३.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०३.०८</summary>

इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। आसाम्- सेनानाम्। नेता। बृहस्पतिः- मेधाधिदेवता। दक्षिणा- 
सामर्थ्याधिदेवता। यज्ञः- सङ्गतिकरणदेवता। सोमः- रसाधिदेवता। पुरः- पुरतः। एतु- गच्छतु। 
अभिमञ्जतीनाम्- मर्दयन्तीनाम्। जयन्तीनाम्। देवसेनानाम्। अग्रम्- अग्रे। मरुतः- 
प्राणाधिदेवताः। अभि यन्तु- अभिगच्छन्तु॥८॥
</details>

इन्द्र॑स्य॒ वृष्णो॒ वरु॑णस्य॒ राज्ञ॑ आदि॒त्यानां॑ म॒रुतां॒ शर्ध॑ उ॒ग्रम्। 
म॒हाम॑नसां भुवनच्य॒वानां॒ घोषो॑ दे॒वानां॒ जय॑ता॒मुद॑स्थात्॥ १०.१०३.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०३.०९</summary>

वृष्णस्य- वर्षकस्य। इन्द्रस्य- ईशनाधिदैवतस्य। राज्ञः- रञ्जकस्य। वरुणस्य- ऋताधिदैवतस्य। 
आदित्यानाम्- अखण्डप्रकृतिजानाम्। मरुताम्- प्राणविशेषाणाम्। शर्धः- बलम्। उग्रम्- 
उद्गूर्णम्। महामनसाम्- उदारमनसाम्। भुवनच्यवानाम्- भुवनकम्पयितॄणाम्। जयताम्- 
जयशीलानाम्। देवानाम्। घोषः- जयघोषः। उदस्थात्- उत्तिष्ठति॥९॥
</details>

उद्ध॑र्षय मघव॒न्नायु॑धा॒न्युत्सत्व॑नां माम॒कानां॒ मनां॑सि। 
उद्वृ॑त्रहन्वा॒जिनां॒ वाजि॑ना॒न्युद्रथा॑नां॒ जय॑तां यन्तु॒ घोषा॑॥ १०.१०३.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०३.१०</summary>

मघवन्- सम्पद्वन्। आयुधानि। उद्धर्षय- उत्कृष्टं हर्षय। सत्वनाम्- प्राणिनाम्। मामकानाम्। 
मनांसि- चित्तानि। उत्- हर्षय। वृत्रहन्- आवरणनाशक। वाजिनाम्- तुरगोपलक्षितप्राणानाम्। 
वाजिनानि- गतीः। उद्धर्षय। जयताम्- जयशीलानाम्। रथानाम्- वीरवाहनानाम्। घोषाः। उत् 
यन्तु॥१०॥
</details>

अ॒स्माक॒मिन्द्र॒ समृ॑तेषु ध्व॒जेष्व॒स्माकं॒ या इष॑व॒स्ता ज॑यन्तु। 
अ॒स्माकं॑ वी॒रा उत्त॑रे भवन्त्व॒स्माँ उ॑ देवा अवता॒ हवे॑षु॥ १०.१०३.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०३.११</summary>

४ 
 
समृतेषु- गतिमत्सु। ध्वजेषु सत्सु। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। अस्माकम्- नो भवतु। अस्माकम्- 
नः। याः- ये। इषवः- बाणाः। ताः- ते। जयन्तु। अस्माकम्- नः। वीराः। उत्तरे- उपरि। 
भवन्तु- सन्तु। देवाः। हवेषु- आह्वानेषु। अस्मान्- नः। उ- एव। अवत- रक्षत॥११॥
</details>

अ॒मीषां॑ चि॒त्तं प्र॑तिलो॒भय॑न्ती गृहा॒णाङ्गा॑न्यप्वे॒ परे॑हि। 
अ॒भि प्रेहि॒ निर्द॑ह हृ॒त्सु शोकै॑र॒न्धेना॒मित्रा॒स्तम॑सा सचन्ताम्॥ १०.१०३.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०३.१२</summary>

अप्वे- निर्ऋते। अमीषाम्- तेषां शत्रूणाम्। चित्तम्- मनः। प्रतिलोभयन्ती- मोहयन्ती। अङ्गानि। 
गृहाण- स्वीकुरु। परेहि- परागच्छ। अभि प्रेहि- अभिगच्छ। हृत्सु- हृदयेषु। शोकैः। निर्दह- 
भस्मीकुरु। अमित्राः- स्नेहरहिताः। अन्धेन तमसा। सचन्ताम्- सङ्गच्छन्ताम्॥१२॥
</details>

प्रेता॒ जय॑ता नर॒ इन्द्रो॑ व॒ शर्म॑ यच्छतु। 
उ॒ग्रा व॑ सन्तु बा॒हवो॑ऽनाधृ॒ष्या यथास॑थ॥ १०.१०३.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०३.१३</summary>

नरः- हे नेतारः। प्रेत- प्रगच्छत। जयत। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। वः- युष्माकम्। शर्म- क्षेमम्। 
यच्छतु- ददातु। अनाधृष्याः- अनभिभाव्याः। यथा। असथ- भविष्यथ। तथा। वः- युष्माकम्। 
बाहवः। उग्राः- वीर्यसम्पन्नाः। सन्तु- भवन्तु॥१३॥
</details>

 


