
१ 
 
१०४ 
अष्टको वैश्वामित्रः।  इन्द्रः। त्रिष्टुप् । 
असा॑वि॒ सोम॑ पुरुहूत॒ तुभ्यं॒ हरि॑भ्यां य॒ज्ञमुप॑ याहि॒ तूय॑म्। 
तुभ्यं॒ गिरो॒ विप्र॑वीरा इया॒ना द॑धन्वि॒र इ॑न्द्र॒ पिबा॑ सु॒तस्य॑॥ १०.१०४.०१ 
सोमः- रसः। पुरुहूत- बहुभिर्हूतेन्द्र। तुभ्यम्- त्वदर्थम्। असावि- निष्पादितः। तूयम्- क्षिप्रम्। 
हरिभ्याम्- आकर्षणशख्निप्रतीकाश्वाभ्याम्। यज्ञम्- अस्मदुपासनम्। उप याहि- आगच्छ। 
विप्रवीराः- मेधाविनः समर्थाः। इयानाः- प्रपन्नाः। तुभ्यम्- त्वदर्थम्। गिरः- मन्त्रान्। दधन्विरे- 
धारयन्ति। इन्द्र- ईशनाधिदैवत। सुतस्य- निष्पन्नं रसम्। पिब- अनुभव॥१॥ 
अ॒प्सु धू॒तस्य॑ हरिव॒ पिबे॒ह नृभि॑ सु॒तस्य॑ ज॒ठरं॑ पृणस्व। 
मि॒मि॒क्षुर्यमद्र॑य इन्द्र॒ तुभ्यं॒ तेभि॑र्वर्धस्व॒ मद॑मुक्थवाहः॥ १०.१०४.०२ 
हरिवः- आकर्षणशख्निभूताश्वयुख्न। इह- अत्र। नृभिः- उपासकैः। अप्सु- जीवोदकेषु। धूतस्य- 
कम्पितम्। सुतस्य- निष्पादितं रसम्। पिब- अनुभव। जठरम्- हृदयम्। पृणस्व- पूरय। सीदन् 
वनस्य जठरे पुनानः, भीमस्य वृष्णो जठरादभिश्वसो दिवे दिवे सहुरिः स्तन्नबाधित इत्यादिषु मन्त्रेषु 
जठरशब्दस्य मध्यभाग इति लक्षणया सारः स्वरूपं हृदयमिति वार्थः। इन्द्र- परमेश्वर। तुभ्यम्- 
त्वदर्थम्। अद्रयः- ग्रावोपलक्षितजडाः। मिमिक्षुः- रसं सेख्नुमैच्छन्। तेभिः- तैरद्रिभिः। उक्थवाहः- 
हे मन्त्रैरुह्यमान। मदम्- भवद्धर्षम्। वर्धस्व॥२॥ 
प्रोग्रां पी॒तिं वृष्ण॑ इयर्मि स॒त्यां प्र॒यै सु॒तस्य॑ हर्यश्व॒ तुभ्य॑म्। 
इन्द्र॒ धेना॑भिरि॒ह मा॑दयस्व धी॒भिर्विश्वा॑भि॒ शच्या॑ गृणा॒नः॥ १०.१०४.०३ 
हर्यश्व- हे प्राणाश्व। प्रयै- प्रगत्यै। सत्याम्। उग्राम्- वीर्यसम्पन्नाम्। सुतस्य- रसस्य। पीतिम्- 
अनुभूतिम्। वृष्णे- वर्षकाय। तुभ्यम्। प्र इयर्मि- प्रेरयामि। इन्द्र- ईशनाधिदैवत। इह- अत्र। 
धेनाभिः- वाग्भिः। विश्वाभिः- सर्वाभिः। धीभिः- धारणाभिः। शच्या- प्रज्ञया। गृणानः- स्तुतः। 
मादयस्व- तृप्यस्व। मद तृप्तियोगे॥३॥
२ 
 
ऊ॒ती श॑चीव॒स्तव॑ वी॒र्ये॑ण॒ वयो॒ दधा॑ना उ॒शिज॑ ऋत॒ज्ञाः। 
प्र॒जाव॑दिन्द्र॒ मनु॑षो दुरो॒णे त॒स्थुर्गृ॒णन्त॑ सध॒माद्या॑सः॥ १०.१०४.०४ 
शचीवः- हे प्रज्ञावन्। इन्द्र- परमेश्वर। ऊती- रक्षया। तव- ते। वीर्येण। प्रजावत्- सन्ततियुख्नम्। 
वयः- अन्नम्। दधानाः- धरन्तः। उशिजः- मन्त्रकामा मेधाकामा वा। वशेरिङ् उशिक्। ऋतज्ञाः- 
सत्यज्ञाः। मनुषः- मनुष्यस्य। दुरोणे- यज्ञसदने। गृणन्तः- स्तुवन्तः। सधमाद्यासः- सह 
माद्यन्तः। तस्थुः- तिष्ठन्ति॥४॥ 
प्रणी॑तिभिष्टे हर्यश्व सु॒ष्टोः सु॑षु॒म्नस्य॑ पुरु॒रुचो॒ जना॑सः। 
मंहि॑ष्ठामू॒तिं वि॒तिरे॒ दधा॑नाः स्तो॒तार॑ इन्द्र॒ तव॑ सू॒नृता॑भिः॥ १०.१०४.०५ 
हर्यश्व- प्राणाश्व। सुष्टोः- सुष्ठु स्तूयमानस्य। सुषुम्नस्य- सुसुखस्य। पुरुरुचः- प्रभूतप्रकाशयुख्नस्य। 
ते- तव। प्रणीतिभिः- प्रकर्षनीतिभिः। तव- ते। सूनृताभिः- प्रियसत्यवाग्भिः। स्तोतारः। 
जनासः- जनाः। वितिरे- अन्येभ्यो वितरणाय। मंहिष्ठाम्- महतीम्। ऊतिम्- रक्षाम्। दधानाः- 
धारयन्ति॥५॥ 
उप॒ ब्रह्मा॑णि हरिवो॒ हरि॑भ्यां॒ सोम॑स्य याहि पी॒तये॑ सु॒तस्य॑। 
इन्द्र॑ त्वा य॒ज्ञः क्षम॑माणमानड्दा॒श्वाँ अ॑स्यध्व॒रस्य॑ प्रके॒तः॥ १०.१०४.०६ 
हरिव- प्राणाश्व। सुतस्य सोमस्य पीतये- रसानुभूतये। हरिभ्याम्- प्राणोपलक्षिताश्वाभ्याम्। 
ब्रह्माणि- मन्त्रान्। उप याहि- आगच्छ। इन्द्र- ईशनाधिदैवत। क्षममाणम्- क्षमाशीलम्। त्वा- 
भवन्तम्। यज्ञः- अस्मदुपासनम्। आनट्- व्याप्नोति। अस्य- एतस्य। अध्वरस्य- 
ध्वररहितोपासनस्य। प्रकेतः- प्रकर्षेण ज्ञाता सन्। दाश्वान्- दाता। असि- भवसि॥६॥ 
स॒हस्र॑वाजमभिमाति॒षाहं॑ सु॒तेर॑णं म॒घवा॑नं सुवृ॒क्तिम्। 
उप॑ भूषन्ति॒ गिरो॒ अप्र॑तीत॒मिन्द्रं॑ नम॒स्या ज॑रि॒तुः प॑नन्त॥ १०.१०४.०७ 
सहस्रवाजम्- प्रभूतान्नम्। अभिमातिषाहम्- अहङ्काराभिभवितारम्। सुतेरणम्- रसे रममाणम्। 
मघवानम्- सम्पद्वन्तम्। सुवृख्निम्- शोभनस्तुतिवेद्यम्। अप्रतीतम्- अप्रतिगतम्। इन्द्रम्-
३ 
 
परमेश्वरम्। गिरः- वाचः। उप भूषन्ति- मण्डयन्ति। जरितुः- रसनिष्पादकस्य। नमस्याः- 
स्तुतयः। पनन्त- स्तुवन्ति॥७॥ 
स॒प्तापो॑ दे॒वीः सु॒रणा॒ अमृ॑क्ता॒ याभि॒ सिन्धु॒मत॑र इन्द्र पू॒र्भित्। 
न॒व॒तिं स्रो॒त्या नव॑ च॒ स्रव॑न्तीर्दे॒वेभ्यो॑ गा॒तुं मनु॑षे च विन्दः॥ १०.१०४.०८ 
सप्तापः- भूर्भुवःसुवर्महर्जनस्तपःसत्यमिति सप्तभूमिकाः। 
अन्नप्राणमनोविज्ञानानन्दचित्सदात्मिकाः। तत्साधनाय या मूलशख्निधारा धावन्ति ताः सप्तापः। 
देवीः- दिव्याः। सुरणाः- सुष्ठु रममाणाः। अमृख्नाः- अहिंसिताः। याभिः। इन्द्र- ईशनाधिदैवत। 
पूर्भित्- तदावारकभेदकः सन्। सिन्धुम्- समुद्रं चित्तसमुद्रं वा। समुद्रे हृदीति श्रुतेः।  अतरः- 
अवर्धयः। नव नवतिं स्रवन्तीः स्रोत्याः- प्रभूतजीवोदकशख्निधाराणाम्। गातुम्- मार्गम्। देवेभ्यः। 
मनुषे- मनुष्येभ्यः। च। विन्दः- अलभथाः॥८॥ 
अ॒पो म॒हीर॒भिश॑स्तेरमु॒ञ्चोऽजा॑गरा॒स्वधि॑ दे॒व एक॑। 
इन्द्र॒ यास्त्वं वृ॑त्र॒तूर्ये॑ च॒कर्थ॒ ताभि॑र्वि॒श्वायु॑स्त॒न्वं॑ पुपुष्याः॥ १०.१०४.०९ 
अभिशस्तेः-  वृत्रहिंसातः। महीः- महतीः। अपः- आधारशख्निधाराः। अमुञ्चः- विमोचितवान्। 
आसु- अप्सु जीवोदकेषु। अधि। देव एकः। अजागः- अप्रमत्तो भवसि। इन्द्र- परमेश्वर। याः। 
त्वम्। वृत्रतूर्ये- आवरणभेदने। चकर्थः- मोचितवान्। ताभिः। विश्वायुः- सर्वोज्जीवनः सन्। 
तन्वम्- स्वतनुमथवाश्रितानां तनुम्। पुपुष्याः- पोषितवान्॥९॥ 
वी॒रेण्य॒ क्रतु॒रिन्द्र॑ सुश॒स्तिरु॒तापि॒ धेना॑ पुरुहू॒तमी॑ट्टे। 
आर्द॑यद्वृ॒त्रमकृ॑णोदु लो॒कं स॑सा॒हे श॒क्रः पृत॑ना अभि॒ष्टिः॥ १०.१०४.१० 
वीरेण्यः- वीरैः प्रपन्नः। क्रतुः- सत्सङ्कल्पः। सुशस्तिः- शोभनस्तुतिसम्पन्नः। इन्द्रः। उतापि- 
अपि च। धेना- वाक्। पुरुहूतम्- इन्द्रम्। ईट्टे- स्तौति। वृत्रम्- आवरणम्। आर्दयत्- बिभेद। 
उ- अपि च। लोकम्- प्रकाशम्। अकृणोत्- अकरोत्। अभिष्टिः- अभियाता सन्। शक्रः- 
शख्निमानिन्द्रः। पृतनाः- शत्रुसेनाः। ससाहे- अभ्यभवत्॥१०॥
४ 
 
शु॒नं हु॑वेम म॒घवा॑न॒मिन्द्र॑म॒स्मिन्भरे॒ नृत॑मं॒ वाज॑सातौ। 
शृ॒ण्वन्त॑मु॒ग्रमू॒तये॑ स॒मत्सु॒ घ्नन्तं॑ वृ॒त्राणि॑ सं॒जितं॒ धना॑नाम्॥ १०.१०४.११ 
पूर्वं व्याख्यातम्॥११॥ 
 


