
१ 
 
१०५ 
कौत्सो दुर्मित्रः सुमित्रो वा। इन्द्रः। उष्णिक्, १ गायत्री वा, २, ७ पिपीलिकामध्या, ११ त्रिष्टुप् 
क॒दा व॑सो स्तो॒त्रं हर्य॑त॒ आव॑ श्म॒शा रु॑ध॒द्वाः।दी॒र्घं सु॒तं वा॒ताप्या॑य॥ १०.१०५.०१ 
वसो- हे निवासभूतेन्द्र। कदा।  हर्यते- कामयमानं त्वाम्। स्तोत्रम्- मन्त्रः। श्मशा- कुल्येव। 
आ- आभिमुख्येन। अव रुधत्- अवरोत्स्यति। वाः- वारयिष्यति। दीर्घम्। सुतम्- रसनिष्पादनं 
प्रति। वाताप्याय- प्राणप्रपूरणायागच्छ॥१॥ 
हरी॒ यस्य॑ सु॒युजा॒ विव्र॑ता॒ वेरर्व॒न्तानु॒ शेपा॑।उ॒भा र॒जी न के॒शिना॒ पति॒र्दन्॥ १०.१०५.०२ 
यस्य। हरी- प्राणाश्वौ। सुयुजा- सुयोगौ। विव्रता- विशेषव्रतौ। अर्वन्तौ- अरणकुशलौ। शेपा- 
पुंस्त्ववन्तौ। उभा- उभौ। रजी न- सूर्याचन्द्रमसाविव स्थितौ। केशिना- सुकेशवन्तौ। स त्वम्। 
पतिः- पालकः। दन्- प्रयच्छन्। अनु वेः- अनुकामयस्व॥२॥ 
अप॒ योरिन्द्र॒ पाप॑ज॒ आ मर्तो॒ न श॑श्रमा॒णो बि॑भी॒वान्।शु॒भे यद्यु॑यु॒जे तवि॑षीवान्॥ १०.१०५.०३ 
तवीषिवान्- बलवान्। इन्द्रः। यत्- यदा। शुभे- शुभाय। युयुजे- युज्यते। तदा। पापजे- 
दुःसङ्घः। शश्रमाणः- श्राम्यन्। बिभीवान्- बिभ्यत्। मर्तो न- मनुष्य इव भवति। अप योः- 
इन्द्रस्तस्योपयोजिता भवति॥३॥ 
सचा॒योरिन्द्र॒श्चर्कृ॑ष॒ आँ उ॑पान॒सः स॑प॒र्यन्।न॒दयो॒र्विव्र॑तयो॒ शूर॒ इन्द्र॑॥ १०.१०५.०४ 
नदयोः- नदतोः। विव्रतयोः- विशेषव्रतयोरश्वयोः। शूरः- विक्रान्तो नियामकः। आयोः- 
मनुष्यस्य। सचा- सहायः। इन्द्रः। चर्कृषे- विलेखनाय। सपर्यन्- उपासकं पूजयन्। उपानसः- 
अन उपागतवान्। रथमुपागतवान्॥४॥ 
अधि॒ यस्त॒स्थौ केश॑वन्ता॒ व्यच॑स्वन्ता॒ न पु॒ष्ट्यै।व॒नोति॒ शिप्रा॑भ्यां शि॒प्रिणी॑वान्॥ १०.१०५.०५
२ 
 
केशवन्ता- केशिनौ। व्यचस्वन्तौ- व्यापिनौ। न- च। पुष्ट्यै- स्वाश्रितपोषणाय। यः। अधि 
तस्थौ- अधितिष्ठति। शिप्राभ्यां शिप्रिणीवान्- सुनासिकः शोभनप्राण इत्यर्थः। स इन्द्रः। वनोति- 
उपासकाद्रसं सोमं याचते॥५॥ 
प्रास्तौ॑दृ॒ष्वौजा॑ ऋ॒ष्वेभि॑स्त॒तक्ष॒ शूर॒ शव॑सा।ऋ॒भुर्न क्रतु॑भिर्मात॒रिश्वा॑॥ १०.१०५.०६ 
ऋष्वौजाः- दर्शनीयबलः। ऋष्वेभिः- दर्शनीयैर्मरुद्भिः प्राणविशेषैः। शवसा- बलेन। प्रास्तौत्- 
प्रकर्षेण स्तुतोऽभूत्। ऋभुः- उरु भासमानः। मातरिश्वा- वायुः। क्रतुभिः- स्वकर्मभिः। न- इव। 
ततक्ष- सद्भावनानि ससर्ज॥६॥ 
वज्रं॒ यश्च॒क्रे सु॒हना॑य॒ दस्य॑वे हिरीम॒शो हिरी॑मान्।अरु॑तहनु॒रद्भु॑तं॒ न रज॑॥ १०.१०५.०७ 
अरुतहनुः- अबाधितहनुः। अद्भुतं न रजः- विचित्रमन्तरिक्षमिव स्थितः। हिरीमशः- हरितश्मश्रुः। 
हिरीमान्- हरिताश्वः। यः। सुहनाय- सुहन्तव्याय। दस्यवे- स्तेनाय स्तेनभावनाय। वज्रम्- 
स्वायुधम्। चक्रे॥७॥ 
अव॑ नो वृजि॒ना शि॑शीह्यृ॒चा व॑नेमा॒नृच॑।नाब्र॑ह्मा य॒ज्ञ ऋध॒ग्जोष॑ति॒ त्वे॥ १०.१०५.०८ 
नः- अस्माकम्। वृजिना- आवर्जनीयानि पापानि। अव शिशीहि- नाशय। ऋचा- मन्त्रेण। 
अनृचः- मन्त्रविरोधशख्नीः। वनेम- हिंसाम। अब्रह्मा यज्ञः- अध्यात्मरहितं कर्म। ऋधक्- पृथक्। 
त्वे- त्वयि। न जोषति- न सेवते॥८॥ 
ऊ॒र्ध्वा यत्ते॑ त्रे॒तिनी॒ भूद्य॒ज्ञस्य॑ धू॒र्षु सद्म॑न्।स॒जूर्नावं॒ स्वय॑शसं॒ सचा॒योः॥ १०.१०५.०९ 
यज्ञस्य सुद्मनि- यज्ञसदने। ते- त्वत्सम्बन्धि। त्रेतिनी- अग्निकार्यम्। यत्- यदा। ऊर्ध्वा- 
उत्कृष्टम्। धूर्षु- धारणासु। भूत्- भवति। तदा। आयोः सचा- उपासकेन सह। सजूः-  सहृदयः 
सन्। स्वयशसम्- स्वकीर्तिमयम्। नावम्- जीवोदकतरणशीलं रंहणप्रतीकं प्लवमारोहसि। ऋतस्य 
नावमारुहद्रजिष्ठामिति श्रुतेर्नावमृतम्॥९॥ 
श्रि॒ये ते॒ पृश्नि॑रुप॒सेच॑नी भूच्छ्रि॒ये दर्वि॑ररे॒पाः।यया॒ स्वे पात्रे॑ सि॒ञ्चस॒ उत्॥ १०.१०५.१०
३ 
 
ते- तव। श्रिये- मङ्गळाय। पृश्निः- चिद्रश्म्याख्यधेनुः। उपसेचनी- दोग्ध्री। भूत्- भवतु। श्रिये। 
दर्विः। अरेपाः- अदोषा। भूत्- भवतु। यया। स्वे- स्वकीये। पात्रे- पानसाधने मुखे। उत् 
सिञ्चसि- उत्पिबसि॥१०॥ 
श॒तं वा॒ यद॑सुर्य॒ प्रति॑ त्वा सुमि॒त्र इ॒त्थास्तौ॑द्दुर्मि॒त्र इ॒त्थास्तौ॑त्। 
आवो॒ यद्द॑स्यु॒हत्ये॑ कुत्सपु॒त्रं प्रावो॒ यद्द॑स्यु॒हत्ये॑ कुत्सव॒त्सम्॥ १०.१०५.११ 
यत्- यदा। असुर्य- प्राणबलसम्पन्न। शतम्- प्रभूतं प्रयच्छसि। यत्- यदा। दस्युहत्ये- 
स्तेनभावनहनने। कुत्सपुत्रम्- कर्मशीलसन्ततिम्। कुत्सा एते हर्यश्वाय शूषमिति श्रुतावेवमेव दृश्यते 
। प्र- प्रकर्षेण। आवः- ररक्षिथ। तदा। दुर्मित्रः। सुमित्रः। इत्था- एवम्। त्वा प्रति- भवन्तं प्रति। 
अस्तौत्- स्तुतवान्। दुर्मित्रो दुष्टसंगनिवारणाय सत्संगप्राप्त्यै च सुमित्रः सत्संगवर्धनाय 
निःसंगत्त्वाय च अस्तुवतामिति भावः॥११॥ 
 


