
१ 
 
१०७ 
दिव्य आङ्गिरसः, दक्षिणा वा प्राजापत्या। दक्षिणा, दक्षिणादातारो वा। त्रिष्टुप्, ४ जगती। 
आ॒विर॑भू॒न्महि॒ माघो॑नमेषां॒ विश्वं॑ जी॒वं तम॑सो॒ निर॑मोचि। 
महि॒ ज्योति॑ पि॒तृभि॑र्द॒त्तमागा॑दु॒रुः पन्था॒ दक्षि॑णाया अदर्शि॥ १०.१०७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०७.०१</summary>

माघोनाम्- द्योतनशख्नीनाम्। महि- महत्तेजः। आविरभूत्। विश्वम्- सर्वः। जीवम्- जीवलोकः। 
तमसः- अन्धकारात्। निरमोचि- निर्मुख्नोऽभूत्। महि- महत्। ज्योतिः प्रति। पितृभिः- शिष्टैः। 
दत्तम्- प्रदत्तं हव्यम्। आगात्- अगमत्। दक्षिणायाः- दानसामर्थ्याधिदेवतायाः।  उरुः- 
विस्तृतः। पन्थाः- मार्गः। अदर्शि- दृष्टोऽभूत्॥१॥
</details>

उ॒च्चा दि॒वि दक्षि॑णावन्तो अस्थु॒र्ये अ॑श्व॒दाः स॒ह ते सूर्ये॑ण। 
हि॒र॒ण्य॒दा अ॑मृत॒त्वं भ॑जन्ते वासो॒दाः सो॑म॒ प्र ति॑रन्त॒ आयु॑॥ १०.१०७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०७.०२</summary>

ये अश्वदाः- तुरगदाः। धर्मार्थं प्राणदाः। ते। सूर्येण सह- आत्मसूर्यसहिताः। दक्षिणावन्तः- 
दातारः। उच्चा दिवि- उत्कृष्टे स्थाने। अस्थुः- तस्थुः। हिरण्यदाः- सुवर्णदा हितरमणीयदाः। 
अमृतत्त्वम्। भजन्ते- सेवन्ते। सोम- हे रस। वासोदाः- निवासदाः। आयुः। प्र तिरन्त- 
प्रवर्धयन्ति॥२॥
</details>

दैवी॑ पू॒र्तिर्दक्षि॑णा देवय॒ज्या न क॑वा॒रिभ्यो॑ न॒हि ते पृ॒णन्ति॑। 
अथा॒ नर॒ प्रय॑तदक्षिणासोऽवद्यभि॒या ब॒हव॑ पृणन्ति॥ १०.१०७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०७.०३</summary>

दैवी- दिव्या। पूर्तिः- कूपारामादिस्थापनाख्यपूर्तधर्मयुख्ना। देवयज्या- वाजपेयादीष्टधर्मयुख्ना। 
दक्षिणा। न कवारिभ्यः- न कुत्सितगतिभ्यः। ते- कुत्सितगतयः। नहि  पृणन्ति- न लोकान् दानेन 
प्रीणयन्ति। अथ- तस्मात्। नरः- मनुष्याः। प्रयतदक्षिणासः- नियतदायकाः। अवद्यभिया- 
प्रत्यवायभयेन। बहवः- प्रभूताः। पृणन्ति- लोकान् प्रीणयन्ति॥३॥
</details>

श॒तधा॑रं वा॒युम॒र्कं स्व॒र्विदं॑ नृ॒चक्ष॑स॒स्ते अ॒भि च॑क्षते ह॒विः। 
ये पृ॒णन्ति॒ प्र च॒ यच्छ॑न्ति संग॒मे ते दक्षि॑णां दुहते स॒प्तमा॑तरम्॥ १०.१०७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०७.०४</summary>

२ 
 
शतधारम्- प्रभूतधारणावन्तम्। अर्कं- पूज्यम्। स्वर्विदम्- स्वर्गज्ञम्। वायुम्- प्राणम्। हविः- 
हव्यरूपेण। ते- अमी। नृचक्षसः- उपासकाः। अभि चक्षते- अभिपश्यन्ति। सङ्गमे- पूरकरेचकयोः 
सङ्गमे इत्याध्यात्मिके। साधुसङ्गम इत्याधिभौतिके। ये पृणन्ति- ये प्रीणयन्ति। प्र यच्छन्ति च। 
ते। सप्तमातरम्- सप्तमातृस्वरूपिणीम्। सप्तभूमिका उद्दिश्य या जीवशख्निधारा द्रवन्ति ताः 
सप्तमातरः। दक्षिणाम्- दानाधिदेवताम्। दुहते॥४॥
</details>

दक्षि॑णावान्प्रथ॒मो हू॒त ए॑ति॒ दक्षि॑णावान्ग्राम॒णीरग्र॑मेति। 
तमे॒व म॑न्ये नृ॒पतिं॒ जना॑नां॒ यः प्र॑थ॒मो दक्षि॑णामावि॒वाय॑॥ १०.१०७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०७.०५</summary>

दक्षिणावान्- दाता। प्रथमः- मुख्यः। हूतः- आहूतः। एति- गच्छति। दक्षिणावान्- दाता। 
ग्रामणीः- ग्रामनेता सन्। अग्रम्- मुख्यतया। गच्छति। यः। प्रथमः। दक्षिणाम्। आविवाय- 
आगमयति। तमेव। जनानाम्। नृपतिम्- राजानम्। मन्ये- चिन्तये॥५॥
</details>

तमे॒व ऋषिं॒ तमु॑ ब्र॒ह्माण॑माहुर्यज्ञ॒न्यं॑ साम॒गामु॑क्थ॒शास॑म्। 
स शु॒क्रस्य॑ त॒न्वो॑ वेद ति॒स्रो यः प्र॑थ॒मो दक्षि॑णया र॒राध॑॥ १०.१०७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०७.०६</summary>

यः। प्रथमः- मुख्यः। दक्षिणया- दानेन। रराध- लोकानाराधयति। तमेव। ऋषिम्- 
सूक्ष्मदर्शिनम्। तमु- तमेव। ब्रह्माणम्- मेधाविनम्। यज्ञन्यम्- सङ्गतिकरणनेतारम्। सामगाम्- 
सामगम्। उक्थशासम्- मन्त्रविदम्। आहुः- वदन्ति। सः- असौ। शुक्रस्य- सोमस्य। तिस्रो 
रूपाणि- आध्यात्मिकाधिभौतिकाधिदैविकरूपाणि। वेद- जानाति॥६॥
</details>

दक्षि॒णाश्वं॒ दक्षि॑णा॒ गां द॑दाति॒ दक्षि॑णा च॒न्द्रमु॒त यद्धिर॑ण्यम्। 
दक्षि॒णान्नं॑ वनुते॒ यो न॑ आ॒त्मा दक्षि॑णां॒ वर्म॑ कृणुते विजा॒नन्॥ १०.१०७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०७.०७</summary>

दक्षिणा- दानाधिदेवता। अश्वम्- तुरगं प्राणम्। गाम्- धेनुं चिद्रश्मिम्। ददाति- यच्छति। चन्द्रम्- 
आह्लादकरं सद्भावनम्। उत- अपि च। यत्। हिरण्यम्- दीप्तं भावनमित्याध्यात्मिके। आधिभौतिके 
सुवर्णं रजतं ददाति। यः। नः- अस्माकम्। आत्मा। तदन्नम्। दक्षिणा- दानाधिदेवता। वनुते-
३ 
 
यच्छति। विजानन्। दक्षिणाम्- दानकर्म। वर्म- उपासने अन्तरायाणां रोधनार्थं कवचवत्। कृणुते- 
करोति॥७॥
</details>

न भो॒जा म॑म्रु॒र्न न्य॒र्थमी॑यु॒र्न रि॑ष्यन्ति॒ न व्य॑थन्ते ह भो॒जाः। 
इ॒दं यद्विश्वं॒ भुव॑नं॒ स्व॑श्चै॒तत्सर्वं॒ दक्षि॑णैभ्यो ददाति॥ १०.१०७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०७.०८</summary>

भोजाः- भोजयितारः। दातार इति भावः। न मम्रुः- न म्रियन्ते स्वयशसा जीवन्तीति भावः। न्यर्थं- 
अनर्थम्। न ईयुः- न प्राप्नुवन्ति। न रिष्यन्ति- न हिंसिता भवन्ति। न व्यथन्ते- न क्लेशं प्राप्नुवन्ति। 
एभ्यः- दातृभ्यः। दक्षिणा- दानाधिदेवता। इदं यद्विश्वं भुवनं स्वश्चैतत्- ऐहिकमामुष्मिकं सर्वं 
क्षेमम्। ददाति- प्रयच्छति॥८॥
</details>

भो॒जा जि॑ग्युः सुर॒भिं योनि॒मग्रे॑ भो॒जा जि॑ग्युर्व॒ध्वं या सु॒वासा॑। 
भो॒जा जि॑ग्युरन्त॒पेयं॒ सुरा॑या भो॒जा जि॑ग्यु॒र्ये अहू॑ताः प्र॒यन्ति॑॥ १०.१०७.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०७.०९</summary>

भोजाः- दातारः। सुरभिं योनिम्- धेनुम्। जिग्युः- जितवन्तः। भोजाः। या सुवासाः वध्वं जिग्युः- 
ऊढा भवन्ति। सुरायाः अन्तः पेयम्- तीर्थपानम्। सुराशब्दो जलनामसु पठितः। सुरा 
मन्युर्विभीदको अचित्तिरिति श्रुतौ सुरा निषिद्धेषु पठितत्त्वान्नेयं सुरा सुरैव। एषा जलमेव। भोजा 
जिग्युः। भोजाः। ये अहूताः प्रयन्ति- विनाह्वानं ये युद्धार्थमागच्छन्ति तान्। जिग्युः॥९॥
</details>

भो॒जायाश्वं॒ सं मृ॑जन्त्या॒शुं भो॒जाया॑स्ते क॒न्या॒ शुम्भ॑माना। 
भो॒जस्ये॒दं पु॑ष्क॒रिणी॑व॒ वेश्म॒ परि॑ष्कृतं देवमा॒नेव॑ चि॒त्रम्॥ १०.१०७.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०७.१०</summary>

भोजाय- दात्रे। आशुम्- क्षिप्रगतिम्। अश्वम्- तुरगं प्राणम्। संमृजन्ति- संस्कुर्वन्ति। शुम्भमाना- 
शोभना। कन्या। भोजाय। आस्ते- भवति। दाता ऊढो भवतीति भावः। भोजस्य- दातुः। इदम्- 
एतत्। पुष्करिणीव- पुद्मसर इव। वेश्म- सदनं भवति। देवमानेव- देवयानमिव। चित्रम्- 
असाधारणम्। परिष्कृतम्- संस्कृतम्। दातुरेव सदनं भवति॥१०॥
</details>

भो॒जमश्वा॑ सुष्ठु॒वाहो॑ वहन्ति सु॒वृद्रथो॑ वर्तते॒ दक्षि॑णायाः। 
भो॒जं दे॑वासोऽवता॒ भरे॑षु भो॒जः शत्रू॑न्समनी॒केषु॒ जेता॑॥ १०.१०७.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०७.११</summary>

४ 
 
सुष्ठुवाहः- सुखवाहकाः। अश्वाः- तुरगाः प्राणाः। भोजम्- दातारम्। वहन्ति। दक्षिणायाः- 
दानाधिदेवतायाः। सुवृद्रथः- शोभनचक्रो रथः। रथः लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकः। रथी ऋतस्य नो 
भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। वर्तते- भवति। भरेषु- युद्धेषु। देवासः- देवाः। भोजम्- भोजयितारं 
दातारम्। अवत- रक्षत। अनीकेषु- युद्धेषु। भोजः- भोजयिता दाता। शत्रून्- रिपूणाम्। सम्- 
सम्यक्। जेता भवति॥११॥
</details>

 


