
१ 
 
१०८ 
पणयो असुराः। सरमा देवता। २, ४, ६, ८, १०-११ सरमा देवशुनी ऋषिका। पणयो देवता। त्रिष्टुप्। 
किमि॒च्छन्ती॑ स॒रमा॒ प्रेदमा॑नड्दू॒रे ह्यध्वा॒ जगु॑रिः परा॒चैः। 
कास्मेहि॑ति॒ का परि॑तक्म्यासीत्क॒थं र॒साया॑ अतर॒ पयां॑सि॥ १०.१०८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०८.०१</summary>

भौमधनैकलक्ष्यचित्तप्रवृत्तिभूताः पणयः आत्मसूर्यस्य चिद्रश्मिसम्पदः जीवोदकधारामध्ये 
गिर्युपलक्षितजडे निहितवन्तः। तासामन्वेषणं कुर्वती सरमा देवशुनी जिज्ञासान्वेषणप्रतीकभूता 
ईशनाधिदैवतप्रेरिता आगच्छति। तदा सरमया पणिभिः कृतसम्भाषणमस्मिन् सूख्ने उच्यते। पणयः 
देवदूत्या सरमया मैत्रीमिच्छन् तामिन्द्रेण भेदं कर्तुमिच्छन्तः पृच्छन्ति- किम्। इच्छन्ती- 
कामयमाना। सरमा- सरणशीला देवशुनी जिज्ञासान्वेषणवेदनादिप्रतीकभूता। इदम्- एतत् 
स्थानम्। प्र आनट्- प्राप्नोति। दूरे- विप्रकृष्टे। पराचैः- पराञ्चनैः। जागुरिः- उद्गूर्णः। दुर्गमनः। गॄ 
निगरणे। अध्वा-अयं मार्गो गतः। का अस्मेहितिः- कोऽस्मास्वर्थो निहितः। का परितक्म्या- 
कीदृशं परितो गमनम्। आसीत्- अभवत्। कथम्। रसायाः पयांसि- जीवोदकम्। अतरः- 
तीर्णवती॥१॥
</details>

इन्द्र॑स्य दू॒तीरि॑षि॒ता च॑रामि म॒ह इ॒च्छन्ती॑ पणयो नि॒धीन्व॑। 
अ॒ति॒ष्कदो॑ भि॒यसा॒ तन्न॑ आव॒त्तथा॑ र॒साया॑ अतरं॒ पयां॑सि॥ १०.१०८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०८.०२</summary>

सरमा वदति- पणयः- हे भौमधनैकलक्ष्यभावनाः। महः- महतः सूर्यस्यात्मनः। निधीन्- 
चिद्रश्मीन् गोसम्पदः। वः- युष्माभिर्बद्धान्। इच्छन्ती- कामयमाना। इन्द्रस्य- ईशनाधिदैवतस्य। 
दूतीः- दूती। इषिता- प्रेरिता। चरामि। अतिष्कदः भियसा- अतिक्रमणभयात्। तत्- 
जीवोदकमेव। नः- अस्मान्। आवत्- अरक्षत्। तथा। रसायाः पयांसि- जीवोदकम्। अतरम्- 
तीर्णवती। योगसाधने मूलशख्निधाराद्वारैव तत्तारणं साध्यम्॥२॥
</details>

की॒दृङ्ङिन्द्र॑ सरमे॒ का दृ॑शी॒का यस्ये॒दं दू॒तीरस॑रः परा॒कात्। 
आ च॒ गच्छा॑न्मि॒त्रमे॑ना दधा॒माथा॒ गवां॒ गोप॑तिर्नो भवाति॥ १०.१०८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०८.०३</summary>

२ 
 
पणयो वदन्ति- कीदृक्- कीदृशः। इन्द्रः। सरमे- जिज्ञासाधिदैवते। का- कीदृशम्। दृशीका- 
दर्शनम्। यस्य। दूतीः- दूती। इदम्- एतत् स्थानम्। पराकात्- परादिन्द्रात्। असरः। आ च 
गच्छात्- आगच्छतु च। एन मित्रं दधाम- अनया मैत्रीं कुर्मः। अथ- अनन्तरम्। नो गवां गोपतिः- 
अस्माभिः पिहितचिद्रश्मिस्वामिनी। भवाति- भवति॥३॥
</details>

नाहं तं वे॑द॒ दभ्यं॒ दभ॒त्स यस्ये॒दं दू॒तीरस॑रं परा॒कात्। 
न तं गू॑हन्ति स्र॒वतो॑ गभी॒रा ह॒ता इन्द्रे॑ण पणयः शयध्वे॥ १०.१०८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०८.०४</summary>

सरमा वदति-यस्य। दूतीः- दूती सती। पराकात्- श्रेष्ठादिन्द्रधाम्नः। इदम्- एतत् स्थानं प्रति। 
असरम्। अहम्। तम्- अमुमिन्द्रम्। दभ्यम्- हन्तव्यमिति। न वेद- न जानामि। सः- इन्द्र एव। 
दभत्- स्वशत्रून् हन्ति। स्रवतः- स्रवणशीलाः। गभीराः- गम्भीरा आपश्च। जीवोदकानि। तम्- 
अमुमिन्द्रमीशनाधिदैवतम्। न गूहन्ति- न संवृण्वन्ति। इन्द्रस्य बलाधिदैवतस्य पराक्रमः 
मूलशख्निधारा अतिक्रम्य चिद्रश्मावपि वर्तत इति भावः। इन्द्रेण। हताः- बाधिताः। पणयः- 
भौमधनैकनिष्ठाभावनाः। शयध्वे- मृता भवन्ति॥४॥
</details>

इ॒मा गाव॑ सरमे॒ या ऐच्छ॒ परि॑ दि॒वो अन्ता॑न्सुभगे॒ पत॑न्ती। 
कस्त॑ एना॒ अव॑ सृजा॒दयु॑ध्व्यु॒तास्माक॒मायु॑धा सन्ति ति॒ग्मा॥ १०.१०८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०८.०५</summary>

पणयो वदन्ति- सुभगे सरमे। दिवो अन्तान् परि पतन्ती- पूर्णतया चित्ताकाशे सञ्चरन्ती। याः- 
यान्। गावः- चिद्रश्मीन्। ऐच्छः- कामयसे। एनाः- तानेतान् धेनुप्रतीकचिद्रश्मीन्। अयुध्वी- 
अयुध्यन्। ते- तव। कः- कीदृशः स्वामी। अव सृजात्- बन्धान्मोख्नुं शक्यते। उत- अपि च। 
अस्माकम्- नः। आयुधा- प्रहरणानि। तं जेतुम्। तिग्मा- तीक्ष्णानि। सन्ति- भवन्ति॥५॥
</details>

अ॒से॒न्या व॑ पणयो॒ वचां॑स्यनिष॒व्यास्त॒न्व॑ सन्तु पा॒पीः। 
अधृ॑ष्टो व॒ एत॒वा अ॑स्तु॒ पन्था॒ बृह॒स्पति॑र्व उभ॒या न मृ॑ळात्॥ १०.१०८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०८.०६</summary>

सरमा वदति- पणयः- भौमधनैकलक्ष्यभावनप्रतीकराक्षसाः। वः- युष्माकम्। वचांसि- वाक्यानि। 
असेन्याः- वीर्यरहितानि न सेनायोग्यानि। वः- युष्माकम्। पापीः- पापानि। तन्वः- शरीराणि।
३ 
 
अनिषव्याः- इन्द्रेषुसहनासमर्थानि। वः- युष्माकम्। पन्थाः- मार्गः। एतवै- गन्तुम्। अधृष्टः- 
असमर्थः। बृहस्पतिः- मेधाधिदेवता। उभया- अभ्युदयनिःश्रेयसात्मकोभयधर्मबाधकान्। वः- 
युष्मान्। न। मृळात्- सुखयेत्॥६॥
</details>

अ॒यं नि॒धिः स॑रमे॒ अद्रि॑बुध्नो॒ गोभि॒रश्वे॑भि॒र्वसु॑भि॒र्न्यृ॑ष्टः। 
रक्ष॑न्ति॒ तं प॒णयो॒ ये सु॑गो॒पा रेकु॑ प॒दमल॑क॒मा ज॑गन्थ॥ १०.१०८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०८.०७</summary>

पणयो वदन्ति- अयम्- इयम्। निधिः- सम्पत्। सरमे- जिज्ञासाधिदेवते। अद्रिबुध्नः- 
अद्र्युपलक्षितजडबद्धा। गोभिः- धेनुभिश्चिद्रश्मिभिः। अश्वेभिः- तुरगैः प्राणैः। वसुभिः- 
चित्तवृत्तिस्तम्भकारिणीभिः शख्निभिः। वसु स्तम्भे। न्यृष्टः- युख्ना भवति। ये। सुगोपाः- सुरक्षकाः। 
ते। पणयः- भौमधनैकलक्ष्यलोभिनः। तम्- तां सम्पदम्। रक्षन्ति- पालयन्ति। रेकु- शङ्कितम्। 
रेकृ शङ्कायाम्। पदम्। अलकम्- व्यर्थमेव। आ जगन्थ- आगतवती॥७॥
</details>

एह ग॑म॒न्नृष॑य॒ सोम॑शिता अ॒यास्यो॒ अङ्गि॑रसो॒ नव॑ग्वाः। 
त ए॒तमू॒र्वं वि भ॑जन्त॒ गोना॒मथै॒तद्वच॑ प॒णयो॒ वम॒न्नित्॥ १०.१०८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०८.०८</summary>

सरमा वदति- सोमशिताः- रसेन तीक्ष्णाः। ऋषयः- सूक्ष्मदर्शिनः। अयास्यः- प्राणशख्निसंपन्नाः 
सन्तः। आस्याद्यदयते तेनेति छान्दोग्ये। अङ्गिरसः- अङ्गनशीलाः। नवग्वाः- नवगतय उपासकाः। 
इह- अत्र। आ गमन्- आगच्छेयुः। ते- अमी। गोनाम्- चिद्रश्मीनाम्। एतम्। ऊर्वं- समूहम्। 
वि भजन्त- विभागं कुर्युः। अथ- अनन्तरम्। पणयः- लोभिनो राक्षसाः। एतत् वचः- एतद्वितथं 
वाक्यम्। वमन्नित्- परित्यजेयुः। वमु उद्गिरणे॥८॥
</details>

ए॒वा च॒ त्वं स॑रम आज॒गन्थ॒ प्रबा॑धिता॒ सह॑सा॒ दैव्ये॑न। 
स्वसा॑रं त्वा कृणवै॒ मा पुन॑र्गा॒ अप॑ ते॒ गवां॑ सुभगे भजाम॥ १०.१०८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०८.०९</summary>

पणयो वदन्ति- दैव्येन सहसा प्रबाधिता- देवप्रेरणया। सरमे। त्वम्। एव- एवम्। आजगन्थ- 
आगतासि। त्वा- त्वाम्। स्वसारम्- भगिनीम्। कृणवै- करवै। पुनः। मा गाः- मा गच्छ। 
सुभगे। ते- तव। गवाम्- गोसमूहम्। अप- बन्धादपगमय्य। भजाम- त्वञ्च वयञ्च विभजाम॥९॥
</details>

४ 
 
नाहं वे॑द भ्रातृ॒त्वं नो स्व॑सृ॒त्वमिन्द्रो॑ विदु॒रङ्गि॑रसश्च घो॒राः। 
गोका॑मा मे अच्छदय॒न्यदाय॒मपात॑ इत पणयो॒ वरी॑यः॥ १०.१०८.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०८.१०</summary>

सरमा वदति- अहम्। भ्रातृत्वम्- युष्माकं मम सोदरत्वम्। न वेद- न जाने। नो स्वसृत्वम्- मम 
युष्माभिर्भगिनीत्वमपि न जाने। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। घोराः- रक्षोभयङ्कराः। अङ्गिरसश्च- 
अङ्गनशीला उपासकाश्च। विदुः- यत्कर्तव्यमिति जानन्ति। यत्- यदा। आयम्- अगच्छम्। तदा। 
मे- मदीयाः। गोकामाः- धेनुकामाश्चिद्रश्मिकामाः। अच्छदयन्- मद्गतिं सङ्कल्पितवन्तः। अतः- 
तस्मात्। पणयः- हे लोभिनः। वरीयः- वरं समूहम्। अप इत- त्यत्तवा अपगच्छत॥१०॥
</details>

दू॒रमि॑त पणयो॒ वरी॑य॒ उद्गावो॑ यन्तु मिन॒तीरृ॒तेन॑। 
बृह॒स्पति॒र्या अवि॑न्द॒न्निगू॑ळ्हा॒ सोमो॒ ग्रावा॑ण॒ ऋष॑यश्च॒ विप्रा॑॥ १०.१०८.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१०८.११</summary>

पणयः- हे लोभप्रवृत्तयः। याः। निगूळ्हाः- गिरिप्रतीकजडपिहिताः। बृहस्पतिः- मेधाधिदेवता। 
सोमः- रसाधिदेवता। ग्रावाणः- स्थैर्यप्रतीकाः। विप्राः- मेधाविनः। ऋषयः- सूक्ष्मदर्शिनः। 
अविन्दन्- लेभिरे ताः परित्यज्य। वरीयः- दूरम्। इत- गच्छत। तेन- सत्येन। मिनतीः- 
जडकृतबन्धनं हिंसन्त्यः। उत् यन्तु- उद्गच्छन्तु॥११॥
</details>

 


