
१ 
 
१०९ 
जुहूर्ब्रह्मजाया, ब्राह्मः ऊर्ध्वनाभा वा। विश्वे देवाः। त्रिष्टुप्, ६-७ अनुष्टुप् 
ते॑ऽवदन्प्रथ॒मा ब्र॑ह्मकिल्बि॒षेऽकू॑पारः सलि॒लो मा॑त॒रिश्वा॑। 
वी॒ळुह॑रा॒स्तप॑ उ॒ग्रो म॑यो॒भूरापो॑ दे॒वीः प्र॑थम॒जा ऋ॒तेन॑॥ १०.१०९.०१ 
अकूपारः- अकुत्सितगतिः सूर्यः। सलिलः- वरुणः। मातरिश्वा- वायुः। तपः- तपसा। उग्रः- 
उद्गूर्णोग्निः। मयोभूः- सोमः। देवीः- दिव्याः। आपः। प्रथमजाः- आद्या मूलशख्निधाराः। 
वीळुहराः- दृढगिरिभेदकाः। ऋतेन- सत्येन प्रकृतिनियत्याख्यसत्येन। ते- अमी। प्रथमाः- 
मुख्याः। ब्रह्मकिल्बिषे- बृहस्पतेर्मेधाधिदेवताया दौर्भाग्यविषये। अवदन्- अब्रुवन्। विचारमकुर्वन्। 
बृहस्पतेर्मेधाधिदैवतस्य जाया वाग्देवता पणिभी रक्षोभिर्भौमधनैकलक्ष्यभावनप्रतीकैर्हृता 
गिर्युपलक्षितजडे पिहिता च। इदमेव बृहस्पतेर्दौर्भाग्यम्॥१॥ 
सोमो॒ राजा॑ प्रथ॒मो ब्र॑ह्मजा॒यां पुन॒ प्राय॑च्छ॒दहृ॑णीयमानः। 
अ॒न्व॒र्ति॒ता वरु॑णो मि॒त्र आ॑सीद॒ग्निर्होता॑ हस्त॒गृह्या नि॑नाय॥ १०.१०९.०२ 
अहृणीयमानः- अनाच्छादयन्ती। राजा सोमः- रसाधिदेवता। पुनः। प्रथमः- मुख्या सती। 
ब्रह्मजायाम्- बृहस्पतिपत्नीभूतां वाग्देवताम्। प्रायच्छत्- पणीन् विजित्य बृहस्पतये प्रददौ। वरुणः- 
ऋताधिदेवता। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। अन्वर्तिता- अनुमोदयित्र्यौ अभवताम्। होता- देवाह्वाता। 
अग्निः। हस्तगृह्या- तस्या हस्तं गृहीत्वा बृहस्पतये। आ निनाय- आनयत्॥२॥ 
हस्ते॑नै॒व ग्रा॒ह्य॑ आ॒धिर॑स्या ब्रह्मजा॒येयमिति॒ चेदवो॑चन्। 
न दू॒ताय॑ प्र॒ह्ये॑ तस्थ ए॒षा तथा॑ रा॒ष्ट्रं गु॑पि॒तं क्ष॒त्रिय॑स्य॥ १०.१०९.०३ 
अस्याः- एतस्या वाग्देवतायाः। आधिः- रूपम्। हस्तेनैव- करेणैव। ग्राह्यः- गृहीतव्यम्। इयम्- 
एषा। ब्रह्मजाया- बृहस्पतिपत्नी वाग्देवता। इति- एवम्। अवोचन्- बृहस्पतिमब्रुवन्। प्रह्ये- 
प्रहिताय। दूताय। एषा- इयम्। न तस्थे- न तिष्ठति। बृहस्पतिप्रेषितदूतेनापि सा यत्र
२ 
 
बद्धेत्यन्विष्यापि ज्ञातुं न शख्नाभवत्। तथा। क्षत्रियस्य- पणेः शासकस्य। राष्ट्रम्- राज्यम्। 
गुपितम्- गुप्तम्॥३॥ 
दे॒वा ए॒तस्या॑मवदन्त॒ पूर्वे॑ सप्तऋ॒षय॒स्तप॑से॒ ये नि॑षे॒दुः। 
भी॒मा जा॒या ब्रा॑ह्म॒णस्योप॑नीता दु॒र्धां द॑धाति पर॒मे व्यो॑मन्॥ १०.१०९.०४ 
ये तपसे निषेदुः- तपस्विनः। पूर्वे- पुराणाः। सप्त ऋषयः- सप्तभूमिकोपासकाः। देवाः। एतस्याम्- 
एतस्या विषये। अवदन्त- अब्रुवन्। ब्राह्मणस्य- बृहस्पतेः। उपनीता- समीपे स्थिता। जाया- 
पत्नी वाग्देवी। भीमा- शत्रुभयङ्करी। परमे व्योमन्- चिदाकाशे। दुर्धां- अन्यैर्दुर्धराम्। दधाति- 
बृहस्पतिर्मेधाधिदेवता धारयति। वाचं चिदुन्मुखं धारयतीति भावः॥४॥ 
ब्र॒ह्म॒चा॒री च॑रति॒ वेवि॑ष॒द्विष॒ स दे॒वानां॑ भव॒त्येक॒मङ्ग॑म्। 
तेन॑ जा॒यामन्व॑विन्द॒द्बृह॒स्पति॒ सोमे॑न नी॒तां जु॒ह्वं न दे॑वाः॥ १०.१०९.०५ 
देवाः- हे देवताः। विषः- विषवदपहारकैरजीर्यमाणः। वेविषत्- व्याप्नुवन्। विष्लृ व्याप्तौ। 
ब्रह्मचारी- पत्न्यभावाद्ब्रह्मचर्येण। चरति- अचरत्। सः- असौ बृहस्पतिः। देवानाम्। एकमङ्गम्- 
प्रतिनिधिः। भवति- अस्ति। तेन- अमुना ब्रह्मचर्येण। बृहस्पतिः- मेधाधिदेवता। सोमेन नीताम्- 
रसाधिदैवतेन दस्युभ्यः पणिभ्यो बृहस्पतिसकाशं पुनर्नीताम्। जायाम्- भार्यां वाचम्। जुह्वं न- 
दानमिव। हू दानादानयोः। अन्वविन्दत्- लेभे॥५॥ 
पुन॒र्वै दे॒वा अ॑ददु॒ पुन॑र्मनु॒ष्या॑ उ॒त।राजा॑नः स॒त्यं कृ॑ण्वा॒ना ब्र॑ह्मजा॒यां पुन॑र्ददुः॥ १०.१०९.०६ 
देवाः- अमराः। पुनः। ददुः- अयच्छन्। उत- अपि च। मनुष्याः- मर्त्याः। पुनर्ददुः। सत्यं 
कृण्वानाः- सत्यं कुर्वन्तः। राजानः- रञ्जकाः। ब्रह्मजायाम्- बृहस्पतिपत्नीं वाचम्। पुनः। ददुः- 
प्रायच्छन्॥६॥ 
पु॒न॒र्दाय॑ ब्रह्मजा॒यां कृ॒त्वी दे॒वैर्नि॑किल्बि॒षम्। 
ऊर्जं॑ पृथि॒व्या भ॒क्त्वायो॑रुगा॒यमुपा॑सते॥ १०.१०९.०७
३ 
 
ब्रह्मजायाम्- बृहस्पतिपत्नीं वाचम्। देवैः। निकिल्बिषम्- अदोषाम्। कृत्वी- कृत्वा। पुनः। दाय- 
दत्त्वा। पृथिव्याः- भूम्याः। ऊर्जं- शख्निम्। भत्तवाय- विभज्य। उरुगायम्- विष्णुम्। 
उपासते॥७॥ 
 


