
११ 
आङ्गिर्हविर्धानः।अग्निः। जगती, ७-९ त्रिष्टुप् 
वृषा॒ वृष्णे॑ दुदुहे॒ दोह॑सा दि॒वः पयां॑सि य॒ह्वो अदि॑ते॒रदा॑भ्यः। 
विश्वं॒ स वे॑द॒ वरु॑णो॒ यथा॑ धि॒या स य॒ज्ञियो॑ यजतु य॒ज्ञियाँ॑ ऋ॒तून्॥ १०.०११.०१ 
वृषा- वर्षकः। यह्वः- महान्। अदाभ्यः- अहिंस्योग्निः। वृष्णे- वर्षकायोपासकाय। दिवः अदितेः- 
द्यावापृथिव्योः। पयांसि- रसान्। दोहसा दुदुहे- दोग्धि। वरुणः- ऋताधिदेवता। यथा तथा। सः- 
असावग्निः। विश्वम्- सर्वम्। धिया- बुद्ध्या। वेद- जानाति। सः- असावग्निः। यज्ञियः- पूजार्हः। 
यज्ञियान्- पूजार्हान्। ऋतून्- कालविशेषान्। यजतु- पूजयतु॥१॥ 
रप॑द्गन्ध॒र्वीरप्या॑ च॒ योष॑णा न॒दस्य॑ ना॒दे परि॑ पातु मे॒ मन॑। 
इ॒ष्टस्य॒ मध्ये॒ अदि॑ति॒र्नि धा॑तु नो॒ भ्राता॑ नो ज्ये॒ष्ठः प्र॑थ॒मो वि वो॑चति॥ १०.०११.०२ 
गन्धर्वीः- विद्याधारणकुशला। अप्या- मूलशख्निधारामयी। योषणा- नार्यदितिः। रपत्- 
तत्त्वमुख्नवती। नदस्य- स्तुवतः। मे- मम। मनः- चित्तम्। नादे- स्तुतौ सत्याम्। परि पातु- 
परिरक्षतु। इष्टस्य- यज्ञस्य। मध्ये। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। नः- अस्मान्। नि धातु-  
निदधातु। नः- अस्माकम्। ज्येष्ठः प्रथमो भ्राता- यजमानानां मुख्य इति भावः। वि वोचत्- 
विशेषेण ब्रवीति॥२॥ 
सो चि॒न्नु भ॒द्रा क्षु॒मती॒ यश॑स्वत्यु॒षा उ॑वास॒ मन॑वे॒ स्व॑र्वती। 
यदी॑मु॒शन्त॑मुश॒तामनु॒ क्रतु॑म॒ग्निं होता॑रं वि॒दथा॑य॒ जीज॑नन्॥ १०.०११.०३ 
उशताम्- कामयमानान्। उशन्तम्- कामयमानम्। क्रतुम्- सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्पमयम्। 
होतारम्- देवाह्वातारम्। अग्निम्। विदथाय- उपासनाय। येन विदत्यात्मानमिति विदथः। 
जीजनन्- जनयन्ती। सो चित्- सैव। भद्रा- कल्याणी। क्षुमती- मन्त्रात्मिका। यशस्वती- 
कीर्तिमती। स्वर्वती- स्वर्गवती। उषाः- ज्ञानोदयदेवता। मनवे- ज्ञानायावबोधाय। मन ज्ञाने। मनु 
अवबोधने। उवास- उषितवती॥३॥
अध॒ त्यं द्र॒प्सं वि॒भ्वं॑ विचक्ष॒णं विराभ॑रदिषि॒तः श्ये॒नो अ॑ध्व॒रे। 
यदी॒ विशो॑ वृ॒णते॑ द॒स्ममार्या॑ अ॒ग्निं होता॑र॒मध॒ धीर॑जायत॥ १०.०११.०४ 
अध- अथ। श्येनो विः- गरुडः मुमुक्षादिप्रतीकः। अध्वरे- ध्वररहितकर्मणि। इषितः- प्रेरितः। 
त्यम्- तम्। द्रप्सम्- प्रवाहवन्तम्। विभ्वम्- व्याप्तम्। विचक्षणम्- मेधाविनं सोमं रसम्। 
आभरत्- आहरत्। यदि- यदा। आर्याः- शिष्टाः। विशः- जनाः। दस्मम्- दर्शनमयम्। होतारम्- 
देवताह्वातारम्। अग्निम्- सर्वभूतहितक्रतुम्। वृणते- प्रार्थयन्ते। अध- ततः। धीः- बुद्धिः। 
अजायत- जाता भवति॥४॥ 
सदा॑सि र॒ण्वो यव॑सेव॒ पुष्य॑ते॒ होत्रा॑भिरग्ने॒ मनु॑षः स्वध्व॒रः। 
विप्र॑स्य वा॒ यच्छ॑शमा॒न उ॒क्थ्यं वाजं॑ सस॒वाँ उ॑प॒यासि॒ भूरि॑भिः॥ १०.०११.०५ 
पुष्यते- स्वपुष्टिं कुर्वते। यवसेव- धान्यानीव। सदा- सततम्। रण्वः- रमणीयः। असि- भवसि। 
अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। होत्राभिः- वाग्भिः। स्वध्वरः- शोभनध्वररहितकर्मा। मनुषः- ज्ञानी 
भवसि। मन ज्ञाने। विप्रस्य- मेधाविनः। उक्थ्यम्- मन्त्रम्। शशमानः- प्रशंसन्। वाजम्- अन्नम्। 
ससवान्- संभजमानः। भूरिभिः- प्रभूतधनैः। उपयासि- आगच्छसि॥५॥ 
उदी॑रय पि॒तरा॑ जा॒र आ भग॒मिय॑क्षति हर्य॒तो हृ॒त्त इ॑ष्यति। 
विव॑क्ति॒ वह्नि॑ स्वप॒स्यते॑ म॒खस्त॑वि॒ष्यते॒ असु॑रो॒ वेप॑ते म॒ती॥ १०.०११.०६ 
जारः- निशाया जरयिता सूर्यः। आ- समन्तात्। भगम्- स्वसौभाग्यं तेज इव हे अग्ने। पितरा- 
द्यावापृथिव्यौ। उदीरय- उद्गमय। हर्यतः- कामयमानान् देवान्। इयक्षति- अग्निर्यष्टुमिच्छति। 
हृत्तः- हृदयतः। इष्यति- सरति। वोढा- वाहकः सन्। विवख्नि- विवक्षति। स्वपस्यते- शोभनकर्म 
कर्तुमिच्छति। मखः- यज्ञः। तविष्यते- वर्धते। असुरः- प्राणदोग्निः। मती- मत्या। वेपते- 
उपासकचोदनात्मकः सन् कम्पते॥६॥ 
यस्ते॑ अग्ने सुम॒तिं मर्तो॒ अक्ष॒त्सह॑सः सूनो॒ अति॒ स प्र शृ॑ण्वे। 
इषं॒ दधा॑नो॒ वह॑मानो॒ अश्वै॒रा स द्यु॒माँ अम॑वान्भूषति॒ द्यून्॥ १०.०११.०७
सहसः सूनो- सहनशीलज।अग्ने। यः। मर्तः- मनुष्यः। ते- तव। सुमतिम्- शोभनबुद्धिम्। 
अक्षत्- अश्नाति। सः। अति प्रशृण्वे- अतिश्रूयते। सः। इषम्- काम्यम्। दधानः- धरन्। अश्वैः- 
प्राणैः। वहमानः- धृतः। द्युमान्- दीप्तिमान्। अमवान्- बलवान्। द्यून्- नभोभूमिकाः। भूषति- 
मण्डयति॥७॥ 
यद॑ग्न ए॒षा समि॑ति॒र्भवा॑ति दे॒वी दे॒वेषु॑ यज॒ता य॑जत्र। 
रत्ना॑ च॒ यद्वि॒भजा॑सि स्वधावो भा॒गं नो॒ अत्र॒ वसु॑मन्तं वीतात्॥ १०.०११.०८ 
अग्ने। एषा- इयम्। देवी- द्योतनशीला। यजता- पूज्या। समितिः। यजत्र- पूज्य। देवेषु- 
देवतासु। भवाति- भवति। स्वधावः- आत्मधारणायुख्न। यत्- यदा। रत्ना- संपदः। विभजासि- 
विभजसि। तदा। नः- अस्मदर्थम्। अत्र। भागम्। वीतात्- आगमय। वी गत्यादिषु॥८॥ 
श्रु॒धी नो॑ अग्ने॒ सद॑ने स॒धस्थे॑ यु॒क्ष्वा रथ॑म॒मृत॑स्य द्रवि॒त्नुम्। 
आ नो॑ वह॒ रोद॑सी दे॒वपु॑त्रे॒ माकि॑र्दे॒वाना॒मप॑ भूरि॒ह स्या॑॥ १०.०११.०९ 
अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। सधस्थे- सहस्थाने। सदने- ऋतसदने। नः- अस्माकं मन्त्रान्। श्रुधि- 
शृणु। अमृतस्य- अमृतधारायाः। द्रवित्नुम्- स्रावकम्। रथम्- स्ववाहनम्। युक्ष्व- योजय। 
देवपुत्रे- दिव्ये। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। नः- अस्मदर्थम्। आ वह। इह- अत्र। देवानाम्- 
द्योतनशख्नीनाम्। अपभूः- अपभविता। माकिः स्याः- मा भव॥९॥ 
 


