
१ 
 
११० 
जमदग्निर्भार्गवः, जामदग्न्यो रामो वा। 
समि॑द्धो अ॒द्य मनु॑षो दुरो॒णे दे॒वो दे॒वान्य॑जसि जातवेदः। 
आ च॒ वह॑ मित्रमहश्चिकि॒त्वान्त्वं दू॒तः क॒विर॑सि॒ प्रचे॑ताः॥ १०.११०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११०.०१</summary>

अद्य- इदानीम्। मनुषः- उपासकस्य। दुरोणे- सदने। समिद्धः- सम्यगुद्दीपितः। जातवेदः- 
जातविद्याग्ने। देवः- द्योतकः सन्। देवान्। यजसि- पूजयसि। मित्रमहः- महास्नेहयुख्नः सन्। 
चिकित्वान्- जानन्। आ वह च- देवेभ्यो हव्यं प्रापय च। त्वम्। दूतः। कविः- क्रान्तदर्शी। 
प्रचेताः- विद्वान्। असि- भवसि॥१॥
</details>

तनू॑नपात्प॒थ ऋ॒तस्य॒ याना॒न्मध्वा॑ सम॒ञ्जन्स्व॑दया सुजिह्व। 
मन्मा॑नि धी॒भिरु॒त य॒ज्ञमृ॒न्धन्दे॑व॒त्रा च॑ कृणुह्यध्व॒रं न॑॥ १०.११०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११०.०२</summary>

तनूनपात्- अब्ज। अन्तरिक्षे तता आपस्तन्व इति सायणः। ऋतस्य- सत्यस्य। पथः यानान्- 
मार्गान्। मध्वा- माधुर्येण। समञ्जन्- सम्यगुद्दीप्तयन्। सुजिह्व- शोभनजिह्वोपेत। स्वदय- 
आस्वादय। धीभिः- चित्तधारणाभिः। मन्मानि- ध्यानानि कुर्वन्। यज्ञम्- उपासनम्। ऋन्धन्- 
समृद्धं कुर्वन्। नः- अस्माकम्। अध्वरम्- ध्वररहितं कर्म। च। देवत्रा- देवेषु। कृणुहि- कुरु॥२॥
</details>

आ॒जुह्वा॑न॒ ईड्यो॒ वन्द्य॒श्चा या॑ह्यग्ने॒ वसु॑भिः स॒जोषा॑। 
त्वं दे॒वाना॑मसि यह्व॒ होता॒ स ए॑नान्यक्षीषि॒तो यजी॑यान्॥ १०.११०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११०.०३</summary>

आजुह्वानः- देवाह्वाता। ईड्यः- स्तुत्यः। वन्द्यः- नमस्कार्यः। च सन्। आयाहि- आगच्छ। अग्ने। 
वसुभिः- शरण्यैर्देवैः। सजोषाः- समानप्रीतिः सन्। यह्व- महात्मन्। त्वम्। देवानाम्- देवतानाम्। 
होता- आह्वाता। असि- भवसि। सः- तादृशः सन्। एनान्- एतान्। यजीयान्- पूज्यान् देवान्। 
इषितः- प्रेरितः। यक्षि- पूजय॥३॥
</details>

प्रा॒चीनं॑ ब॒र्हिः प्र॒दिशा॑ पृथि॒व्या वस्तो॑र॒स्या वृ॑ज्यते॒ अग्रे॒ अह्ना॑म्। 
व्यु॑ प्रथते वित॒रं वरी॑यो दे॒वेभ्यो॒ अदि॑तये स्यो॒नम्॥ १०.११०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११०.०४</summary>

२ 
 
वस्तोः- निवासभूतायाः। अस्याः- एतस्याः। पृथिव्याः- भूम्याः। प्राचीनम्- प्रागञ्चनम्। बर्हिः- 
आसनम्। अह्नां अग्रे- पूर्वाह्णे। प्रदिशा- प्रकर्षेण दिश्यमानेन। वृज्यते- आह्रियते। बर्हिः। 
वितरम्- विस्तीर्णम्। वरीयः- श्रेष्ठम्। देवेभ्यः- देवताभ्यः। अदितये- अखण्डप्रकृतये च। 
स्योनम्- सुखकरं यथा भवति तथा। वि- विशेषेण। प्रथते- प्रथां गच्छति॥४॥
</details>

व्यच॑स्वतीरुर्वि॒या वि श्र॑यन्तां॒ पति॑भ्यो॒ न जन॑य॒ शुम्भ॑मानाः। 
देवी॑र्द्वारो बृहतीर्विश्वमिन्वा दे॒वेभ्यो॑ भवत सुप्राय॒णाः॥ १०.११०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११०.०५</summary>

व्यचस्वतीः- व्याप्ताः। उर्वियाः- विस्तृताः। देवीर्द्वारः- दिव्यलोकद्वारभूताः। बृहतीः- महत्यः। 
विश्वमिन्वाः- सर्वप्रीणयित्र्यो देव्यः। पतिभ्यः- स्वभर्तृभ्यः। जनयः- भार्याः। न- यथा। 
शुम्भमानाः- शोभमानास्तथा। वि- विशेषेण। श्रयन्ताम्- आश्रयन्तु। देवेभ्यः- देवताभ्यः। 
सुप्रायणाः- सुप्रगमनाः। भवत॥५॥
</details>

आ सु॒ष्वय॑न्ती यज॒ते उपा॑के उ॒षासा॒नक्ता॑ सदतां॒ नि योनौ॑। 
दि॒व्ये योष॑णे बृह॒ती सु॑रु॒क्मे अधि॒ श्रियं॑ शुक्र॒पिशं॒ दधा॑ने॥ १०.११०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११०.०६</summary>

दिव्ये योषणे- दिव्यनार्यौ। बृहती- महत्यौ। सुरुक्मे- शोभनहिरण्मय्यौ। शुक्रपिशम्- 
शुभ्ररूपिणीम्। श्रियम्- लक्ष्मीम्। अधि दधाने- अधिकं धारयन्त्यौ। सुष्वयन्ती- सुष्ठु गच्छन्त्यौ। 
यजते- पूज्ये। उपाके- उपक्रान्ते। उषसानख्ना- उषाश्च नख्नं च। दैवप्रज्ञा उषा। मनुष्यप्रज्ञा नख्नम्। 
योनौ- यज्ञसदने। आ नि सदताम्- आसीदतम्॥६॥
</details>

दैव्या॒ होता॑रा प्रथ॒मा सु॒वाचा॒ मिमा॑ना य॒ज्ञं मनु॑षो॒ यज॑ध्यै। 
प्र॒चो॒दय॑न्ता वि॒दथे॑षु का॒रू प्रा॒चीनं॒ ज्योति॑ प्र॒दिशा॑ दि॒शन्ता॑॥ १०.११०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११०.०७</summary>

दैव्या- दिव्यौ। होतारौ- अग्न्यादित्याविति सायणः। प्रथमा- मुख्यौ। सुवाचा- 
शोभनस्तुतिसम्पन्नौ। मनुषः- मनुष्यस्य। यजध्ये- यष्टुम्। यज्ञम्। मिमाना- निर्मातारौ। विदथेषु- 
उपासनेषु। प्रचोदयन्ता- प्रकर्षेण सर्वांश्चोदयन्तौ। कारू- कर्तारौ। प्राचीनम्- सनातनम्। 
ज्योतिः। प्रदिशा दिशन्तौ- प्रकर्षेण निर्देशं कुर्वन्तौ भवतः॥७॥
</details>

३ 
 
आ नो॑ य॒ज्ञं भार॑ती॒ तूय॑मे॒त्विळा॑ मनु॒ष्वदि॒ह चे॒तय॑न्ती। 
ति॒स्रो दे॒वीर्ब॒र्हिरेदं स्यो॒नं सर॑स्वती॒ स्वप॑सः सदन्तु॥ १०.११०.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११०.०८</summary>

नः- अस्माकम्। यज्ञम्- उपासनम्। भारती- भावनानां भरणशख्निः। तूयम्- क्षिप्रम्। आ एतु- 
आगच्छतु। इळा- मन्त्रमयी वाक्। मनुष्वत्- अवबोधरसवत्। मनु अवबोधने। इह- अत्र। 
चेतयन्ती आगच्छतु। सरस्वती- रसचोदनशख्निरत्रागच्छतु। तिस्रः देवीः- तिस्रो देव्यः। स्वपसः- 
शोभनकर्मसम्पन्नाः। इदम्- एतत्। स्योनम्- सुखकरम्। बर्हिः- आसनम्। आ सदन्तु- 
आसीदन्तु॥८॥
</details>

य इ॒मे द्यावा॑पृथि॒वी जनि॑त्री रू॒पैरपिं॑श॒द्भुव॑नानि॒ विश्वा॑। 
तम॒द्य हो॑तरिषि॒तो यजी॑यान्दे॒वं त्वष्टा॑रमि॒ह य॑क्षि वि॒द्वान्॥ १०.११०.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११०.०९</summary>

यः। इमे- एते। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। जनित्री- निर्मात्र्यौ। रूपैरपिशत्- रूपवत्यावकरोत्। 
विश्वा भुवनानि- यः सर्वान् लोकान्निर्ममे। तम्। अद्य- इदानीम्। होतः- उपासक। इषितः- 
प्रेरितः। यजीयान्- पूजकः सन्। विद्वान्- जानन्। देवं त्वष्टारम्- तनूकरणदेवम्। इह- अत्र। 
यक्षि- पूजय॥९॥
</details>

उ॒पाव॑सृज॒ त्मन्या॑ सम॒ञ्जन्दे॒वानां॒ पाथ॑ ऋतु॒था ह॒वींषि॑। 
वन॒स्पति॑ शमि॒ता दे॒वो अ॒ग्निः स्वद॑न्तु ह॒व्यं मधु॑ना घृ॒तेन॑॥ १०.११०.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११०.१०</summary>

समञ्जन्- व्यख्नीकुर्वन्। देवानाम्- देवेभ्यः। पाथः- अन्नानि। हवींषि- हव्यानि। ऋतुथा- कालेन। 
त्मन्या- स्वतः। उपावसृज। वनस्पतिः- वृक्षाधिदेवता भौमभोगाधिदेवता। शमिता- शान्तिकरो 
भगः सौभाग्याधिदेवता। अग्निः देवः। मधुना घृतेन- मधुरेण पूतनवनीतोपलक्षितेन पूतावगमनेन। 
हव्यम्- भावनामयं हविः। स्वदन्तु- स्वादूकुर्वन्तु॥१०॥
</details>

स॒द्यो जा॒तो व्य॑मिमीत य॒ज्ञम॒ग्निर्दे॒वाना॑मभवत्पुरो॒गाः। 
अ॒स्य होतु॑ प्र॒दिश्यृ॒तस्य॑ वा॒चि स्वाहा॑कृतं ह॒विर॑दन्तु दे॒वाः॥ १०.११०.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११०.११</summary>

४ 
 
सद्यो जातः- क्षणेनोत्पन्नः। यज्ञम्। व्यमिमीत- निर्मितवान्। अग्निः- पावकः। देवानाम्- देवतानां 
द्योतनशख्नीनाम्। पुरोगाः- अग्रणीः। भवति। अस्य- एतस्य। होतुः- देवाह्वातुः। ऋतस्य- 
सत्यभूतस्य। प्रदिशि- प्रकर्षेण देशयित्र्याम्। वाचि। स्वाहाकृतं हविः- मन्त्रदत्तं हव्यम्। देवाः। 
अदन्तु- अनुभवन्तु॥११॥
</details>

 


