
१ 
 
१११ 
वैरूपोऽष्टादंष्ट्रः। इन्द्रः । त्रिष्टुप्। 
मनी॑षिण॒ प्र भ॑रध्वं मनी॒षां यथा॑यथा म॒तय॒ सन्ति॑ नृ॒णाम्। 
इन्द्रं॑ स॒त्यैरेर॑यामा कृ॒तेभि॒ स हि वी॒रो गि॑र्वण॒स्युर्विदा॑नः॥ १०.१११.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१११.०१</summary>

यथायथा। नृणाम्- मनुष्याणाम्। मतयः। सन्ति- भवन्ति। तथा तथा। मनीषिणः- उपासनार्थं 
चित्तं प्रेरयन्त उपासकाः। मनीषाम्- मेधाम्। प्र- प्रकर्षेण। भरध्वम्- वहध्वम्। कृतेभिः- रचितैः। 
सत्यैः- सत्यात्मकैरुपासनैः। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। आ ईरयाम- प्रेरयाम। गिर्वणस्युः- देवकामः। 
विदानः- जानानः। वीरः। इन्द्रः। हि- खलु॥१॥
</details>

ऋ॒तस्य॒ हि सद॑सो धी॒तिरद्यौ॒त्सं गा॑र्ष्टे॒यो वृ॑ष॒भो गोभि॑रानट्। 
उद॑तिष्ठत्तवि॒षेणा॒ रवे॑ण म॒हान्ति॑ चि॒त्सं वि॑व्याचा॒ रजां॑सि॥ १०.१११.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१११.०२</summary>

ऋतस्य- प्रकृतिनियतेः। सदसः- सदनस्य। धीतिः- धारकः। अद्यौत्- द्योतते। गोभिः- धेनुभिः। 
गार्ष्टेयो वृषभः- गृष्टिजो वृषभः। सकृत्प्रसूता गौर्गृष्टिः। यद्यप्यदितेर्बहवः पुत्राः सन्ति तथापि तेष्विन्द्र 
असमान इति कारणेनादितेरुपमा गृष्टिरत्र। सम्- सम्यक् आनट्- व्याप्नोति। तविषेण- बलेन। 
रवेण- नादेन। उदतिष्ठत्- उत्तस्थौ। महान्ति रजांसि- महतो लोकान्। सं विव्याच- सम्यक् 
व्याप्नोति॥२॥
</details>

इन्द्र॒ किल॒ श्रुत्या॑ अ॒स्य वे॑द॒ स हि जि॒ष्णुः प॑थि॒कृत्सूर्या॑य। 
आन्मेनां॑ कृ॒ण्वन्नच्यु॑तो॒ भुव॒द्गोः पति॑र्दि॒वः स॑न॒जा अप्र॑तीतः॥ १०.१११.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१११.०३</summary>

इन्द्रः- परमेश्वरः। किल। अस्य- एतस्य स्तोत्रस्य। श्रुत्यै- श्रवणाय। वेद- जानाति। सः- असौ। 
हि- खलु। जिष्णुः- जयशीलः। सूर्याय- सवित्रे आत्मसूर्यायेत्याध्यात्मिके। पथिकृत्- मार्गकृत्। 
आत्- अनन्तरम्। मेनाम्- मान्यां भावनाम्। कृण्वन्- रचयन्। गोः- चिद्रश्मेः। अच्युतः- 
च्युतिरहितः। भुवत्- अभवत्। दिवः- नभसः। पतिः- स्वामी। सनजाः- सनातनः। अप्रतीतः-
अप्रतिगतः॥३॥
</details>

२ 
 
इन्द्रो॑ म॒ह्ना म॑ह॒तो अ॑र्ण॒वस्य॑ व्र॒तामि॑ना॒दङ्गि॑रोभिर्गृणा॒नः। 
पु॒रूणि॑ चि॒न्नि त॑ताना॒ रजां॑सि दा॒धार॒ यो ध॒रुणं॑ स॒त्यता॑ता॥ १०.१११.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१११.०४</summary>

इन्द्रः- परमेश्वरः। मह्ना- स्वमहिम्ना। महतः- बृहतः। अर्णवस्य- उदकवतो मेघस्य। व्रता- 
उदकधारणनियतीः। अङ्गिरोभिः- उपासकैः। गृणानः- स्तुतः। अमिना- अहिंसीत्। 
मेघोपलक्षितजडं जीवोदकप्रवाहाय बिभेदेत्याध्यात्मिके। पुरूणि- प्रभूतानि। रजांसि- उदकानि। नि 
ततान- पातयामास। यः। सत्यताता- सत्येन तते धाम्नि। धरुणम्- धृतिम्। दाधार- 
धृतवान्॥४॥
</details>

इन्द्रो॑ दि॒वः प्र॑ति॒मानं॑ पृथि॒व्या विश्वा॑ वेद॒ सव॑ना॒ हन्ति॒ शुष्ण॑म्। 
म॒हीं चि॒द्द्यामात॑नो॒त्सूर्ये॑ण चा॒स्कम्भ॑ चि॒त्कम्भ॑नेन॒ स्कभी॑यान्॥ १०.१११.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१११.०५</summary>

इन्द्रः। दिवः पृथिव्याः- द्यावापृथिव्योः। प्रतिमानम्- प्रतिनिधिः। विश्वा- सर्वाणि। सवना- 
सम्भजनानि। वेद- जानाति। शुष्णम्- शोषकम्। हन्ति- नाशयति। सूर्येण- सवित्रा। द्याम्- 
नभः। महीम्- महत्। अतनोत्- अकरोत्। स्कभीयान्- स्तम्भयिता सन्। स्कम्भने- 
स्तम्भनसामर्थ्येन। चास्कम्भ- रुरोध॥५॥
</details>

वज्रे॑ण॒ हि वृ॑त्र॒हा वृ॒त्रमस्त॒रदे॑वस्य॒ शूशु॑वानस्य मा॒याः। 
वि धृ॑ष्णो॒ अत्र॑ धृष॒ता ज॑घ॒न्थाथा॑भवो मघवन्बा॒ह्वो॑जाः॥ १०.१११.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१११.०६</summary>

वृत्रहा- आवारकशख्निनाशकः सन्। वृत्रम्- आवरणम्। वज्रेण- स्वायुधेन। अस्तः- हिंसितवान्। 
हि- किल। अदेवस्य- रक्षसः। शूशुवानस्य- वर्धमानस्य। मायाः। धृष्णो- शत्रुधर्षणशील। अत्र। 
धृषता- स्वधर्षणसामर्थ्येन। वि- विशेषेण। जघन्थ- नाशितवानसि। मघवन्- सम्पद्वन्निन्द्र। 
बाह्वोजाः- भुजबलयुख्नः। अभवः॥६॥
</details>

सच॑न्त॒ यदु॒षस॒ सूर्ये॑ण चि॒त्राम॑स्य के॒तवो॒ राम॑विन्दन्। 
आ यन्नक्ष॑त्रं॒ ददृ॑शे दि॒वो न पुन॑र्य॒तो नकि॑र॒द्धा नु वे॑द॥ १०.१११.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१११.०७</summary>

३ 
 
यत्- यदा। उषसः- प्रभात्यो विद्या इत्याध्यात्मिके। सूर्येण- सवित्रा। सचन्त- सङ्गच्छन्ते। तदा। 
अस्य- एतस्य आत्मसूर्यस्य। केतवः- प्रज्ञारश्मयः। चित्राम्- असाधारणीम्। राम्- क्रीडाम्। रमु 
क्रीडायाम्। अविन्दन्- लेभिरे। यत्- यदा। पुनः- उदयानन्तरम्। दिवः- नभसः। नक्षत्रम्- 
नक्षत्रगणः। न आ ददृशे। उदित आत्मसूर्येमनुष्यप्रज्ञा दैवप्रज्ञायां तिरोदधातीति भावः। तदा। 
यतः- गच्छतः सूर्यरश्मिगणस्य व्याप्तेरन्तम्। नकिः- न कोपि। वेद- जानाति। अद्धा- एतत् 
सत्यमेव॥७॥
</details>

दू॒रं किल॑ प्रथ॒मा ज॑ग्मुरासा॒मिन्द्र॑स्य॒ याः प्र॑स॒वे स॒स्रुराप॑। 
क्व॑ स्वि॒दग्रं॒ क्व॑ बु॒ध्न आ॑सा॒मापो॒ मध्यं॒ क्व॑ वो नू॒नमन्त॑॥ १०.१११.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१११.०८</summary>

इन्द्रस्य- ईशनाधिदैवतस्य। प्रसवे- प्रेरणे। षू प्रेरणे। याः। आपः- उदकानि मूलशख्निधारा 
इत्याध्यात्मिके। सस्रुः- स्रवन्ति। ताः। आसाम्- अपां मध्ये। प्रथमाः- प्रथमतया। किल। दूरं 
जग्मुः- अतीव व्याप्तवत्यः। आसाम्- अपाम्। अग्रम्। क्व स्वित्- क्व भवति। बुध्नः- मूलम्। 
क्व। आपः। मध्यम्। क्व। वः- युष्माकम्। अन्तः। नूनम्। कुत्र भवतीति न जानीमः। 
भवत्योनन्ता इत्यर्थः॥८॥
</details>

सृ॒जः सिन्धूँ॒रहि॑ना जग्रसा॒नाँ आदिदे॒ताः प्र वि॑विज्रे ज॒वेन॑। 
मुमु॑क्षमाणा उ॒त या मु॑मु॒च्रेऽधेदे॒ता न र॑मन्ते॒ निति॑क्ताः॥ १०.१११.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१११.०९</summary>

अहिना- वृत्रेणावरणेनेति भावः। जग्रसानान्- ग्रस्ताः। ग्रस अदने। सिन्धून्- अपो 
मूलशख्निधाराः। सृजः- विसृष्टवान्। आदित्- अनन्तरमेव। एताः- आपः। जवेन- वेगेन। प्र 
विविज्रे- चलन्ति। उत- अपि च। याः। मुमुक्षमाणाः- बन्धविमोचनमिच्छन्त्यः। मुमुक्ष्रे- मोचिता 
भवन्ति। अध इत्- अनन्तरमेव। एताः- इमाः। नितिख्नाः- पवित्राः। न रमन्ते- न विरमन्ति। 
सर्वतः सरन्तीति भावः॥९॥
</details>

स॒ध्रीची॒ सिन्धु॑मुश॒तीरि॑वायन्स॒नाज्जा॒र आ॑रि॒तः पू॒र्भिदा॑साम्। 
अस्त॒मा ते॒ पार्थि॑वा॒ वसू॑न्य॒स्मे ज॑ग्मुः सू॒नृता॑ इन्द्र पू॒र्वीः॥ १०.१११.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१११.१०</summary>

४ 
 
सध्रीचीः- सहगच्छन्त्यः। उशतीः- कामयमानाः स्त्रियः। इव- यथा तथा। सिन्धुम्- समुद्रं 
हृत्समुद्रमित्याध्यात्मिके। आयन्- गच्छन्ति। आसाम्- अपां मूलशख्निधाराणाम्। आरितः- प्रेरकः 
प्रोत्साहक इति भावः। पूर्भित्- बन्धविमोचकः। जारः- वृत्रजरयिता। इन्द्रः। सनात्- 
सनातनकालादेव भवति। इन्द्र- परमेश्वर। पूर्वीः- प्राचीनाः। सूनृताः- अस्मद्वाचः सत्यमधुराः। 
अस्तम्- त्वद्धाम। आ जग्मुः। ते- तव। पार्थिवा वसूनि। अस्मे- अस्माकम्। आजग्मुः॥१०॥
</details>

 


