
१ 
 
११२ वैरूपो नभ-प्रभेदनः। इन्द्रः। त्रिष्टुप् 
इन्द्र॒ पिब॑ प्रतिका॒मं सु॒तस्य॑ प्रातःसा॒वस्तव॒ हि पू॒र्वपी॑तिः। 
हर्ष॑स्व॒ हन्त॑वे शूर॒ शत्रू॑नु॒क्थेभि॑ष्टे वी॒र्या॒ प्र ब्र॑वाम॥ १०.११२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११२.०१</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। प्रतिकामम्- कामं कामं प्रति। सुतस्य- निष्पन्नरसम्। पिब- अनुभव। 
प्रातःसावः- प्रातःसवने निष्पन्नो रसः। तव- भवतः। हि- किल। पूर्वपीतिः- प्रथमत अनुभवितव्यो 
भवति। शूर- समर्थ। शत्रून् हन्तवे- वृत्रबाधनाय। हर्षस्व- हृष्टो भव। ते- भवतः। वीर्या- 
वीर्याणि। उक्थेभिः- मन्त्रैः। प्र ब्रवाम- प्रकर्षेण वदाम॥१॥
</details>

यस्ते॒ रथो॒ मन॑सो॒ जवी॑या॒नेन्द्र॒ तेन॑ सोम॒पेया॑य याहि। 
तूय॒मा ते॒ हर॑य॒ प्र द्र॑वन्तु॒ येभि॒र्यासि॒ वृष॑भि॒र्मन्द॑मानः॥ १०.११२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११२.०२</summary>

यः। ते- तव। मनसः। जवीयः- वेगवान्। रथः- ऋताख्यो रथः। को अद्य युङ्ख्ने धुरि गा 
ऋतस्येति श्रुतेः। तेन। इन्द्र। सोमपेयाय- रसानुभवाय। आयाहि- आगच्छ। येभिः- यैः। 
वृषभिः- वर्षकैः। मन्दमानः- हृष्टः। आ यासि- आगच्छसि। ते- अमी। हरयः- प्राणाश्वाः। 
तूयम्- क्षिप्रम्। भवन्तम्। प्र द्रवन्तु- प्रगच्छन्तु॥२॥
</details>

हरि॑त्वता॒ वर्च॑सा॒ सूर्य॑स्य॒ श्रेष्ठै॑ रू॒पैस्त॒न्वं॑ स्पर्शयस्व। 
अ॒स्माभि॑रिन्द्र॒ सखि॑भिर्हुवा॒नः स॑ध्रीची॒नो मा॑दयस्वा नि॒षद्य॑॥ १०.११२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११२.०३</summary>

हरित्वता- हरिद्वर्णयुख्नेन। सूर्यवर्चसा- सूर्यतेजसा। श्रेष्ठैः- उत्तमैः। रूपैः- भवद्रूपैः। तन्वम्- मम 
शरीरम्। स्पर्शयस्व- स्पृश। इन्द्र- परमेश्वर। अस्माभिः। सखिभिः- त्वन्मित्रैः। हुवानः- 
आहूतः। सध्रीचीनः- सहृदयः। निषद्य- अत्रोपविश्य। मादयस्व- हृष्टो भव॥३॥
</details>

यस्य॒ त्यत्ते॑ महि॒मानं॒ मदे॑ष्वि॒मे म॒ही रोद॑सी॒ नावि॑विक्ताम्। 
तदोक॒ आ हरि॑भिरिन्द्र यु॒क्तैः प्रि॒येभि॑र्याहि प्रि॒यमन्न॒मच्छ॑॥ १०.११२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११२.०४</summary>

इमे- एते। मही- महत्यौ। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। यस्य। त्यत्- तत्। ते- तव। महिमानम्। न 
अविविख्नाम्- त्वत्तो न पृथक्कुरुतः। इन्द्र। युख्नैः- नियमसम्पन्नैः। हरिभिः- प्राणाश्वैः। प्रियेभिः-
२ 
 
त्वत्प्रेमपात्रैः। तत्। ओकः- अस्मत्सदनम्। प्रियम्। अन्नम्- हव्यम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। आ 
याहि- आगच्छ॥४॥
</details>

यस्य॒ शश्व॑त्पपि॒वाँ इ॑न्द्र॒ शत्रू॑ननानुकृ॒त्या रण्या॑ च॒कर्थ॑। 
स ते॒ पुरं॑धिं॒ तवि॑षीमियर्ति॒ स ते॒ मदा॑य सु॒त इ॑न्द्र॒ सोम॑॥ १०.११२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११२.०५</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। यस्य- यस्य यजमानस्य। शश्वत्- सम्यक्। पपिवान्- सोमं पीतवान्। 
अनानुकृत्या- अनुकरणरहितेन। रण्या- रणसाधनेन। शत्रून्- रिपून्। चकर्थ- अकरोः। सः- 
असावुपासकः। ते- तव। पुरुन्धिम्- बहुधारणायुख्नाम्। तविषीम्- शख्निम्। इयर्ति- प्रेरयति। 
इन्द्र- परमेश्वर। सः- असौ। सोमः- रसः। ते- तव। मदाय- हर्षाय तृप्तये। सुतः- 
निष्पादितः॥५॥
</details>

इ॒दं ते॒ पात्रं॒ सन॑वित्तमिन्द्र॒ पिबा॒ सोम॑मे॒ना श॑तक्रतो। 
पू॒र्ण आ॑हा॒वो म॑दि॒रस्य॒ मध्वो॒ यं विश्व॒ इद॑भि॒हर्य॑न्ति दे॒वाः॥ १०.११२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११२.०६</summary>

इदम्- एतत्। ते- तव। पात्रम्- भाजनमुपलब्धिस्थानं प्रतीकभूतम्। सनवित्तम्- सनातनम्। इन्द्र- 
परमेश्वर। शतक्रतो- अनन्तप्रज्ञ। एन- अनेन। सोमम्- रसम्। पिब- अनुभव। मदिरस्य- 
तृप्तिकरस्य। मध्वः- मधुरस्य रसस्य। पूर्णः- पूर्णम्। आहावः- भाजनमेतत्। यम्- यत्। विश्वे 
देवाः- सर्वा द्योतनशख्नयः। अभिहर्यन्ति- अभिकामयन्ते॥६॥
</details>

वि हि त्वामि॑न्द्र पुरु॒धा जना॑सो हि॒तप्र॑यसो वृषभ॒ ह्वय॑न्ते। 
अ॒स्माकं॑ ते॒ मधु॑मत्तमानी॒मा भु॑व॒न्सव॑ना॒ तेषु॑ हर्य॥ १०.११२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११२.०७</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। हितप्रयासः- हितकरान्नयुख्नाः। जनासः- जनाः। वृषभ- वर्षक। इन्द्र- परमेश्वर। 
पुरुधा- बहुधा। वि ह्वयन्ते- विशेषेण आह्वयन्ते। ते- त्वदर्थम्। अस्माकम्- नः। मधुमत्तमानि- 
अतिशयेन मधुराणि। इमा- एतानि। सवना- सम्भजनानि। भुवन्- भवन्ति। तेषु। हर्य- 
रसमिच्छ॥७॥
</details>

प्र त॑ इन्द्र पू॒र्व्याणि॒ प्र नू॒नं वी॒र्या॑ वोचं प्रथ॒मा कृ॒तानि॑।
३ 
 
स॒ती॒नम॑न्युरश्रथायो॒ अद्रिं॑ सुवेद॒नाम॑कृणो॒र्ब्रह्म॑णे॒ गाम्॥ १०.११२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११२.०८</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। नूनम्- निश्चयेन। ते- तव। प्रथमा कृतानि पूर्व्याणि- पुराणानि। वीर्या- वीर्याणि। 
प्र- प्रकर्षेण। वोचम्- वदामि। सतीनमन्युः- जीवोदकमननशीलः। अद्रिम्- जडं 
गिरिमेघप्रतीकम्। अश्रथयः- बिभेदिथ। ब्रह्मणे- मन्त्रयुख्नाय। सुवेदनाम्- शोभनज्ञानमयम्। गाम्- 
चिद्रश्मिम्। अकृणोः- अकरोः॥८॥
</details>

नि षु सी॑द गणपते ग॒णेषु॒ त्वामा॑हु॒र्विप्र॑तमं कवी॒नाम्। 
न ऋ॒ते त्वत्क्रि॑यते॒ किं च॒नारे म॒हाम॒र्कं म॑घवञ्चि॒त्रम॑र्च॥ १०.११२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११२.०९</summary>

गणपते- साधुगणपालक। सु- सुष्ठु। नि सीद- निषीद। गणेषु। कवीनाम्- क्रान्तदर्शिनाम्। 
विप्रतमम्- मेधावितमम्। त्वाम्- भवन्तम्। आहुः- वदन्ति। त्वत्- त्वाम्। ते। न किं चन 
क्रियते। आरे- दूरे समीपे वा। चित्रम्- नानारूपम्। महाम्- महान्तम्। अर्कं- मन्त्रम्। मघवन्- 
सम्पद्वन्। अर्च- पूजय निधेहि॥९॥
</details>

अ॒भि॒ख्या नो॑ मघव॒न्नाध॑माना॒न्सखे॑ बो॒धि व॑सुपते॒ सखी॑नाम्। 
रणं॑ कृधि रणकृत्सत्यशु॒ष्माभ॑क्ते चि॒दा भ॑जा रा॒ये अ॒स्मान्॥ १०.११२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११२.१०</summary>

मघवन्- इन्द्र। नाधमानान्- याचमानान्। नः- अस्मान्। अभिख्या- अभिख्यापय। सखीनाम्- 
मित्राणाम्। सखे- मित्र। वसुपते- सम्पत्पालक। बोधि- जागृहि। रणकृत्- हे युद्धकर। 
सत्यशुष्म- अवितथबल। रणम्- युद्धम्। कृधि- कुरु। अभख्ने राये- इतः पूर्वमन्येभ्यः सम्भख्नाय 
दानयोग्यधनाय। अस्मान्- नः। आ भज- भागिनः कुरु॥१०॥
</details>

 


