
१ 
 
११३ 
वैरूपः शतप्रभेदनः ।  इन्द्रः । जगती, १० त्रिष्टुप्। 
तम॑स्य॒ द्यावा॑पृथि॒वी सचे॑तसा॒ विश्वे॑भिर्दे॒वैरनु॒ शुष्म॑मावताम्। 
यदैत्कृ॑ण्वा॒नो म॑हि॒मान॑मिन्द्रि॒यं पी॒त्वी सोम॑स्य॒ क्रतु॑माँ अवर्धत॥ १०.११३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११३.०१</summary>

अस्य- एतस्येन्द्रस्य। तम्। शुष्मम्- बलम्। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। सचेतसा- सप्रज्ञे। 
विश्वेभिः- सर्वैः। देवैः। अनु आवताम्- रक्षताम्। यत्- यदा। इन्द्रियं महिमानम्- एैश्वर्ययुख्नं 
माहात्म्यम्। कृण्वानः- कुर्वाणः। ऐत्- प्राप्नोति। इण् गतौ। तदा। सोमस्य- रसम्। पीत्वी- 
अनुभूय। क्रतुमान्- प्रज्ञावान्। अवर्धत- वर्धते॥१॥
</details>

तम॑स्य॒ विष्णु॑र्महि॒मान॒मोज॑सां॒शुं द॑ध॒न्वान्मधु॑नो॒ वि र॑प्शते। 
दे॒वेभि॒रिन्द्रो॑ म॒घवा॑ स॒याव॑भिर्वृ॒त्रं ज॑घ॒न्वाँ अ॑भव॒द्वरे॑ण्यः॥ १०.११३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११३.०२</summary>

विष्णुः- पूषेति प्रकरणार्थः। पूषा विष्णुरिति श्रुतेः। मधुनोंऽशुम्- रसम्। दधन्वान्- धारयन्। 
ओजसा। अस्य- एतस्येन्द्रस्य। महिमानम्। वि रप्शते- शब्दयति स्तौति प्रोत्साहयतीति भावः। 
पूषा विष्णुस्त्रीणि सरांसि धावन्मित्रहणं मधुरमंशुमस्मै। इति श्रुतेः इन्द्रार्थं 
वृत्रवधशख्निदायकसोमधारणं पूष्णः कार्यम्। पूषा स्वकिरणैर्व्याप्तः स्वधर्मभूतज्ञानेन व्याप्त 
इतिकारणाभ्यां तस्य विष्णुरिति नाम। विष्ण्वंशभूतत्त्वाद्वा। यथा पुरुषशब्देन परमात्मनिर्देशकेन 
विज्ञानात्मापि निर्दिश्यते तदंशत्त्वात्। पूष्णो विष्णुनामापि कादाचित्कमेव। विष्णुशब्दस्य 
प्रधानार्थस्त्वन्तर्यामी सर्वव्यापी परमात्मैव श्रुतिषु। इन्द्रः- परमेश्वरः। मघवा- सम्पद्वान्। देवेभिः- 
देवैः। सयावभिः- सहचरैर्मरुद्भिः प्राणविशेषैः। वृत्रम्- आवरणम्। जघन्वान्- विनाशितवान्। 
वरेण्यः- श्रेष्ठः। अभवत्- बभूव॥२॥
</details>

वृ॒त्रेण॒ यदहि॑ना॒ बिभ्र॒दायु॑धा स॒मस्थि॑था यु॒धये॒ शंस॑मा॒विदे॑। 
विश्वे॑ ते॒ अत्र॑ म॒रुत॑ स॒ह त्मनाव॑र्धन्नुग्र महि॒मान॑मिन्द्रि॒यम्॥ १०.११३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११३.०३</summary>

२ 
 
यत्- यदा। अहिना वृत्रेण- आवरणप्रतीकरक्षसा। युधये- युद्धाय। आयुधा- आयुधानि। बिभ्रत्- 
धारयन्। समस्थिथाः- स्थितोसि। तदा। शंसम्- मन्त्रम्। आविदे- वदामि। उग्र- उद्गूर्ण। विश्वे- 
सर्वे। मरुतः- प्राणविशेषाः। अत्र। त्मना सह- भवता। अवर्धन्। इन्द्रियं महिमानम्- 
इन्द्रमाहात्म्यमवर्धयन्॥३॥
</details>

ज॒ज्ञा॒न ए॒व व्य॑बाधत॒ स्पृध॒ प्राप॑श्यद्वी॒रो अ॒भि पौंस्यं॒ रण॑म्। 
अवृ॑श्च॒दद्रि॒मव॑ स॒स्यद॑ सृज॒दस्त॑भ्ना॒न्नाकं॑ स्वप॒स्यया॑ पृ॒थुम्॥ १०.११३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११३.०४</summary>

जज्ञान एव- जात एव। स्पृधः- स्पर्धमानान् स्पर्धाशख्नीर्वा। व्यवबाधत- विनाशितवान्। वीरः- 
वीर्यसम्पन्नः। पौंस्यं रणम्- पौरुषं युद्धम्। अभि- आभिमुख्येन। प्रापश्यत्। अद्रिम्- 
गिरिमेघोपलक्षितजडम्। अवृश्चत्- बिभेद। सस्यदः- स्यन्दमाना अपो मूलशख्निधाराः। अव 
सृजत्- अधः ससर्जिथ। स्वपस्यया- शोभनकर्मणा। पृथुम्- बृहन्तम्। नाकम्- स्वर्गम्। 
अस्तभ्नात्- स्तम्भितवान्॥४॥
</details>

आदिन्द्र॑ स॒त्रा तवि॑षीरपत्यत॒ वरी॑यो॒ द्यावा॑पृथि॒वी अ॑बाधत। 
अवा॑भरद्धृषि॒तो वज्र॑माय॒सं शेवं॑ मि॒त्राय॒ वरु॑णाय दा॒शुषे॑॥ १०.११३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११३.०५</summary>

आत्- अपि च। इन्द्रः- परमेश्वरः। सत्रा- सहैव। तविषीः- शख्नीः। अपत्यत- अगच्छत्। 
वरीयः- श्रेष्ठः। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिवीस्थान् शत्रून्। अबाधत- बाधितवान्। हृषितः- हृष्टः। 
आयसं व्रजम्- दृढमायुधम्। अबाभरत्- अधारयत्। मित्राय- स्नेहाधिदैवताय। वरुणाय- 
ऋताधिदैवताय। दाशुषे- दात्रे। शेवम्- सुखं करोति॥५॥
</details>

इन्द्र॒स्यात्र॒ तवि॑षीभ्यो विर॒प्शिन॑ ऋघाय॒तो अ॑रंहयन्त म॒न्यवे॑। 
वृ॒त्रं यदु॒ग्रो व्यवृ॑श्च॒दोज॑सा॒पो बिभ्र॑तं॒ तम॑सा॒ परी॑वृतम्॥ १०.११३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११३.०६</summary>

अत्र। विरप्शिनः- शब्दायमानस्य। ऋघायतः- शत्रून्हिंसतः। इन्द्रस्य- ईशनाधिदैवतस्य। 
तविषीभ्यः- शख्निभ्यः। मन्यवे- मननाय। अरंहयन्त- अगच्छन्। उग्रः- उद्गूर्णः। अपो बिभ्रतम्-
३ 
 
अपां मूलशख्निधाराणां बन्धकम्। तमसा परीवृतम्- अन्धकारमयम्। वृत्रम्- आवारकम्। 
ओजसा- बलेन। व्यवृश्चत्- चिच्छेद॥६॥
</details>

या वी॒र्या॑णि प्रथ॒मानि॒ कर्त्वा॑ महि॒त्वेभि॒र्यत॑मानौ समी॒यतु॑। 
ध्वा॒न्तं तमोऽव॑ दध्वसे ह॒त इन्द्रो॑ म॒ह्ना पू॒र्वहू॑तावपत्यत॥ १०.११३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११३.०७</summary>

महित्वेभिः- महिमभिः। या- यौ। प्रथमानि- मुख्यानि। वीर्याणि। कर्त्वा- कर्तव्यानि। यतमानौ- 
कुर्वाणौ। समीयतुः- युद्धे सङ्गतौ। हते- तयोर्मध्ये वृत्रे नाशिते। ध्वान्तं तमः- प्रभूतोऽन्धकारः। 
अव दध्वसे- नष्टोऽभूत्। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। मह्ना- स्वमहिम्ना। पूर्वहूतौ- प्रथमाह्वाने। 
अपत्यत- आगता॥७॥
</details>

विश्वे॑ दे॒वासो॒ अध॒ वृष्ण्या॑नि॒ तेऽव॑र्धय॒न्सोम॑वत्या वच॒स्यया॑। 
र॒द्धं वृ॒त्रमहि॒मिन्द्र॑स्य॒ हन्म॑ना॒ग्निर्न जम्भै॑स्तृ॒ष्वन्न॑मावयत्॥ १०.११३.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११३.०८</summary>

अध- अनन्तरम्। सोमवत्या- रसयुख्नया। वचस्यया- मन्त्रेच्छया। ते- अमी। विश्वे देवासः- सर्वे 
देवाः। वृष्ण्यानि- वृष्टीः। अवर्धयन्। इन्द्रस्य- बलाधिदैवतस्य। हन्मना- बलेन। रद्धम्- हतम्। 
रध हिंसासंराध्योः। अहिं वृत्रम्- आवारकं मेघं मेघोपलक्षितजडं तज्जोदकवृष्टिं 
तज्जमूलशख्निधारावृष्टिमिति भावः। अन्नम्।  तृषु- क्षिप्रम्। अग्निर्न जम्भैः- अग्निर्यथा हव्यानि 
स्वज्वालाभूतदन्तैर्भक्षयति तथा। आवयत्- उपासको भक्षयति॥८॥
</details>

भूरि॒ दक्षे॑भिर्वच॒नेभि॒रृक्व॑भिः स॒ख्येभि॑ स॒ख्यानि॒ प्र वो॑चत। 
इन्द्रो॒ धुनिं॑ च॒ चुमु॑रिं च द॒म्भय॑ञ्छ्रद्धामन॒स्या शृ॑णुते द॒भीत॑ये॥ १०.११३.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११३.०९</summary>

भूरि- प्रभूतम्। दक्षेभिः- सामर्थ्यसम्पन्नैः। ऋक्वभिः- मन्त्रसम्पन्नैः। सख्येभिः- सखित्त्वसम्पन्नैः।  
वचनैः। सख्यानि- इन्द्रसौहृदानि। प्र वोचत- प्रकर्षेण ब्रूत। इन्द्रः। धुनिम्-कम्पयितारम्। धुञ्  
कम्पने। च। चुमुरिम्- महावक्त्रयुख्नम्। अदनशीलमिति भावः। च। दभीतये- आवरणबाधकाय। 
दम्भयन्- हिंसन्। श्रद्धामनस्या- श्रद्धासम्पन्नया मनस इच्छया। शृणुते- शृणोति॥९॥
</details>

त्वं पु॒रूण्या भ॑रा॒ स्वश्व्या॒ येभि॒र्मंसै॑ नि॒वच॑नानि॒ शंस॑न्।
४ 
 
सु॒गेभि॒र्विश्वा॑ दुरि॒ता त॑रेम वि॒दो षु ण॑ उर्वि॒या गा॒धम॒द्य॥ १०.११३.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११३.१०</summary>

त्वम्। पुरूणि- प्रभूतानि। स्वश्व्या- शोभनाश्वसम्पन्नानि। शोभनप्राणयुख्नानि। आ भर- आहर। 
येभिः- यैः। निवचनानि- मन्त्रान्। शंसन्- वदन्। मंसै- पूजयानि। विश्वा दुरिता- सर्वाणि 
दुःखानि। सुगेभिः- सुखमयैर्मार्गैः। तरेम। अद्य- इदानीम्। उर्विया- विस्तृतया भवद्धिया। नः- 
अस्माकम्। गाधम्- मन्त्रम्। विदो- जानीहि॥१०॥
</details>

 


