
१ 
 
११४ 
वैरूपः सध्रिः, तापसो घर्मो वा। विश्वे देवाः। त्रिष्टुप्, ४ जगती । 
घ॒र्मा सम॑न्ता त्रि॒वृतं॒ व्या॑पतु॒स्तयो॒र्जुष्टिं॑ मात॒रिश्वा॑ जगाम। 
दि॒वस्पयो॒ दिधि॑षाणा अवेषन्वि॒दुर्दे॒वाः स॒हसा॑मानम॒र्कम्॥ १०.११४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११४.०१</summary>

समन्ता- सङ्गतौ। घर्मा- तपनशीलौ जीवपरौ। त्रिवृतम्- लोकत्रयम्। व्यापतुः- व्याप्तवन्तौ। जीवो 
धर्मभूतज्ञानेन परः स्वतः व्याप्तौ। तयोः। जुष्टिम्- प्रीतिम्। मातरिश्वः- प्राणः। जगाम- अगमत्। 
प्राणशोधनेन तयोः प्रीतिरिति भावः। दिवः- चिदाकाशस्य। पयः- अध्यात्मरसम्। दिधिषाणाः- 
धरमाणाः। देवाः- देवताः। अवेषन्- व्याप्तवन्त्यः। सहसामानम्- सामयुख्नम्। अर्कं- पूज्यं 
सूर्यमात्मानम्। विदुः- अजानन् लेभिरे वा॥१॥
</details>

ति॒स्रो दे॒ष्ट्राय॒ निरृ॑ती॒रुपा॑सते दीर्घ॒श्रुतो॒ वि हि जा॒नन्ति॒ वह्न॑यः। 
तासां॒ नि चि॑क्युः क॒वयो॑ नि॒दानं॒ परे॑षु॒ या गुह्ये॑षु व्र॒तेषु॑॥ १०.११४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११४.०२</summary>

देष्ट्राय- दानाय। तिस्रः। निर्ऋतीः- अन्ततो बहिर्निर्गच्छन्तीरिळासरस्वतीमहीः। इळा वाक्।  
सरस्वती तत्कारणभूता रसचोदनाधिदेवता। मही तत्कारणभूता चित्ताधारप्रकृतिः। ता उपासते। 
दीर्घश्रुतः- अतीन्द्रियश्रवणाः। वह्नयः- वोढारः। वि- विशेषेण। जानन्ति। हि- खलु। याः। परेषु- 
श्रेष्ठेषु। गुह्येषु- रहस्येषु। व्रतेषु- धर्मेषु सन्ति। तासाम्- इळासरस्वतीमहीनाम्। निदानम्- 
आधारमात्मानम्। कवयः- क्रान्तदर्शिनः। वि- विशेषेण जानन्ति॥२॥
</details>

चतु॑ष्कपर्दा युव॒तिः सु॒पेशा॑ घृ॒तप्र॑तीका व॒युना॑नि वस्ते। 
तस्यां॑ सुप॒र्णा वृष॑णा॒ नि षे॑दतु॒र्यत्र॑ दे॒वा द॑धि॒रे भा॑ग॒धेय॑म्॥ १०.११४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११४.०३</summary>

चतुष्कपर्दा- चतसृषु दिक्षु सुखदात्री। केन सुखेन जलेन वा परां पूर्तिं ददातीति कपर्दः।  सुपेशा- 
शोभनालङ्कारा। युवतिः- तरुणी। घृतप्रतीका- दीप्यमानादितिः प्रकृतिः। वयुनानि- विद्याः। वस्ते- 
अधिवसति। यत्र- तस्याम् । देवाः- द्योतनशख्नयः। भागधेयम्- भागम्। दधिरे- धारयन्ति।
२ 
 
तस्याम्। सुपर्णा- शोभनपतनौ पक्षिभूतौ मुख्नावित्यर्थः। वृषणा- वर्षकौ जीवपरावात्मानौ। नि 
षेदतुः- निषण्णौ भवतः॥३॥
</details>

एक॑ सुप॒र्णः स स॑मु॒द्रमा वि॑वेश॒ स इ॒दं विश्वं॒ भुव॑नं॒ वि च॑ष्टे। 
तं पाके॑न॒ मन॑सापश्य॒मन्ति॑त॒स्तं मा॒ता रे॑ळ्हि॒ स उ॑ रेळ्हि मा॒तर॑म्॥ १०.११४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११४.०४</summary>

एकः। सुपर्णः- नित्यमुख्न आत्मा। सः- असौ। समुद्रम्- हृदयसमुद्रम्। आ विवेश- प्रविष्टवान्। 
सः- असौ। इदम्- एतत्। विश्वम्- सर्वम्। भुवनम्- जगत्। वि चष्टे- साक्षी सन् पश्यति। तम्- 
अमुमात्मानम्। पाकेन- परिपक्वेन। मनसा- चित्तेन। अन्तितः- अन्तिके। अपश्यम्- दृष्टवान्। 
तम्। माता- सद्भावनानां निर्मातोपासकः। रेळ्हि- आस्वादयति। सः। मातरम्- उपासकम्। 
रेळ्हि- आस्वादयति॥४॥
</details>

सु॒प॒र्णं विप्रा॑ क॒वयो॒ वचो॑भि॒रेकं॒ सन्तं॑ बहु॒धा क॑ल्पयन्ति। 
छन्दां॑सि च॒ दध॑तो अध्व॒रेषु॒ ग्रहा॒न्सोम॑स्य मिमते॒ द्वाद॑श॥ १०.११४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११४.०५</summary>

विप्राः- मेधाविनः। कवयः- क्रान्तदर्शिनः। एकम्। सुपर्णं- शोभनपतनं पक्षिणं 
नित्यमुख्नमात्मानम्। सन्तम्- सत्यस्वरूपम्। वचोभिः- वाग्भिः। बहुधा- बहुप्रकारम्। 
कल्पयन्ति- कुर्वन्ति। अध्वरेषु- ध्वररहितकर्मसु। छन्दांसि च दधतः- मन्त्रान् धरन्तः। च। 
सोमस्य- अध्यात्मरसस्य। द्वादश ग्रहान्- प्रभूतानि प्रतीकभूतान्युपलब्धिस्थानानि। मिमते- 
निर्मिमते॥५॥
</details>

ष॒ट्त्रिं॒शाँश्च॑ च॒तुर॑ क॒ल्पय॑न्त॒श्छन्दां॑सि च॒ दध॑त आद्वाद॒शम्। 
य॒ज्ञं वि॒माय॑ क॒वयो॑ मनी॒ष ऋ॑क्सा॒माभ्यां॒ प्र रथं॑ वर्तयन्ति॥ १०.११४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११४.०६</summary>

षट्त्रिंशांश्च चतुरः- प्रभूतान्। कल्पयन्तः। आद्वादशम्- द्वादशप्रउगादिशस्त्रसमाप्तिपर्यन्तमिति 
सायणः। छन्दांसि- गायत्र्यादिछन्दांसि धारयन्तः। मनीषा- मेधया। यज्ञम्- उपासनम्। कवयः- 
क्रान्तदर्शिनः। विमाय- निर्माय। ऋक्सामभ्याम्- मन्त्रगानाभ्यां वैदिकाभ्यां चक्राभ्याम्। रथम्- 
ऋताख्यं रथम्। प्र वर्तयन्ति॥६॥
</details>

३ 
 
चतु॑र्दशा॒न्ये म॑हि॒मानो॑ अस्य॒ तं धीरा॑ वा॒चा प्र ण॑यन्ति स॒प्त। 
आप्ना॑नं ती॒र्थं क इ॒ह प्र वो॑च॒द्येन॑ प॒था प्र॒पिब॑न्ते सु॒तस्य॑॥ १०.११४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११४.०७</summary>

अस्य- एतस्य यज्ञभूतस्य विष्णोः। अन्ये- अन्याः। चतुर्दश। महिमानः- विभूतयः। सन्ति। 
तम्- अमुं यज्ञभूतं विष्णुम्। सप्त- सप्तभूमिकोपासकाः। धीराः- धारणाकुशलाः। वाचा- मन्त्रेण। 
प्र णयन्ति। येन। पथा- मार्गेण। सुतस्य- निष्पादितं रसम्। प्रपिबन्ते- अनुभवन्ति। तत्। आप्नानं 
तीर्थं- आत्मतीर्थम्। कः। इह- अत्र। प्र वोचत्- प्रकर्षेण उपदिशति॥७॥
</details>

स॒ह॒स्र॒धा प॑ञ्चद॒शान्यु॒क्था याव॒द्द्यावा॑पृथि॒वी ताव॒दित्तत्। 
स॒ह॒स्र॒धा म॑हि॒मान॑ स॒हस्रं॒ याव॒द्ब्रह्म॒ विष्ठि॑तं॒ ताव॑ती॒ वाक्॥ १०.११४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११४.०८</summary>

सहस्रधा पञ्चदशानि- प्रभूताः। उक्था- मन्त्राः। यावत्। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। तावत्। इत्- 
एव। तत्- स मन्त्रवर्गो व्याप्तः। सहस्रधा महिमानः सहस्रम्- प्रभूतास्तेषां विभूतयः सन्ति। यावत्। 
ब्रह्म- सत्। विष्ठितम्- व्याप्तम्। तावती- तावान्। वाक्- मन्त्रवर्गोपि व्याप्त इति भावः॥८॥
</details>

कश्छन्द॑सां॒ योग॒मा वे॑द॒ धीर॒ को धिष्ण्यां॒ प्रति॒ वाचं॑ पपाद। 
कमृ॒त्विजा॑मष्ट॒मं शूर॑माहु॒र्हरी॒ इन्द्र॑स्य॒ नि चि॑काय॒ कः स्वि॑त्॥ १०.११४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११४.०९</summary>

कः। धीरः- धारणाकुशलः। छन्दसाम्- गायत्र्यादीनां मन्त्राणां वा। योगम्- सङ्गतिम्। आ- 
मर्यादया। वेद- जानाति। कः। धिष्ण्याम्- धीस्थिताम्। वाचं प्रति। पपाद- प्रपन्नोऽभवत्। कम्। 
ऋत्त्विजाम्- सप्तर्त्त्विजाम्। अष्टमम्। शूरम्- समर्थम्। आहुः- अब्रुवन्। इन्द्रस्य- 
ईशनाधिदैवतस्य। हरी- प्राणाश्वौ। कः स्वित्। नि- नितराम्। चिकाय- पूजयति। जानातीति 
भावः॥९॥
</details>

भूम्या॒ अन्तं॒ पर्येके॑ चरन्ति॒ रथ॑स्य धू॒र्षु यु॒क्तासो॑ अस्थुः। 
श्रम॑स्य दा॒यं वि भ॑जन्त्येभ्यो य॒दा य॒मो भव॑ति ह॒र्म्ये हि॒तः॥ १०.११४.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११४.१०</summary>

एके- केचित्। भूम्या अन्तम्- दिवीति भावः। परि चरन्ति। रथस्य- ऋताख्यरथस्य। धूर्षु- 
वहनेषु। युख्नासः- नियुख्नाः। अस्थुः- तस्थुः। यदा। यमः। हर्म्ये- उत्कृष्टे स्थाने। हितः-
४ 
 
निहितः। भवति। तदा। एभ्यः। श्रमस्य दायं वि भजन्ति- श्रमेण कृतस्य कर्मणः फलवितरणं 
कुर्वन्तीति भावः॥१०॥
</details>

 


