
१ 
 
११६ 
स्थौरोऽग्नियुतः स्थौरोऽग्नियूपो वा।  इन्द्रः । त्रिष्टुप् 
पिबा॒ सोमं॑ मह॒त इ॑न्द्रि॒याय॒ पिबा॑ वृ॒त्राय॒ हन्त॑वे शविष्ठ। 
पिब॑ रा॒ये शव॑से हू॒यमा॑न॒ पिब॒ मध्व॑स्तृ॒पदि॒न्द्रा वृ॑षस्व॥ १०.११६.०१ 
महते- महत्यै। इन्द्रियाय- ईशनशत्तयै। सोमम्- रसम्। पिब- अनुभव। शविष्ठ- अतिशयेन 
बलिन्। वृत्राय हन्तवे- आवरणबाधनाय। पिब। राये- दानयोग्यसम्पदे। शवसे- बलाय। 
हूयमानः- आहूतः सन्। पिब। मध्वः- मधुरं रसम्। पिब- अनुभव। तृपत्- तृप्तः सन्। इन्द्र- 
ईशनाधिदैवत। वृषस्व- आसिञ्च॥१॥ 
अ॒स्य पि॑ब क्षु॒मत॒ प्रस्थि॑त॒स्येन्द्र॒ सोम॑स्य॒ वर॒मा सु॒तस्य॑। 
स्व॒स्ति॒दा मन॑सा मादयस्वार्वाची॒नो रे॒वते॒ सौभ॑गाय॥ १०.११६.०२ 
अस्य- एतस्य। क्षुमतः- स्तुतियुख्नस्य। प्रस्थितस्य- इन्द्रार्थमुद्यतस्य। सोमस्य- रसस्य। 
सुतस्य- निष्पन्नस्य। वरम्- वरणीयमानन्दम्। इन्द्र- ईशनाधिदैवत। पिब- अनुभव। स्वस्तिदाः- 
मङ्गळदः सन्। मनसा- चित्तेन। मादयस्व- तुष्टो भव। अर्वाचीनः- अभिमुखाञ्चनः सन्। रेवते- 
दानयोग्यसम्पदे। सौभगाय- कल्याणाय। मादयस्व॥२॥ 
म॒मत्तु॑ त्वा दि॒व्यः सोम॑ इन्द्र म॒मत्तु॒ यः सू॒यते॒ पार्थि॑वेषु। 
म॒मत्तु॒ येन॒ वरि॑वश्च॒कर्थ॑ म॒मत्तु॒ येन॑ निरि॒णासि॒ शत्रू॑न्॥ १०.११६.०३ 
इन्द्र- ईशनाधिदैवत। दिव्यः। सोमः- रसः। त्वा- भवन्तम्। ममत्तु- मादयतु। यः। पार्थिवेषु- 
दिव्यः सन्नपि भौमभोगेषु। सूयते- निष्पन्नः। सः। ममत्तु- मादयतु। येन। वरिवः- उत्तमं कर्म। 
चकर्थ- अकरोः। स ममत्तु। येन। शत्रून्- वृत्राणि। निरिणासि- निर्गमयसि। स ममत्तु॥३॥ 
आ द्वि॒बर्हा॑ अमि॒नो या॒त्विन्द्रो॒ वृषा॒ हरि॑भ्यां॒ परि॑षिक्त॒मन्ध॑। 
गव्या सु॒तस्य॒ प्रभृ॑तस्य॒ मध्व॑ स॒त्रा खेदा॑मरुश॒हा वृ॑षस्व॥ १०.११६.०४
२ 
 
द्विबर्हाः- उभयलोकहितः। अमिनः- काम्यः। वृषा- वर्षकः। इन्द्रः- परमेश्वरः। हरिभ्याम्- 
प्राणाश्वाभ्याम्। परिषिख्नम्- सुसंस्कृतम्। अन्धः- हव्यम्। आ यातु- आगच्छतु। गवि- 
चित्किरणे। सुतस्य- निष्पन्नस्य। प्रभृतस्य- प्राहृतस्य। मध्वः- मधुरस्य रसस्य। सत्रा- अनुभवेन 
सह। खेदाम्- खिन्नानाम्। अरुशहा- शत्रुघ्नः सन्। वृषस्व- क्षर॥४॥ 
नि ति॒ग्मानि॑ भ्रा॒शय॒न्भ्राश्या॒न्यव॑ स्थि॒रा त॑नुहि यातु॒जूना॑म्। 
उ॒ग्राय॑ ते॒ सहो॒ बलं॑ ददामि प्र॒तीत्या॒ शत्रू॑न्विग॒देषु॑ वृश्च॥ १०.११६.०५ 
तिग्मानि- तीक्ष्णानि। भ्राश्यानि- प्रकाश्यानि। भ्राशयन्- प्रकाशयन्। यातुजूनाम्- यातुधानानाम्। 
स्थिरा- दृढानि शरीराणि। अव तनुहि- अधः पातय। उग्राय- उद्गूर्णाय। ते- तुभ्यम्। सहः- 
सहनशीलाख्यम्। बलम्। ददामि- प्रयच्छामि। विगदेषु- विविधशब्दयुख्नेषु युद्धेषु सत्सु। शत्रून्- 
वृत्राणि। प्रतीत्य- प्रतिगम्य। वृश्च- छिन्धि॥५॥ 
व्यर्य इ॑न्द्र तनुहि॒ श्रवां॒स्योज॑ स्थि॒रेव॒ धन्व॑नो॒ऽभिमा॑तीः। 
अ॒स्म॒द्र्य॑ग्वावृधा॒नः सहो॑भि॒रनि॑भृष्टस्त॒न्वं॑ वावृधस्व॥ १०.११६.०६ 
इन्द्र- परमेश्वर। अर्यः- आर्यशीलः सन्। श्रवांसि- अतीन्द्रियश्रवणोपलक्षितदिव्यानुभूतिम्। वि 
तनुहि- विस्तारय। स्थिरेव- दृढानिव स्थितान्। अभिमातीः- अभिमानयुख्नान् अभिमानभावनानि 
वा प्रति। धन्वनः- भवदायुधानि विस्तारय। अस्मद्र्यक्- अस्मदभिमुखाञ्चनः। सहोभिः- 
सहनशख्निभिः। वावृधानः- वर्धमानः। अनिभृष्टः- अप्रधृष्यः सन्। तन्वम्- स्वदेहम्। वावृधस्व- 
वर्धय॥६॥ 
इ॒दं ह॒विर्म॑घव॒न्तुभ्यं॑ रा॒तं प्रति॑ सम्रा॒ळहृ॑णानो गृभाय। 
तुभ्यं॑ सु॒तो म॑घव॒न्तुभ्यं॑ प॒क्वो॒ऽद्धी॑न्द्र॒ पिब॑ च॒ प्रस्थि॑तस्य॥ १०.११६.०७ 
मघवन्- सम्पद्वन्निन्द्र। इदम्- एतत्। हविः- हव्यम्। तुभ्यम्- ते। रातम्- दत्तम्। सम्राट्- राजा। 
अहृणानः- असङ्कुचितः सन्। प्रति गृभाय- प्रतिगृह्णीष्व। मघवन्। तुभ्यम्- त्वदर्थम्। सुतः- 
निष्पन्नः। पक्वो रसः। इन्द्र- परमेश्वर। प्रस्थितस्य- भवदर्थमुद्यतं रसम्। पिब- अनुभव॥७॥
३ 
 
अ॒द्धीदि॑न्द्र॒ प्रस्थि॑ते॒मा ह॒वींषि॒ चनो॑ दधिष्व पच॒तोत सोम॑म्। 
प्रय॑स्वन्त॒ प्रति॑ हर्यामसि त्वा स॒त्याः स॑न्तु॒ यज॑मानस्य॒ कामा॑॥ १०.११६.०८ 
इन्द्र- परमेश्वर। प्रस्थिता- भवदर्थमुद्यतानि। इमा- एतानि। पचता- पक्वानि हवींषि- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यानि। अद्धि- अनुभव। चनः- अन्नम्। दधिष्व- धारय। उत- अपि 
च। सोमम्- रसमनुभव। प्रयस्वन्तः- हव्यवन्तः। त्वा प्रति- भवन्तं प्रति। हर्यामसि- कामयामहे। 
यजमानस्य। कामाः- इच्छाः। सत्याः- अवितथाः। सन्तु- भवन्तु॥८॥ 
प्रेन्द्रा॒ग्निभ्यां॑ सुवच॒स्यामि॑यर्मि॒ सिन्धा॑विव॒ प्रेर॑यं॒ नाव॑म॒र्कैः। 
अया॑ इव॒ परि॑ चरन्ति दे॒वा ये अ॒स्मभ्यं॑ धन॒दा उ॒द्भिद॑श्च॥ १०.११६.०९ 
इन्द्राग्निभ्याम्। अर्कैः सुवचस्याम्- मन्त्रसंहिताम्। सिन्धौ- समुद्रे। नावम्- नौकाम्। प्रेरयम्- 
प्रेरयन्ति। इव। प्र इयर्मि- प्रेरयामि। ये। अस्मभ्यम्- नः। धनदाः- सम्पद्दायकाः। उद्भिदश्च- 
आवरणभेदकाश्च। देवाः- अग्नीन्द्रादयः। अया इव- सञ्चरन्तः साधव इव। परिचरन्ति- 
सञ्चरन्ति॥९॥ 
 


