
१ 
 
११७ 
भिक्षुराङ्गिरसः। धनान्नदानं। त्रिष्टुप्, १-९ जगती। 
न वा उ॑ दे॒वाः क्षुध॒मिद्व॒धं द॑दुरु॒ताशि॑त॒मुप॑ गच्छन्ति मृ॒त्यव॑। 
उ॒तो र॒यिः पृ॑ण॒तो नोप॑ दस्यत्यु॒तापृ॑णन्मर्डि॒तारं॒ न वि॑न्दते॥ १०.११७.०१ 
न वा उ देवाः क्षुधमिद्वधं ददुः- क्षुधैव मर्त्यो म्रियत इति न विधिः। उत- अपि च। अशितमुप 
गच्छन्ति मृत्यवः- अतिभुत्तया च मर्त्यो म्रियते। उत- अपि च। पृणतः- दातुः। रयिः- धनम्। 
नोपदस्यति- नोपक्षीयते। उत- अपि च। अपृणन्- अयच्छन्। मर्डितारम्- तोषकम्। न विन्दते- 
न लभते॥१॥ 
य आ॒ध्राय॑ चकमा॒नाय॑ पि॒त्वोऽन्न॑वा॒न्सन्र॑फि॒तायो॑पज॒ग्मुषे॑। 
स्थि॒रं मन॑ कृणु॒ते सेव॑ते पु॒रोतो चि॒त्स म॑र्डि॒तारं॒ न वि॑न्दते॥ १०.११७.०२ 
यः। आध्राय- दुर्बलाय। पित्वः- अन्नानि। चकमानाय- कामयमानाय। रफिताय- दारिद्र्येण 
हिंसिताय। उपजग्मुषे- साहाय्यायागताय। अन्नवान् सन्- अन्नयुख्नः सन्। स्थिरं मनः कृणुते- 
कठोरचित्तेन वर्तते। न ददातीति भावः। पुरा सेवते- पुरस्तादेव भुङ्ख्ने। सः। मर्डितारं न 
विन्दते॥२॥ 
स इद्भो॒जो यो गृ॒हवे॒ ददा॒त्यन्न॑कामाय॒ चर॑ते कृ॒शाय॑। 
अर॑मस्मै भवति॒ याम॑हूता उ॒ताप॒रीषु॑ कृणुते॒ सखा॑यम्॥ १०.११७.०३ 
यः। गृहवे- प्रतिग्रहीत्रे। अन्नकामाय- याचकाय। कृशाय- दीनाय। चरते- अनिकेताय।  ददाति। 
सः। इत्- एव। भोजः- दाता। यामहूतौ- देवाह्वानमये यज्ञे। अस्मै- एतस्मै एव। अरम्- फलं 
पर्याप्तं भवति। उत- अपि च। अपरीषु- स्वेतरेषु च। सखायं कृणुते- स सख्यं कुरुते॥३॥ 
न स सखा॒ यो न ददा॑ति॒ सख्ये॑ सचा॒भुवे॒ सच॑मानाय पि॒त्वः। 
अपा॑स्मा॒त्प्रेया॒न्न तदोको॑ अस्ति पृ॒णन्त॑म॒न्यमर॑णं चिदिच्छेत्॥ १०.११७.०४
२ 
 
यः। सचाभुवे- सहचराय। सचमानाय- सेवकाय। सख्ये- मित्राय। पित्वः- अन्नम्। न ददाति- 
न प्रयच्छति। सः। न सखा। स याचकः। अस्मात्- अदातुः। अप प्रेयात्- अपगच्छेत्। तत्- 
तन्मित्रम्। ओकः- शरणम्। नास्ति- न भवति। पृणन्तम्- दातारम्। अन्यम्- इतरम्। अरणम्- 
शरणम्। चित्- एव। इच्छेत्। अयं दाता नास्ति चेदप्यन्यो दातास्तीति भावः॥४॥ 
पृ॒णी॒यादिन्नाध॑मानाय॒ तव्या॒न्द्राघी॑यांस॒मनु॑ पश्येत॒ पन्था॑म्। 
ओ हि वर्त॑न्ते॒ रथ्ये॑व च॒क्रान्यम॑न्य॒मुप॑ तिष्ठन्त॒ राय॑॥ १०.११७.०५ 
तव्यान्- तवीयान् प्रवृद्धः। नाधमानाय- याचकाय। पृणीयात्- प्रयच्छेत्। द्राघीयांसम्- दीर्घम्। 
पन्थाम्- मार्गम्। अनु पश्येत- अनुपश्येत्। रथ्येव चक्रा- रथचक्राणीव। ओ हि वर्तन्ते- आवर्तन्ते 
खलु धनानि। रायः- धनानि। अन्यमन्यम्। उप तिष्ठन्त- उपगच्छन्त्येकस्मिन्नेव न तिष्ठन्ति॥५॥ 
मोघ॒मन्नं॑ विन्दते॒ अप्र॑चेताः स॒त्यं ब्र॑वीमि व॒ध इत्स तस्य॑। 
नार्य॒मणं॒ पुष्य॑ति॒ नो सखा॑यं॒ केव॑लाघो भवति केवला॒दी॥ १०.११७.०६ 
अप्रचेताः- अप्रज्ञः। अन्नम्। मोघम्- मोघमेव। विन्दते- लभते। सः- तद्धनम्। तस्य। वध इत्- 
मारकमेव। इति। सत्यम्- तथ्यम्। ब्रवीमि- वदामि। अर्यमणम्- दातारम्। न पुष्यति। 
सखायम्। नो- न। पुष्यति। केवलादी- अन्येभ्योऽप्रयच्छन् यो भुङ्ख्ने। सः। केवलाघः- 
केवलपापयुख्नो हि। भवति॥६॥ 
कृ॒षन्नित्फाल॒ आशि॑तं कृणोति॒ यन्नध्वा॑न॒मप॑ वृङ्क्ते च॒रित्रै॑। 
वद॑न्ब्र॒ह्माव॑दतो॒ वनी॑यान्पृ॒णन्ना॒पिरपृ॑णन्तम॒भि ष्या॑त्॥ १०.११७.०७ 
यत्- यदा। चरित्रैः- स्वगमनैः। अध्वानम्- मार्गम्। अप वृंख्ने-। कृषन्- कृषिं कुर्वन्। इत्- एव। 
फालः। आशितम्- कर्षकं भोख्नारम्। कृणोति- करोति। अवदतः- मन्त्रवित् सन्नपि मन्त्रादायकात्। 
ब्रह्म वदन्- मन्त्रदाता। वनीयान्- श्रेष्ठः सम्भजनीयः। अपृणन्तम्- अदातुरपेक्षया। पृणन्- दाता। 
आपिः अभि स्यात्- बन्धुर्भवेत्॥७॥ 
एक॑पा॒द्भूयो॑ द्वि॒पदो॒ वि च॑क्रमे द्वि॒पात्त्रि॒पाद॑म॒भ्ये॑ति प॒श्चात्।
३ 
 
चतु॑ष्पादेति द्वि॒पदा॑मभिस्व॒रे स॒म्पश्य॑न्प॒ङ्क्तीरु॑प॒तिष्ठ॑मानः॥ १०.११७.०८ 
एकपाद्भूयो द्विपदो वि चक्रमे- एकाङ्गयुख्नो द्व्यङ्गयुख्नाच्चाधिकतरो भवति। द्विपात् त्रिपादमभ्येति 
पश्चात्- द्व्यङ्गयुख्नस्त्र्यङ्गयुख्नादप्यधिकतरो भवितुमर्हति। सम्पश्यन्- स्वस्मादपि भूयांसं पश्यन्। 
पंख्नीः उपतिष्ठमानः- क्रमशः। द्विपदाम्- द्व्यङ्गयुख्नानाम्। अभि स्वरे- आह्वाने। चतुष्पात्- 
चतुरङ्गयुख्नश्च। एति- याचनाय गच्छति। कोपि शरीरबलेन धनबलेन वा बलीयानिति न मन्तव्यम्। 
बलीति जनैर्मानितोपि दुर्बलं साहाय्याय गन्तुं तस्य कालो भवेदेवेति  भावः॥८॥ 
स॒मौ चि॒द्धस्तौ॒ न स॒मं वि॑विष्टः सम्मा॒तरा॑ चि॒न्न स॒मं दु॑हाते। 
य॒मयो॑श्चि॒न्न स॒मा वी॒र्या॑णि ज्ञा॒ती चि॒त्सन्तौ॒ न स॒मं पृ॑णीतः॥ १०.११७.०९ 
बहुत्त्व एकत्वं दर्शयत्ययं मन्त्रः। हस्तौ। समौ- समानावपि। विविष्टः- तत्कार्यकर्त्रङ्गुळ्यः। न 
समम्- न समाः। संमातरा- जनन्यौ जननीत्त्वात् समाने एव। न समं दुहाते- किन्तु तयोः 
प्रेमप्रकटनशैली नैका भवति। मुग्धा जननी मुग्धं प्रेम दोग्धि। प्रगल्भा जननी प्रगल्भं प्रेम दोग्धि। 
यमयोः- सहजातयोः। वीर्याणि। न समा- न समानानि भवन्ति। ज्ञाती चित् सन्तौ- बन्धू 
सन्तावपि। न समं पृणीतः- समानशैल्या न प्रीणयतः॥९॥ 


