
१ 
 
११८ 
उरुक्षय आमहीयवः। रक्षोहाऽग्निः। गायत्री। 
अग्ने॒ हंसि॒ न्यत्रिणं॒ दीद्य॒न्मर्त्ये॒ष्वा।स्वे क्षये॑ शुचिव्रत॥ १०.११८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११८.०१</summary>

अग्ने- पावक सर्वभूतहितक्रतो। शुचिव्रत- परिशुद्धव्रत। स्वे क्षये- स्वसदने। मर्त्येषु- मनुष्येषु। 
आ- आभिमुख्येन। दीद्यन्- ज्वलन्। अत्रिणम्- अदनशीलं सुखादिदुःखनिधनम्। नि- नितराम्। 
हंसि- नाशयसि॥१॥
</details>

उत्ति॑ष्ठसि॒ स्वा॑हुतो घृ॒तानि॒ प्रति॑ मोदसे।यत्त्वा॒ स्रुच॑ स॒मस्थि॑रन्॥ १०.११८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११८.०२</summary>

यत्- यदा। त्वा- भवन्तम्। स्रुचः- भाजनानि रसोपलब्धिस्थानानि। अस्थिरन्- तस्थुः। स्वाहुतः- 
सुष्ठु आहूतः सन्। उत्तिष्ठसि। घृतानि- हव्यानि। प्रति। मोदसे- हृष्यसि॥२॥
</details>

स आहु॑तो॒ वि रो॑चते॒ऽग्निरी॒ळेन्यो॑ गि॒रा।स्रु॒चा प्रती॑कमज्यते॥ १०.११८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११८.०३</summary>

अग्निः- पावकः सर्वभूतहितक्रतुः। सः- असौ। आहुतः- आहूयमानः। वि- विशेषेण। रोचते- 
प्रकाशते। गिरा- वाचा। ईळेन्यः- स्तुत्यः। स्रुचा- भाजनेन। प्रतीकम्- दीप्तिमद्धृदयम्। अज्यते- 
सिच्यते॥३॥
</details>

घृ॒तेना॒ग्निः सम॑ज्यते॒ मधु॑प्रतीक॒ आहु॑तः।रोच॑मानो वि॒भाव॑सुः॥ १०.११८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११८.०४</summary>

देवेभ्यः- देवतार्थम्। हव्यवाहन- हव्यवाहक। जरमा मधुप्रतीकः- मधुरः। आहुतः- आहूयमानः। 
रोचमानः- दीप्यमानः। विभावसुः- दीप्तिधनः। अग्निः- पावकः सर्वभूतहितक्रतुः। घृतेन- 
पूतनवनीतेन पूज्यभावनया। समज्यते- संयक् सिच्यते॥४॥
</details>

जर॑माण॒ समि॑ध्यसे दे॒वेभ्यो॑ हव्यवाहन।तं त्वा॑ हवन्त॒ मर्त्या॑॥ १०.११८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११८.०५</summary>

जरमाणः- स्तुतः। समिध्यसे- सम्यक् दीप्यसे। तम्- अमुम्। त्वा- भवन्तम्। मर्त्याः- मनुष्याः। 
हवन्त- आह्वयन्ति॥५॥
</details>

तं म॑र्ता॒ अम॑र्त्यं घृ॒तेना॒ग्निं स॑पर्यत।अदा॑भ्यं गृ॒हप॑तिम्॥ १०.११८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११८.०६</summary>

२ 
 
अदाभ्यम्- अहिंसनीयम्। गृहपतिम्- कुटुम्बपालकम्। तम्- अमुम्। अमर्त्यं- देवम्। अग्निम्। 
मर्ताः- मर्त्याः। घृतेन- पूतनवनीतेन पूतभावनया। सपर्यत- परिचरन्ति॥६॥
</details>

अदा॑भ्येन शो॒चिषाग्ने॒ रक्ष॒स्त्वं द॑ह।गो॒पा ऋ॒तस्य॑ दीदिहि॥ १०.११८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११८.०७</summary>

अदाभ्येन- अहिंसनीयेन। शोचिषा- भासा। रक्षः- अधर्मशख्नीः। त्वम्। दह- भस्मीकुरु। 
ऋतस्य- धर्माख्यस्य सत्यस्य। गोपाः- पालकः सन्। दीदिहि- दीप्यस्व॥७॥
</details>

स त्वम॑ग्ने॒ प्रती॑केन॒ प्रत्यो॑ष यातुधा॒न्य॑।उ॒रु॒क्षये॑षु॒ दीद्य॑त्॥ १०.११८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११८.०८</summary>

उरुक्षयेषु- विस्तृतसदनेषु। दीद्यत्- ज्वलन्। अग्ने- पावक सर्वभूतहितक्रतो। सः- तादृशः। त्वम्। 
प्रतीकेन- भासा। यातुधान्यः- हिंसाकरीः। प्रत्योष- दह॥८॥
</details>

तं त्वा॑ गी॒र्भिरु॑रु॒क्षया॑ हव्य॒वाहं॒ समी॑धिरे।यजि॑ष्ठं॒ मानु॑षे॒ जने॑॥ १०.११८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११८.०९</summary>

तम्- तादृशम्। त्वा- भवन्तम्। गीर्भिः- वाग्भिः। उरुक्षयाः- विस्तृतनिवाससम्पन्नाः। हव्यवाहम्- 
हव्यधारकम्। मानुषे जने- मनुष्यजनमध्ये। यजिष्ठम्- स्थितं पूज्यतमम्। समीधिरे- 
सम्यगदीपयन्॥९॥
</details>

 


