
१ 
 
११९ 
ऐन्द्रो लबः। आत्मा (इन्द्रः)। गायत्री 
इति॒ वा इति॑ मे॒ मनो॒ गामश्वं॑ सनुया॒मिति॑।कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॑॥ १०.११९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११९.०१</summary>

गाम्- धेनुं चिद्रश्मिम्। अश्वम्- तुरगं प्राणम्। सनुयाम्- ददामि। इति। मे- मम। मनः- 
चित्तमस्ति। कुवित्- बहुवारम्। सोमम्- रसम्। अपाम्- अनुभूतवानस्मि॥१॥
</details>

प्र वाता॑ इव॒ दोध॑त॒ उन्मा॑ पी॒ता अ॑यंसत।कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॑॥ १०.११९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११९.०२</summary>

वाता इव- वायव इव। दोधतः- कम्पमानाः। पीताः- अनुभूता रसाः। मा- माम्। उत् अयंसत- 
उद्यच्छन्ते। कुवित्सोमस्यापामिति॥२॥
</details>

उन्मा॑ पी॒ता अ॑यंसत॒ रथ॒मश्वा॑ इवा॒शव॑।कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॑॥ १०.११९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११९.०३</summary>

पीताः- अनुभूता रसाः। आशवः- वेगिनः। अश्वाः- तुरगाः। रथमिव- वाहनमिव। मा- माम्। 
उत् अयंसत- उद्यच्छन्ते॥३॥
</details>

उप॑ मा म॒तिर॑स्थित वा॒श्रा पु॒त्रमि॑व प्रि॒यम्।कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॑॥ १०.११९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११९.०४</summary>

मा- माम्। मतिः। वाश्रा- धेनुः। पुत्रमिव प्रियम्- प्रियं वत्समिव। उप अस्थित- संयोजयति॥४॥
</details>

अ॒हं तष्टे॑व व॒न्धुरं॒ पर्य॑चामि हृ॒दा म॒तिम्।कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॑॥ १०.११९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११९.०५</summary>

अहम्। तष्टा- शिल्पी। वन्धुरम्- रथवन्धुरम्। इव। हृदा- हृदयेन भावनामयेन। मतिम्- विचारमयं 
मनः। पर्यचामि- साधु कर्तुं गच्छामि॥५॥
</details>

न॒हि मे॑ अक्षि॒पच्च॒नाच्छा॑न्त्सु॒ पञ्च॑ कृ॒ष्टय॑।कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॑॥ १०.११९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११९.०६</summary>

पञ्च कृष्टयः- पञ्च जनाः। मे- मम। अक्षिपत्- अक्षिमार्गम्। नहि। अच्छान्त्सुः- अपवृण्वन्ति॥६॥
</details>

न॒हि मे॒ रोद॑सी उ॒भे अ॒न्यं प॒क्षं च॒न प्रति॑।कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॑॥ १०.११९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११९.०७</summary>

मे- मम। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। उभे। अन्यं पक्षम्। चन- अपि। प्रति समाने न भवतः॥७॥
</details>

अ॒भि द्यां म॑हि॒ना भु॑वम॒भी॒३मां पृ॑थि॒वीं म॒हीम्।कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॑॥ १०.११९.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११९.०८</summary>

२ 
 
महिना- माहात्म्येन। द्याम्- दिवम्। भुवम्- पृथिवीम्। अभि भवामि। महीं 
पृथिवीमभिभवामि॥८॥
</details>

हन्ता॒हं पृ॑थि॒वीमि॒मां नि द॑धानी॒ह वे॒ह वा॑।कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॑॥ १०.११९.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११९.०९</summary>

इह वा इह वा- अत्र वा तत्र वा। इमाम्- एताम्। पृथिवीम्- भूमिम्। अहम्। नि दधानि- 
स्थापयामि॥९॥
</details>

ओ॒षमित्पृ॑थि॒वीम॒हं ज॒ङ्घना॑नी॒ह वे॒ह वा॑।कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॑॥ १०.११९.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११९.१०</summary>

अहम्। पृथिवीम्- भूमिमभिलक्ष्य। इह वा इह वा- अत्र वा तत्र वा। ओषमित्- तपन्तं सूर्यम्। 
जंघनानि- प्रापयाणि॥१०॥
</details>

दि॒वि मे॑ अ॒न्यः प॒क्षो॒३ऽधो अ॒न्यम॑चीकृषम्।कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॑॥ १०.११९.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११९.११</summary>

मे- मम। दिवि- नभसि। अन्यः। पक्षः। अधः- अधस्तात्। अन्यम्- इतरम्। अचीकृषम्- 
अलिखम्। कृष विलेखने॥११॥
</details>

अ॒हम॑स्मि महाम॒हो॑ऽभिन॒भ्यमुदी॑षितः।कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॑॥ १०.११९.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११९.१२</summary>

अहम्। महामहः- महतामपि महान्। अस्मि- भवामि। अभिनभ्यम्- नाभौ भवमन्तरिक्षम्। 
उदीषितः- उद्गतः॥१२॥
</details>

गृ॒हो या॒म्यरं॑कृतो दे॒वेभ्यो॑ हव्य॒वाह॑नः।कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॑॥ १०.११९.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.११९.१३</summary>

गृहः- ग्रहीता। अरंकृतः- अलङ्कृतः सन्। देवेभ्यः- देवतार्थम्। हव्यवाहनः- हव्यवाहकः। यामि- 
गच्छामि॥१३॥
</details>

 


