
१२ 
आङ्गिर्हविर्धानः। अग्निः। त्रिष्टुप् 
द्यावा॑ ह॒ क्षामा॑ प्रथ॒मे ऋ॒तेना॑भिश्रा॒वे भ॑वतः सत्य॒वाचा॑। 
दे॒वो यन्मर्ता॑न्य॒जथा॑य कृ॒ण्वन्सीद॒द्धोता॑ प्र॒त्यङ्स्वमसुं॒ यन्॥ १०.०१२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१२.०१</summary>

यत्- यदा। देवः- द्योतनशीलोग्निः। मर्तान्- मनुष्यान्। यजथाय- उपासनाय। कृण्वन्- कुर्वन्। 
होता- देवाह्वाता सन्। प्रत्यङ्- प्रत्यञ्चिता सन्।  स्वमसुम्- स्वप्राणम्। यन्- प्राप्नुवन्। सीदत्- 
निषीदति। तदा। प्रथमे- मुख्ये। सत्यवाचा- सत्यवचने। द्यावा क्षामा- द्यावापृथिव्यौ। ऋतेन- 
अस्माकं प्रकृतिनियत्यनुस्यूतधर्मानुष्ठानेन। अभिश्रावे- अस्मदाह्वाने। भवतः॥१॥
</details>

दे॒वो दे॒वान्प॑रि॒भूरृ॒तेन॒ वहा॑ नो ह॒व्यं प्र॑थ॒मश्चि॑कि॒त्वान्। 
धू॒मके॑तुः स॒मिधा॒ भाऋ॑जीको म॒न्द्रो होता॒ नित्यो॑ वा॒चा यजी॑यान्॥ १०.०१२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१२.०२</summary>

देवः- द्योतनशीलः। देवान्- देवताः प्रति। परिभूः- सर्वव्याप्तः सन्। प्रथमः- मुख्यः सन्। 
चिकित्वान्- ज्ञानी सन्। ऋतेन- सत्येन। नः- अस्माकम्। हव्यम्- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिकम्। वह- प्रापय। धूमकेतुः- प्रथमतया धूमादिमार्गेण ज्ञातः। समिधा- 
सन्दीपनेन। भाऋजीकः- अनन्तरमर्चिरादिमार्गेण ज्ञातः। मन्द्रः- आनन्दमयः। होता- देवाह्वाता। 
नित्यः- सत्यः। वाचा- मन्त्रेण। यजीयान्- यष्टा च भवसि॥२॥
</details>

स्वावृ॑ग्दे॒वस्या॒मृतं॒ यदी॒ गोरतो॑ जा॒तासो॑ धारयन्त उ॒र्वी। 
विश्वे॑ दे॒वा अनु॒ तत्ते॒ यजु॑र्गुर्दु॒हे यदेनी॑ दि॒व्यं घृ॒तं वाः॥ १०.०१२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१२.०३</summary>

स्वावृक्- स्वार्जनः। देवस्य- अग्नेः। अमृतम्- सोमो रसः। यदि- यदा सृष्टः। तदा। अतः- 
रसतः। गोः- अदितेः। जातासः- उत्पन्ना देवाः। उर्वी- द्यावापृथिव्यौ। धारयन्ते। यत्- यदा। 
एनी- शुभ्रा अग्नेर्दीप्तिः। दिव्यं घृतं वाः- दिव्यामृतवर्षणम्। दुहे- देवेभ्यो दोग्धि। तदा। विश्वे- 
सर्वे। देवाः। तत्। ते- तव। यजुः- दानम्। अनु गुः- अनुगायन्ति॥३॥
</details>

अर्चा॑मि वां॒ वर्धा॒यापो॑ घृतस्नू॒ द्यावा॑भूमी शृणु॒तं रो॑दसी मे।
अहा॒ यद्द्यावोऽसु॑नीति॒मय॒न्मध्वा॑ नो॒ अत्र॑ पि॒तरा॑ शिशीताम्॥ १०.०१२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१२.०४</summary>

हे अग्ने। अपः- जीवोदकधाराः। वर्धय। घृतस्नू- वृष्टिप्रदौ। द्यावाभूमी- द्यावापृथिव्यौ। वाम्- 
युवाम्। अर्चामि- पूजयामि। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। मे- मम मन्त्रम्। शृणुतम्। अहा- 
सर्वेष्वहःसु। द्यावः- तेजस्विन उपासकाः। असुनीतिम्- प्राणायामम्। असुः प्राणः। तस्य 
नयनमसुनीतिः। अयन्- प्राप्नुवन्ति। नः- अस्माकम्। मधुना- माधुर्यभावनेन। अत्र। पितरा- 
द्यावापृथिव्यौ। शिशीताम्- संस्कुरुताम्॥४॥
</details>

किं स्वि॑न्नो॒ राजा॑ जगृहे॒ कद॒स्याति॑ व्र॒तं च॑कृमा॒ को वि वे॑द। 
मि॒त्रश्चि॒द्धि ष्मा॑ जुहुरा॒णो दे॒वाञ्छ्लोको॒ न या॒तामपि॒ वाजो॒ अस्ति॑॥ १०.०१२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१२.०५</summary>

किं स्वित्- किं वा। राजा- दीप्तिमानग्निः। नः- अस्मान्। जगृहे- गृह्णाति। कत्- किं वा। अस्य- 
एतस्य अग्नेः। अति व्रतम्- अत्यन्तधर्मम्। चकृम। मित्रः- स्नेहमयः। जुहुराणः- ध्यानमयः। 
श्लोकः- मन्त्रः। देवान्- देवताः। याताम्- गच्छतु। वाजः- हव्यम्। अस्ति- यद्भवति। अपि- 
तदपि। देवान् गच्छतु॥५॥
</details>

दु॒र्मन्त्वत्रा॒मृत॑स्य॒ नाम॒ सल॑क्ष्मा॒ यद्विषु॑रूपा॒ भवा॑ति। 
य॒मस्य॒ यो म॒नव॑ते सु॒मन्त्वग्ने॒ तमृ॑ष्व पा॒ह्यप्र॑युच्छन्॥ १०.०१२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१२.०६</summary>

यत्- यः। सलक्ष्मा- सलक्षणः। विषुरूपा- नानारूपवान्। भवाति- भवति। सः। अमृतस्य- 
सोमस्य रसस्य संबन्धिनः। नाम- मन्त्रः। दुर्मन्तु- हृदि ध्यानसमये दुर्धरो भवति। यः। यमस्य- 
नियमाधिदैवतस्योपासको भवति। नियममनुतिष्ठति। तस्य। सुमन्तु- सुखेन धार्यमाणो भवति। 
ऋष्व- दर्शनीयाग्ने। अप्रयुच्छन्- अप्रमाद्यन्। पाहि- रक्ष॥६॥
</details>

यस्मि॑न्दे॒वा वि॒दथे॑ मा॒दय॑न्ते वि॒वस्व॑त॒ सद॑ने धा॒रय॑न्ते। 
सूर्ये॒ ज्योति॒रद॑धुर्मा॒स्यक्तून्परि॑ द्योत॒निं च॑रतो॒ अज॑स्रा॥ १०.०१२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१२.०७</summary>

यस्मिन्। विदथे- उपासने। देवाः- देवताः। मादयन्ते- तुष्यन्ति। विवस्वतः- परिचरणवतः। 
सदने- गृहे। धारयन्ते- आत्मानं स्थापयन्ति। सूर्ये- भास्करे। ज्योतिः- दिवसम्। अदधुः-
धृतवन्तः। मासि- चन्द्रे। अख्नून्- निशाः। अदधुः। अजस्रा- अक्षीणौ सूर्याचन्द्रौ। द्योतनिम्- 
दीप्तिम्। परि चरतः॥७॥
</details>

यस्मि॑न्दे॒वा मन्म॑नि सं॒चर॑न्त्यपी॒च्ये॒ न व॒यम॑स्य विद्म। 
मि॒त्रो नो॒ अत्रादि॑ति॒रना॑गान्सवि॒ता दे॒वो वरु॑णाय वोचत्॥ १०.०१२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१२.०८</summary>

यस्मिन्। मन्मनि- मनने ध्याने वा। देवाः। सञ्चरन्ति। अस्य- तस्य मननस्य ध्यानस्य गतिम्। 
अपीच्ये- अन्तर्हिते स्थिताम्। न विुद्म- न जानीमः। अत्र- अस्मिन्नुपासने। अनागान्- अदुष्टान्। 
नः- अस्मान्। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। वदतु। सविता देवः- 
आत्मसूर्यः। वरुणाय- ऋतस्थाय। वोचत्- वदतु॥८॥
</details>

श्रु॒धी नो॑ अग्ने॒ सद॑ने स॒धस्थे॑ यु॒क्ष्वा रथ॑म॒मृत॑स्य द्रवि॒त्नुम्। 
आ नो॑ वह॒ रोद॑सी दे॒वपु॑त्रे॒ माकि॑र्दे॒वाना॒मप॑ भूरि॒ह स्या॑॥ १०.०१२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१२.०९</summary>

पूर्वं व्याख्यातम् (१०.०११.०९)॥९॥
</details>

 


