
१ 
 
१२२ 
चित्रमहा वासिष्ठः। अग्निः। जगती, १, ५ त्रिष्टुप्। 
वसुं॒ न चि॒त्रम॑हसं गृणीषे वा॒मं शेव॒मति॑थिमद्विषे॒ण्यम्। 
स रा॑सते शु॒रुधो॑ वि॒श्वधा॑यसो॒ऽग्निर्होता॑ गृ॒हप॑तिः सु॒वीर्य॑म्॥ १०.१२२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१२२.०१</summary>

चित्रमहसम्- विचित्रमहिमायुख्नम्। वसुं न- धनमिव। वामम्- सुन्दरम्। शेवम्- सुखकरम्। 
अतिथिम्। अद्विषेण्यम्- मित्रम्। गृणीषे- स्तौमि। सः- असावग्निः। शर्धः- शोकनिवारिणीः। 
विश्वधायसः- सर्वप्रीणयित्रीर्गाः। रासते- यच्छति। अग्निः- पावकः सर्वभूतहितक्रतुः। होता- 
देवाह्वाता। गृहपतिः- कुटुम्बपालकः। सुवीर्यं- शोभनवीर्यं ददाति॥१॥
</details>

जु॒षा॒णो अ॑ग्ने॒ प्रति॑ हर्य मे॒ वचो॒ विश्वा॑नि वि॒द्वान्व॒युना॑नि सुक्रतो। 
घृत॑निर्णि॒ग्ब्रह्म॑णे गा॒तुमेर॑य॒ तव॑ दे॒वा अ॑जनय॒न्ननु॑ व्र॒तम्॥ १०.१२२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१२२.०२</summary>

अग्ने। सुक्रतो- शोभनसङ्कल्पभूत। विश्वानि- सर्वाः। वयुनानि- विद्याः। विद्वान्- जानन्। जुषाणः- 
प्रीयमाणः। मे- मम। वचः- वाचम्। प्रति हर्य- कामय। घृतनिर्णिक्- 
पूतनवनीतोपलक्षितपूतभावनया पुष्यमान। ब्रह्मणे- मेधाविन उपासकाय। गातुम्- मार्गम्। आ- 
आभिमुख्येन। ईरय- प्रेरय। देवाः- देवताः। तव- भवतः। व्रतम्- धर्मम्। अनु अजनयन्- 
यजमानाय ससृजुः॥२॥
</details>

स॒प्त धामा॑नि परि॒यन्नम॑र्त्यो॒ दाश॑द्दा॒शुषे॑ सु॒कृते॑ मामहस्व। 
सु॒वीरे॑ण र॒यिणा॑ग्ने स्वा॒भुवा॒ यस्त॒ आन॑ट् स॒मिधा॒ तं जु॑षस्व॥ १०.१२२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१२२.०३</summary>

सप्त धामानि- भूर्भुवःसुवरादीनि स्थानानि। परियन्- परितो गच्छन्। अमर्त्यः- अमरः सन्। 
दाशुषे- दात्रे। दाशत्- यच्छति। सुकृते- शोभनकर्मकर्त्रे। मामहस्व- प्रयच्छ। अग्ने। यः। ते- 
त्वाम्। समिधा। आनट्- व्याप्नोति। तम्। सुवीरेण- शोभनवीर्यसम्पन्नेन। स्वाभुवा- स्वतःसिद्धेन। 
रयिणा- दानयोग्यधनेन। जुषस्व- सेवस्व॥३॥
</details>

य॒ज्ञस्य॑ के॒तुं प्र॑थ॒मं पु॒रोहि॑तं ह॒विष्म॑न्त ईळते स॒प्त वा॒जिन॑म्।
२ 
 
शृ॒ण्वन्त॑म॒ग्निं घृ॒तपृ॑ष्ठमु॒क्षणं॑ पृ॒णन्तं॑ दे॒वं पृ॑ण॒ते सु॒वीर्य॑म्॥ १०.१२२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१२२.०४</summary>

यज्ञस्य- पूजायाः सङ्गतिकरणस्य दानस्य। केतुम्- प्रज्ञाभूतम्। प्रथमम्- मुख्यम्। पुरोहितम्- 
प्रत्यक्षतो हितम्। वाजिनम्- गतिशीलम्। शृण्वन्तम्- आश्रितानामार्तिं शृण्वन्तम्। घृतपृष्ठम्- 
दीप्तिमन्तम्। उक्षणम्- सेख्नारम्। पृणन्तम्- प्रीणयन्तम्। देवम्। पृणते- प्रीणयित्रे। सुवीर्यम्। 
अग्निम्- पावकं सर्वभूतहितक्रतुम्। सप्त- सप्त भूर्भुवरादिभूमिकास्था उपासकाः। हविष्मन्तः- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यवन्तः। ईळते- स्तुवन्ति॥४॥
</details>

त्वं दू॒तः प्र॑थ॒मो वरे॑ण्य॒ स हू॒यमा॑नो अ॒मृता॑य मत्स्व। 
त्वां म॑र्जयन्म॒रुतो॑ दा॒शुषो॑ गृ॒हे त्वां स्तोमे॑भि॒र्भृग॑वो॒ वि रु॑रुचुः॥ १०.१२२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१२२.०५</summary>

त्वम्- भवान्। दूतः- देवेष्वस्माकं दूतः। प्रथमः- मुख्यः। वरेण्यः- श्रेष्ठः। सः- तादृशस्त्वम्। 
हूयमानः- आहूतः सन्। अमृताय। मत्स्व- तृप्यस्व। दाशुषः- दातुः। गृहे- सदने। मरुतः- 
प्राणविशेषाः। त्वाम्- भवन्तम्। मर्जयन्- संस्कुर्वन्ति। त्वाम्। स्तोमेभिः- मन्त्रैः। भृगवः- 
तेजस्विनः। वि रुरुचुः- शोभयन्ति॥५॥
</details>

इषं॑ दु॒हन्सु॒दुघां॑ वि॒श्वधा॑यसं यज्ञ॒प्रिये॒ यज॑मानाय सुक्रतो। 
अग्ने॑ घृ॒तस्नु॒स्त्रिरृ॒तानि॒ दीद्य॑द्व॒र्तिर्य॒ज्ञं प॑रि॒यन्सु॑क्रतूयसे॥ १०.१२२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१२२.०६</summary>

सुदुघाम्- शोभनदोग्ध्रीम्। विश्वधायसम्- सर्वान् पाययन्तीं सर्वलोकहितकरीमिति भावः। इषम्- 
सदिच्छाम्। यज्ञप्रिये- यज्ञेन प्रीणयित्रे। यजमानाय। दुहन्। सुक्रतो। अग्ने। घृतस्नुः- दीप्त्युच्छ्रयः 
सन्। त्रिः तानि- भुवनत्रयसम्बन्धिप्रकृतिनियतीः। दीद्यत्- दीपयन्। वर्तिः यज्ञम्- यज्ञगृहम्। 
परियन्- परितो गच्छन्। सुक्रतूयसे- उपासकस्य शोभनसङ्कल्पं कामयसे॥६॥
</details>

त्वामिद॒स्या उ॒षसो॒ व्यु॑ष्टिषु दू॒तं कृ॑ण्वा॒ना अ॑यजन्त॒ मानु॑षाः। 
त्वां दे॒वा म॑ह॒याय्या॑य वावृधु॒राज्य॑मग्ने निमृ॒जन्तो॑ अध्व॒रे॥ १०.१२२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१२२.०७</summary>

त्वाम्- भवन्तम्। इत्- एव। अस्याः- एतस्याः। उषसः- प्रभात्या विद्यायाः। व्युष्टिषु- व्याप्तौ। 
दूतम्। कृण्वानाः- कारयन्तः। मानुषाः- मनुष्याः। अयजन्त। अग्ने- पावक सर्वभूतहितक्रतो।
३ 
 
अध्वरे- ध्वररहितकर्मणि। आज्यम्। निमृजन्तः- प्रक्षिपन्तः। देवाः। महयाय्याय- पूजायै 
महिम्ने। त्वाम्। वावृधुः- अवर्धयन्॥७॥
</details>

नि त्वा॒ वसि॑ष्ठा अह्वन्त वा॒जिनं॑ गृ॒णन्तो॑ अग्ने वि॒दथे॑षु वे॒धस॑। 
रा॒यस्पोषं॒ यज॑मानेषु धारय यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ १०.१२२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१२२.०८</summary>

अग्ने। वाजिनम्- गतिशीलम्। त्वा- भवन्तम्। विदथेषु- उपासनेषु। वेधसः- मेधाविनः। 
वसिष्ठाः- चित्तवृत्तिस्तम्भकारका उपासकाः। वसु स्तम्भे। गृणन्तः- स्तुवन्तः। नि- नितराम्। 
अह्वन्त- आह्वयन्ति। यजमानेषु। रायस्पोषम्- धनपुष्टिम्। धारय। यूयम्। नः- अस्मान्। सदा- 
सततम्। स्वस्तिभिः- मङ्गळैः। पात- रक्षत॥८॥
</details>

 


