
१ 
 
१२३ 
वेनो भार्गवः। वेनः। त्रिष्टुप्। 
अ॒यं वे॒नश्चो॑दय॒त्पृश्नि॑गर्भा॒ ज्योति॑र्जरायू॒ रज॑सो वि॒माने॑। 
इ॒मम॒पां सं॑ग॒मे सूर्य॑स्य॒ शिशुं॒ न विप्रा॑ म॒तिभी॑ रिहन्ति॥ १०.१२३.०१ 
अयम्- एषः। ज्योतिः- ज्योतिर्भूतः। जरायुः- गर्भवदवस्थितः। रजसः- उदकस्य। विमाने- 
निर्माणस्थाने। पृश्निगर्भाः- सूर्यरश्मिगर्भिता अपः। चोदयत्- चोदयति। अपाम्- 
मूलशख्निधाराणाम्। सङ्गमे। सूर्यस्य इमम्- चिद्रश्मिम्। शिशुं न- वात्सल्येन। विप्राः- मेधाविनः। 
मतिभिः- मननैः। रिहन्ति- आस्वादयन्ति॥१॥ 
स॒मु॒द्रादू॒र्मिमुदि॑यर्ति वे॒नो न॑भो॒जाः पृ॒ष्ठं ह॑र्य॒तस्य॑ दर्शि। 
ऋ॒तस्य॒ साना॒वधि॑ वि॒ष्टपि॒ भ्राट् स॑मा॒नं योनि॑म॒भ्य॑नूषत॒ व्राः॥ १०.१२३.०२ 
नभोजाः- दिविजः। वेनः- कान्तः। समुद्रात्-। ऊर्मिं- तरङ्गम्। उदियर्ति- प्रेरयति। हर्यतस्य- 
वेनस्य। पृष्ठम्- उत्कृष्टं स्थानम्। दर्शि- अदर्शि। भ्राट्- भासमानः। ऋतस्य- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। सानौ- उच्छ्रिते प्रदेशे। विष्टपि अधि- स्वर्गे राजते। व्राः- संघाः। समानं 
योनिम्- समानं सदनम्। अभ्यनूषत- स्तुवन्ति॥२॥ 
स॒मा॒नं पू॒र्वीर॒भि वा॑वशा॒नास्तिष्ठ॑न्व॒त्सस्य॑ मा॒तर॒ सनी॑ळाः। 
ऋ॒तस्य॒ साना॒वधि॑ चक्रमा॒णा रि॒हन्ति॒ मध्वो॑ अ॒मृत॑स्य॒ वाणी॑॥ १०.१२३.०३  
पूर्वीः- पुराण्यः। वावशानाः- शब्दयन्त्यः। सनीळाः- समानसदनाः। वत्सस्य मातरः- 
वात्सल्यभावसम्पन्नाः। अभि तिष्ठन्- अभितो तिष्ठन्त्यः। ऋतस्य सानौ- ऋतानुभवस्य 
उत्कृष्टप्रदेशे। अधि चक्रमाणाः- उपासनं कुर्वाणाः। मध्वः अमृतस्य- मधुरामृतस्य सम्बन्धिन्यः। 
वाणीः- वाचः। रिहन्ति- आस्वादयन्ति॥३॥ 
जा॒नन्तो॑ रू॒पम॑कृपन्त॒ विप्रा॑ मृ॒गस्य॒ घोषं॑ महि॒षस्य॒ हि ग्मन्। 
ऋ॒तेन॒ यन्तो॒ अधि॒ सिन्धु॑मस्थुर्वि॒दद्ग॑न्ध॒र्वो अ॒मृता॑नि॒ नाम॑॥ १०.१२३.०४
२ 
 
महिषस्य- महतः। मृगस्य- सिंहस्य। घोषम्- गर्जनम्। ग्मन्- अभितो गच्छन्तः। हि- खलु। 
विप्राः- मेधाविनः। जानन्तः- विद्वांसः। रूपम्। अकृपन्त- अकुर्वन्। ऋतेन- धर्मेण। यन्तः- 
गच्छन्तः। सिन्धुम्- मूलशख्निधाराम्। अधि अस्थुः- अधितस्थुः। गन्धर्वः- गोधारक उपासकः। 
अमृतानि नाम- अमृतहेतुभूतमन्त्रान्। दधत्- दधाति॥४॥ 
अ॒प्स॒रा जा॒रमु॑पसिष्मिया॒णा योषा॑ बिभर्ति पर॒मे व्यो॑मन्। 
चर॑त्प्रि॒यस्य॒ योनि॑षु प्रि॒यः सन्सीद॑त्प॒क्षे हि॑र॒ण्यये॒ स वे॒नः॥ १०.१२३.०५ 
अप्सराः- मूलशख्निधारोत्पन्नानुभूतिः। जारम्- वृत्रजरयितारं वेनम्। उपसिष्मियाणा- उपगम्य 
ईषद्धसन्ती। योषा- नारी। परमे व्योमन्-। बिभर्ति- धारयति। प्रियस्य- वेनस्य। योनिषु-  
सदनेषु। चरत्- चरति। प्रियः सन्। सः- असौ। वेनः- कान्तः। हिरण्यये- भास्वरे। पक्षे- 
अस्मत्पक्षभूते मेघे। सीदत्- उपविशति॥५॥ 
नाके॑ सुप॒र्णमुप॒ यत्पत॑न्तं हृ॒दा वेन॑न्तो अ॒भ्यच॑क्षत त्वा। 
हिर॑ण्यपक्षं॒ वरु॑णस्य दू॒तं य॒मस्य॒ योनौ॑ शकु॒नं भु॑र॒ण्युम्॥ १०.१२३.०६ 
हिरण्यपक्षम्- ज्वलत्पक्षम्। वरुणस्य- ऋताधिदैवतस्य। दूतम्। यमस्य- नियमाधिदैवतस्य। 
योनौ- सदने। शकुनम्- पक्षिणम्। भुरण्युम्- धारकम्। नाके- आनन्दसदने। पतन्तम्। सुपर्णम्। 
त्वा- भवन्तम्। हृदा- हृदयेन। वेनन्तः- कामयमानाः। अभ्यचक्षत- आभिमुख्येन पश्यन्ति॥६॥ 
ऊ॒र्ध्वो ग॑न्ध॒र्वो अधि॒ नाके॑ अस्थात्प्र॒त्यङ्चि॒त्रा बिभ्र॑द॒स्यायु॑धानि। 
वसा॑नो॒ अत्कं॑ सुर॒भिं दृ॒शे कं स्व१र्ण नाम॑ जनत प्रि॒याणि॑॥ १०.१२३.०७ 
ऊर्ध्वः- उत्कृष्टः। गन्धर्वः- गोधारकः। नाके- आनन्दमयं स्वं सदनम्। अधि अस्थात्- 
अध्यतिष्ठत्। प्रत्यङ्- अस्मदभिमुखः। अस्य। आयुधानि। बिभ्रत्- धारयन्। दृशे- दर्शनाय। 
कम्- सुखमयम्। सुरभिम्- शोभनम्। अत्कम्- रूपम्। वासनः- बिभ्रत्। स्वर्न- नभ इव। 
प्रियाणि। नाम- उदकानि। जनत- जनयति॥७॥ 
द्र॒प्सः स॑मु॒द्रम॒भि यज्जिगा॑ति॒ पश्य॒न्गृध्र॑स्य॒ चक्ष॑सा॒ विध॑र्मन्।
३ 
 
भा॒नुः शु॒क्रेण॑ शो॒चिषा॑ चका॒नस्तृ॒तीये॑ चक्रे॒ रज॑सि प्रि॒याणि॑॥ १०.१२३.०८ 
गृध्रस्य। चक्षसा- तीक्ष्णचक्षुषा। विधर्मन्- विशेषधर्मम्। पश्यन्। द्रप्सः- द्रवणशीलः। समुद्रम्- 
हृत्समुद्रम्। जिगाति- गच्छति। भानुः- दीप्तः। शुक्रेण- शुभ्रेण। शोचिषा- प्रकाशेन। तृतीये 
रजसि- स्वर्गे। चकानः- दीप्यमानः। प्रियाणि चक्रे॥८॥ 
 


