
१ 
 
१२४ 
अग्निः, १, ५-९ अग्नि - वरुण - सोमाः। १ अग्निः, २-४ अग्नेरात्मा, ५, ७-८ वरुणः, ६ सोमः , ९ इन्द्रः। 
त्रिष्टुप्, ७ जगती । 
इ॒मं नो॑ अग्न॒ उप॑ य॒ज्ञमेहि॒ पञ्च॑यामं त्रि॒वृतं॑ स॒प्तत॑न्तुम्। 
असो॑ हव्य॒वाळु॒त न॑ पुरो॒गा ज्योगे॒व दी॒र्घं तम॒ आश॑यिष्ठाः॥ १०.१२४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१२४.०१</summary>

अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो पावक। नः- अस्माकम्। पञ्चयामम्- पञ्चर्तुभिर्नियमितम्। त्रिवृतम्- 
भूर्भुवःसुवर्भूमिकावृतम्। सप्ततन्तुम्- सप्तभूमिकाभिमुखशख्निधाराभिर्विस्तृतम्। इमम्- एतम्। 
यज्ञम्- पूजां सङ्गतिकरणं दानम्। उप एहि- आगच्छ। नः- अस्माकम्। हव्यवाट्- 
ध्यानभावनादिहव्यवाहकः। उत- अपि च। पुरोगाः- पुरतो गामी नेता। असः- भव। ज्योगेव- 
दीर्घकालादेव। दीर्घं तमः- दीर्घमन्धकारम्। आशयिष्ठाः- आस्थाय शयनमकरोः। चिरकालं हृदये 
भौमभोग एव सुप्तं क्रतुमभ्युदयनिःश्रेयसाख्यधर्मरसे प्रेरयत्ययं मन्त्रः॥१॥
</details>

अदे॑वाद्दे॒वः प्र॒चता॒ गुहा॒ यन्प्र॒पश्य॑मानो अमृत॒त्वमे॑मि। 
शि॒वं यत्सन्त॒मशि॑वो॒ जहा॑मि॒ स्वात्स॒ख्यादर॑णीं॒ नाभि॑मेमि॥ १०.१२४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१२४.०२</summary>

अदेवात्- अन्धकारात्। देवः- ज्योतिर्भूतः सन्। यन्- निःसरन्। प्रचता- प्रयाचनेन। गुहा- 
चित्तगुहायाम्। प्रपश्यमानः- प्रकर्षेण सूक्ष्मदर्शनं कुर्वन्। अमृतत्त्वम्। एमि- प्राप्नोमि। अशिवः- 
अशोभनोऽहम्। शिवम्- शोभनं भवन्तम्। सन्तम्- साधुम्। जहामि- त्यख्नवान्। स्वात् 
सख्यात्- इदानीं आत्मीयमैत्र्या। नाभिम्- अग्निबन्धनशीलां अग्न्युपलब्धिस्थानभूताम्। 
अरणीम्- अरणिं प्रतीकभूताम्। एमि- प्रपद्ये॥२॥
</details>

पश्य॑न्न॒न्यस्या॒ अति॑थिं व॒याया॑ ऋ॒तस्य॒ धाम॒ वि मि॑मे पु॒रूणि॑। 
शंसा॑मि पि॒त्रे असु॑राय॒ शेव॑मयज्ञि॒याद्य॒ज्ञियं॑ भा॒गमे॑मि॥ १०.१२४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१२४.०३</summary>

अन्यस्या वयायाः- साधारणभूमिकेतराया दिवः सम्बन्धिनम्। अतिथिम्। पश्यन्। पुरूणि- 
प्रभूतानि। ऋतस्य धाम- सत्यसदनान्युपलब्धिस्थानानि प्रतीकभूतानि। वि मिमे- निष्पादयामि।
२ 
 
असुराय- प्राणदाय। पित्रे- पितृभूताय प्रतीकाय। शेवम्- तत्तत्त्वभूतं सुखमुद्दिश्य। शंसामि- स्तोत्रं 
करोमि। अयज्ञियात्- स्वार्थाद्भावनात्। यज्ञियं भागम्- निःस्वार्थभावनम्। एमि- गच्छामि॥३॥
</details>

ब॒ह्वीः समा॑ अकरम॒न्तर॑स्मि॒न्निन्द्रं॑ वृणा॒नः पि॒तरं॑ जहामि। 
अ॒ग्निः सोमो॒ वरु॑ण॒स्ते च्य॑वन्ते प॒र्याव॑र्द्रा॒ष्ट्रं तद॑वाम्या॒यन्॥ १०.१२४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१२४.०४</summary>

बह्वीः समाः- बहुसंवत्सरान्। अस्मिन्नन्तः। अकरम्- कर्म कुर्वन्नासम्। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। 
वृणानः- वरणं कुर्वन् । पितरम्- जनकमरणिभूतं प्रतीकमुपलब्धिस्थानमपि। जहामि- त्यजामि। 
नेदं यदिदमुपासत इति तलवकारे। येन त्यजसि तत्त्यजेति यथा। तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीज 
इति योगशास्त्रे। अथवा मम पूर्वमूलमदेवमयज्ञमिति भावः। अदेवाद्देव इति श्रुतेः। अयज्ञियाद्यज्ञियं 
भागमिति च। अग्निः- पावकः क्रतुः। सोमः- रसः। वरुणः- ऋतदेवता। ते- अमी। च्यवन्ते- 
राज्यान्मम साधनभूमिकायाश्च्युताः। आयन्- पुनरागच्छन्। तत्। राष्ट्रम्- तेषां राष्ट्रम्। पर्यावत्- 
पर्यावर्तमानम्। अवामि- इदानीं रक्षामि॥४॥
</details>

निर्मा॑या उ॒ त्ये असु॑रा अभूव॒न्त्वं च॑ मा वरुण का॒मया॑से। 
ऋ॒तेन॑ राज॒न्ननृ॑तं विवि॒ञ्चन्मम॑ रा॒ष्ट्रस्याधि॑पत्य॒मेहि॑॥ १०.१२४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१२४.०५</summary>

असुराः- प्राणदाः। त्ये- ते देवाः। निर्मायाः- अवञ्चकाः। अभूवन्- आसन्। वरुण- ऋताधिदैवत। 
त्वम्- भवान्। च- अपि। मा- माम्। कामयासे- इच्छसि। राजन्- स्वामिन्। ऋतेन- धर्मेण। 
अनृतम्- अधर्मम्। विविञ्चन्- विविच्य। मम- मे। राष्ट्रस्य। आधिपत्यम्- स्वामित्त्वम्। आ इहि- 
प्राप्नुहि॥५॥
</details>

इ॒दं स्व॑रि॒दमिदा॑स वा॒मम॒यं प्र॑का॒श उ॒र्वन्तरि॑क्षम्। 
हना॑व वृ॒त्रं नि॒रेहि॑ सोम ह॒विष्ट्वा॒ सन्तं॑ ह॒विषा॑ यजाम॥ १०.१२४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१२४.०६</summary>

इदम्- एतत्। स्वः- ज्योतिः। इदम्- एतत्। वामम्- सुन्दरम्। इत्- एव। आस- अभवत्। 
अयम्- एषः। प्रकाशः। उरु- विस्तृतमिदम्। अन्तरिक्षम्। सोम- रसाधिदैवत। वृत्रम्-
३ 
 
आवरणम्। हनाव- नाशयाव। निरेहि- निष्क्रम। हविः सन्तम्- हव्यभूतम्। त्वा- भवन्तम्। 
हविषा- हव्येन। यजाम- पूजयाम॥६॥
</details>

क॒विः क॑वि॒त्वा दि॒वि रू॒पमास॑ज॒दप्र॑भूती॒ वरु॑णो॒ निर॒पः सृ॑जत्। 
क्षेमं॑ कृण्वा॒ना जन॑यो॒ न सिन्ध॑व॒स्ता अ॑स्य॒ वर्णं॒ शुच॑यो भरिभ्रति॥ १०.१२४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१२४.०७</summary>

कविः- क्रान्तदर्शी। कवित्वा- स्वक्रान्तदर्शनेन। दिवि- चित्ताकाशे। रूपम्- स्वरूपम्। असजत्- 
आसख्नं करोति। अप्रभूती- अनायासेन। वरुणः- ऋताधिदेवता। अपः- जीवोदकानि। निः सृजत्- 
निरगमयत्। सिन्धवः- स्यन्दनशीला नद्यः। जनयो न- जाया इव। क्षेमम्- श्रेयः। कुर्वाणाः- 
कुर्वत्यः। ताः। अस्य- वरुणस्य। वर्णं- वरणम्। शुचयः- परिशुद्धाः। भरिभ्रति- धारयन्ति॥७॥
</details>

ता अ॑स्य॒ ज्येष्ठ॑मिन्द्रि॒यं स॑चन्ते॒ ता ई॒मा क्षे॑ति स्व॒धया॒ मद॑न्तीः। 
ता ईं॒ विशो॒ न राजा॑नं वृणा॒ना बी॑भ॒त्सुवो॒ अप॑ वृ॒त्राद॑तिष्ठन्॥ १०.१२४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१२४.०८</summary>

ताः- आपः। अस्य- एतस्य वरुणस्य। ज्येष्ठम्- प्रथमम्। इन्द्रियम्- ईशनसामर्थ्यम्। सचन्ते- 
सल्लभन्ते। ताः- आपः। स्वधया- स्वधारणया। मदन्तीः- सन्तुष्टाः। ईम्- एनं वरुणम्। आ 
क्षेति- प्राप्नुवन्ति। ताः- आपः। ईम्- एनं वरुणम्। विशः- प्रजाः। राजानम्- नृपम्। न- इव। 
वृणानाः- वरणं कुर्वन्त्यः। वृत्रात्- आवरणात्। बीभत्सुवः- भीताः। अप अतिष्ठन्- 
अपक्रम्यावतिष्ठन्॥८॥
</details>

बी॒भ॒त्सूनां॑ स॒युजं॑ हं॒समा॑हुर॒पां दि॒व्यानां॑ स॒ख्ये चर॑न्तम्। 
अ॒नु॒ष्टुभ॒मनु॑ चर्चू॒र्यमा॑ण॒मिन्द्रं॒ नि चि॑क्युः क॒वयो॑ मनी॒षा॥ १०.१२४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१२४.०९</summary>

बीभत्सूनाम्- बद्धानाम्। दिव्यानामपाम्। सख्ये- मैत्र्याम्। चरन्तम्। सयुजम्- सहचरं 
परमेश्वरम्। हंसम्- मुख्नम्। हंसो मुख्निप्रतीकः श्रुतौ। आहुः- अब्रुवन्। अनुष्टुभम्- पुनः पुनः 
स्तोतव्यम्। अनु  चचूर्यमाणम्- पुनः पुनश्चरन्तम्। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। कवयः- क्रान्तदर्शिनः। 
मनीषा- सूक्ष्मया बुद्ध्या। नि चिक्युः- नितरां जानन्ति॥९॥
</details>

 


