
१ 
 
१२७ 
कुशिकः सौभरः, रात्रिर्वा भारद्वाजी। रात्रिः। गायत्री। 
रात्री॒ व्य॑ख्यदाय॒ती पु॑रु॒त्रा दे॒व्यक्षभि॑।विश्वा॒ अधि॒ श्रियो॑ऽधित॥ १०.१२७.०१ 
रात्रिः- निशा मनुष्यप्रज्ञा। देवी- देवता। पुरुत्रा- बहुषु देशेषु। आयती- आगच्छन्ती। अक्षभिः- 
स्वाक्षैः। व्यख्यत्- विशेषेणापश्यत्। विश्वाः- सर्वाः। श्रियः- शोभाः। अधि अधित- 
अधिधारयति॥१॥ 
ओर्व॑प्रा॒ अम॑र्त्या नि॒वतो॑ दे॒व्युद्वत॑।ज्योति॑षा बाधते॒ तम॑॥ १०.१२७.०२ 
देवी- देवता। अमर्त्या- अमरणशीला। उरु- विस्तीर्णमाकाशम्। निवतः- नीचीनान्। उद्वतः- 
उद्गच्छतः। आ अप्राः- आपूरयति। ज्योतिषा- प्रकाशेन। तमः- अन्धकारम्। बाधते- 
नाशयति॥२॥ 
निरु॒ स्वसा॑रमस्कृतो॒षसं॑ दे॒व्या॑य॒ती।अपेदु॑ हासते॒ तम॑॥ १०.१२७.०३ 
आयती- आगच्छन्ती। देवी। उषसम्- प्रभातीं दैवप्रज्ञाम्। स्वसारम्- सोदरीं सखीम्। निः अकृत- 
निष्करोति। तमः- अन्धकारम्। अपेदु हासते- जहाति॥३॥ 
सा नो॑ अ॒द्य यस्या॑ व॒यं नि ते॒ याम॒न्नवि॑क्ष्महि।वृ॒क्षे न व॑स॒तिं वय॑॥ १०.१२७.०४ 
यस्याः। ते- तव। यामन्- प्राप्त्याम्। वृक्षे- तरौ। वयः- पक्षी। वसतिम्- वासम्। न- इव। 
अविक्ष्महि- सुखेन वासं कुर्मः। सा त्वम्। नः- अस्मभ्यम्। अद्य- इदानीं सुखं कुरु॥४॥ 
नि ग्रामा॑सो अविक्षत॒ नि प॒द्वन्तो॒ नि प॒क्षिण॑।नि श्ये॒नास॑श्चिद॒र्थिन॑॥ १०.१२७.०५ 
ग्रामासः- ग्रामाः। नि अविक्षत- रात्र्यां सुखं निवसन्ति। पद्वन्तः पक्षिणः- मृगद्विजाश्च। अर्थिनः- 
गतिशीलाः। श्येनाश्च विश्राम्यन्ति॥५॥ 
या॒वया॑ वृ॒क्यं वृकं॑ य॒वय॑ स्ते॒नमू॑र्म्ये।अथा॑ नः सु॒तरा॑ भव॥ १०.१२७.०६
२ 
 
वृक्यं वृकम्- क्रूरं क्रौर्यभावनं वा। स्तेनम्- चोरं चोरभावनं वा। ऊर्म्ये- निशे। यावय- पृथक्कुरु। 
अथ- अनन्तरम्। नः- अस्माकम्। सुतरा- सुष्ठु तरणशीला। भव॥६॥ 
उप॑ मा॒ पेपि॑श॒त्तम॑ कृ॒ष्णं व्य॑क्तमस्थित।उष॑ ऋ॒णेव॑ यातय॥ १०.१२७.०७ 
मा- माम्। पेपिशत्- वस्त्वाश्लेषकम्। कृष्णः। व्यख्नम्- स्थूलः। तमः- अन्धकारः। उप 
आस्थित- उपागच्छत्। उषः- दैवप्रज्ञे। ऋणेव- ऋणानीव। यातय- पृथक्कुरु॥७॥ 
उप॑ ते॒ गा इ॒वाक॑रं वृणी॒ष्व दु॑हितर्दिवः।रात्रि॒ स्तोमं॒ न जि॒ग्युषे॑॥ १०.१२७.०८ 
दिवः दुहितः- दिविजे। रात्रि- निशे मनुष्यप्रज्ञे। जिग्युषे- जितवते मह्यम्। न- सम्प्रति। स्तोमम्- 
मन्त्रम्। वृणीष्व- वरणं कुरु। ते- तुभ्यम्। गा इव- गावो यथा शब्दयन्ति तथा। अकरम्- मन्त्रान् 
शब्दयामि॥८॥ 
 


