
१ 
 
१२९ 
प्रजापतिः परमेष्ठी। भाववृत्तम्। त्रिष्टुप् । 
नास॑दासी॒न्नो सदा॑सीत्त॒दानीं॒ नासी॒द्रजो॒ नो व्यो॑मा प॒रो यत्। 
किमाव॑रीव॒ कुह॒ कस्य॒ शर्म॒न्नम्भ॒ किमा॑सी॒द्गह॑नं गभी॒रम्॥ १०.१२९.०१ 
तदानीम्- सृष्टेः प्राक्। न असदासीत्- न न किञ्चिदभवत्। नो सदासीत्- न च व्यख्नं जगद्बभूव। 
रजः- स्थूललोकाः। नासीत्- नासन्। परः- परस्तात्। यत्। व्योम- सूक्ष्ममाकाशं तदपि। नो- 
नासीत्। कुह- कुत्र। कस्य। शर्मन्- भोगे। किम्। आवरीवः- आवरणं कृतवत्। गहनम्- 
अगाधम्। गभीरम्- गम्भीरम्। अम्भः- कारणोदकमव्यख्नम्। किम्- कीदृशम्। आसीत्- 
बभूव॥१॥ 
न मृ॒त्युरा॑सीद॒मृतं॒ न तर्हि॒ न रात्र्या॒ अह्न॑ आसीत्प्रके॒तः। 
आनी॑दवा॒तं स्व॒धया॒ तदेकं॒ तस्मा॑द्धा॒न्यन्न प॒रः किं च॒नास॑॥ १०.१२९.०२ 
न मृत्युरमृतं तर्हि न- मर्त्या अमराश्च नासन्। रात्र्याः- निशायाः। अह्नः- दिवसस्य। प्रकेतः- 
ज्ञानम्। न आसीत्- न बभूव। प्रसुप्तमिव सर्वतो बभूव। तत् सदसद्भ्यामन्यत् मृतामृताभ्यामन्यत् 
तमःप्रकाशाभ्यामन्यत् रजोव्योमभ्यामन्यत् जडेतरत्। एकम्- अखण्डं परिपूर्णम्। आनीत्- 
प्राणितवत्। ननु वातेनैव प्राणितव्यम्। यदि वातोपि नासीत्तर्हि कथं प्राणितवदिति चेत्। अवातम्- 
वातं विनापि प्राणितवत्। कथमिति चेत्। स्वधया- आत्मनैव प्राणितवत्। पश्यत्यचक्षुः स 
शृणोत्यकर्ण इतिवत् अघ्राणः प्राणिति। सर्वमात्मनैवाकरोत्। तस्मात्। परः- सृष्टेः 
परस्ताद्यदिदमस्ति तत्सर्वम्। अन्यत्। न किं चनास- न किञ्चनासीत्। ह- आश्चर्यम्॥२॥ 
तम॑ आसी॒त्तम॑सा गू॒ळ्हमग्रे॑ऽप्रके॒तं स॑लि॒लं सर्व॑मा इ॒दम्। 
तु॒च्छ्येना॒भ्वपि॑हितं॒ यदासी॒त्तप॑स॒स्तन्म॑हि॒नाजा॑य॒तैक॑म्॥ १०.१२९.०३ 
अग्रे- सृष्टेः प्राक्। तमः- अन्धकारः। तमसा- अन्धकारतरेण। गूळ्हम्- गूढः। अप्रकेतम्- 
अज्ञातः। आसीत्। यथा कृष्णमेघः कृष्णतरमेघेन गूढः। कर्ममयव्यख्नजगदाख्यान्धकारः
२ 
 
अन्धकारतरेणाव्यख्नेनावृतमिति भावः। सर्वं- विश्वम्। इदम्- एतत्। सलिलम्- 
कारणोदकमव्यख्नमेव। आः- आसीत्। तुच्छ्येन- तुच्छप्रायेणाज्ञानेन। आभु- अभितः। 
अपिहितम्- छादितम्। आसीत्- बभूव। महिना- तदा महिम्ना। तपसः- 
प्रथमौष्ण्योपलक्षितस्फूर्त्या। तत्। एकं। अजायत- प्रादुर्बभूव॥३॥ 
काम॒स्तदग्रे॒ सम॑वर्त॒ताधि॒ मन॑सो॒ रेत॑ प्रथ॒मं यदासी॑त्। 
स॒तो बन्धु॒मस॑ति॒ निर॑विन्दन्हृ॒दि प्र॒तीष्या॑ क॒वयो॑ मनी॒षा॥ १०.१२९.०४ 
तदग्रे- स्थूलसृष्टिपूर्वम्। कामः- सिसृक्षा। अधि समवर्तत- अजायत। यत्- यतः। प्रथमम्- 
आदौ। मनसः- अन्तःकरणस्य। रेतः- वीर्यम्। आसीत्- बभूव। कवयः- क्रान्तदर्शिनः। प्रतीष्य- 
विचार्य। मनीषा- सूक्ष्मया बुद्ध्या। हृदि- स्वहृदये। सतः- व्यख्नस्य जगतः। बन्धुम्- बन्धम्। 
असति- अव्यख्ने। निरविन्दन्- अजानन्॥४॥ 
ति॒र॒श्चीनो॒ वित॑तो र॒श्मिरे॑षाम॒धः स्वि॑दा॒सी३दु॒परि॑ स्विदासी३त्। 
रे॒तो॒धा आ॑सन्महि॒मान॑ आसन्स्व॒धा अ॒वस्ता॒त्प्रय॑तिः प॒रस्ता॑त्॥ १०.१२९.०५ 
एषाम्- एतेषां चिदव्यख्नकामानां तत्त्वानाम्। विततः- विस्तृतः। रश्मिः- किरणः। शख्निरिति 
भावः। अधः स्विदासीदुपरि स्विदासीत्- अधश्चोपरि प्रसृतः। तिरश्चीनः- यथोदिते सूर्ये रश्मिः 
उपर्यधस्तात् सर्वत्र विस्तृतो भवति तथा व्याप्तो भवति। रेतोधाः- भोख्नारः। आसन्- बभूवुः। 
महिमानः- महद्भूतानि वियदादीनि। आसन्- बभूवुः। अन्नमन्नादं भवतीति भावः। स्वधा- अन्नम्। 
अवस्तात्- अधः। प्रयतिः- तल्लाभाय प्रयत्नकरोऽन्नादः। परस्तात्- उपरि भवति॥५॥ 
को अ॒द्धा वे॑द॒ क इ॒ह प्र वो॑च॒त्कुत॒ आजा॑ता॒ कुत॑ इ॒यं विसृ॑ष्टिः। 
अ॒र्वाग्दे॒वा अ॒स्य वि॒सर्ज॑ने॒नाथा॒ को वे॑द॒ यत॑ आब॒भूव॑॥ १०.१२९.०६ 
कः। अद्धा- याथातथ्येन। वेद- जानाति। कः। इह- अत्र। प्र वोचत्- प्रवदेत्। कुतः। आजाता- 
उद्भूतम्। इयम्- एतत्। विसृष्टिः- विविधनामरूपविसर्जनम्। कुतः- कस्मात्। अस्य- एतस्य।
३ 
 
विसर्जनेन- विसृष्टेरनन्तरमेव। देवाः- इन्द्रावरुणादयः। अर्वाक्- अर्वाचीनाः कृताः। अथ- 
तस्मात्। यतः- यस्मात्। आबभूव- आजातं जगदिति। कः। वेद- जानाति॥६॥ 
इ॒यं विसृ॑ष्टि॒र्यत॑ आब॒भूव॒ यदि॑ वा द॒धे यदि॑ वा॒ न। 
यो अ॒स्याध्य॑क्षः पर॒मे व्यो॑म॒न्सो अ॒ङ्ग वे॑द॒ यदि॑ वा॒ न वेद॑॥ १०.१२९.०७ 
इयम्- एषा। विसृष्टिः- नानानामरूपसृष्टिः। यतः- कस्मादुपादानादप्राकृतात्। आबभूव- अभवत्। 
यदि वा दधे यदि वा न- सृष्टेरनन्तरं तदुपादानकारणं कथं सर्वं नामरूपमिदानीमप्यनुवर्तते। इति। 
परमे व्योमन्- चिदाकाशे तस्मिन्नेवोपादाने स्वस्वरूपे। यः। अस्य- एतस्य जगतः। अध्यक्षः- 
स्थितिकारको विष्णुर्भवति। सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद- सोपि जानाति वा न वा। अन्यदेव 
तद्विदितादथो अविदितादधीत्युपनिषदनुसन्धातव्योऽत्र॥७॥ 
 


