
१३ 
आङ्गिर्हविर्धानः, विवस्वानादित्यो वा।हविर्धाने। त्रिष्टुप्, ५ जगती 
आङ्गिर्हविर्धानः, विवस्वानादित्यो वा। हविर्धाने। 
यु॒जे वां॒ ब्रह्म॑ पू॒र्व्यं नमो॑भि॒र्वि श्लोक॑ एतु प॒थ्ये॑व सू॒रेः। 
शृ॒ण्वन्तु॒ विश्वे॑ अ॒मृत॑स्य पु॒त्रा आ ये धामा॑नि दि॒व्यानि॑ त॒स्थुः॥ १०.०१३.०१ 
हे शकटे। शकटं रथवद्रंहणप्रतीकम्। वाम्- युवाम्। पूर्व्यं- सनातनम्। ब्रह्म- मन्त्रं जप्त्वा। 
नमोभिः- नमस्कारैः। युजे- युनज्मि। सूरेः- विदुषः। पथ्येव- हितवहा भावनेव। श्लोकः- मन्त्रः। 
वि- विशेषेण। एतु- देवान् गच्छतु। ये। दिव्यानि धामानि। आ तस्थुः- अधितिष्ठन्ति। ते। विश्वे- 
सर्वे। अमृतस्य पुत्राः- अमृतत्त्वस्य सौभाग्यधारकाः। शृण्वन्तु॥१॥ 
य॒मे इ॑व॒ यत॑माने॒ यदैतं॒ प्र वां॑ भर॒न्मानु॑षा देव॒यन्त॑। 
आ सी॑दतं॒ स्वमु॑ लो॒कं विदा॑ने स्वास॒स्थे भ॑वत॒मिन्द॑वे नः॥ १०.०१३.०२ 
यत्- यदा। यमे इव- सहोत्पन्ने इव। यतमाने- प्रयत्नं कुर्वत्यौ। ऐतम्- प्रति गच्छथः। तदा। 
देवयन्तः- देवकामाः। मानुषाः- उपासकाः। वाम्- युवाम्। प्र- प्रकर्षेण। भरन्- भरन्ति। विदाने- 
ज्ञानयुख्ने। स्वं लोकम्- स्वसदनमृताख्यम्। आ सीदतम्। नः- अस्माकम्। इन्दवे- क्लेदनशीलाय 
रसाय। स्वासस्थे- शोभननिवासस्थाने। भवतम्॥२॥ 
पञ्च॑ प॒दानि॑ रु॒पो अन्व॑रोहं॒ चतु॑ष्पदी॒मन्वे॑मि व्र॒तेन॑। 
अ॒क्षरे॑ण॒ प्रति॑ मिम ए॒तामृ॒तस्य॒ नाभा॒वधि॒ सं पु॑नामि॥ १०.०१३.०३ 
रुपः- आरोपयितुः संबन्धीनीम्। पञ्च पदानि- पञ्च पादिकां मन्त्रात्मिकां वाचम्। अनु आरोहम्- 
अनुरोहामि। व्रतेन- धर्मेण। चतुष्पदीम्- चतुर्भिः पादैर्युख्नां मन्त्रात्मिकां वाचम्। अन्वेमि- 
अनुसरामि। एताम्- इमां वाचम्। अक्षरेण- नाशरहितेन परमार्थसत्येन। प्रति मिमे- याथार्थ्येन 
जानामि। प्रमाणं यथार्थज्ञानम्। ऋतस्य- सत्यस्य। नाभौ- बन्धने। अधि। सं पुनामि- 
संशोधयामि। आध्यात्मिकदृष्ट्या परमार्थदृष्ट्या मन्त्रार्थान् दृष्ट्वा तान् सार्थान् करोमीत्यर्थः॥३॥
दे॒वेभ्य॒ कम॑वृणीत मृ॒त्युं प्र॒जायै॒ कम॒मृतं॒ नावृ॑णीत। 
बृह॒स्पतिं॑ य॒ज्ञम॑कृण्वत॒ ऋषिं॑ प्रि॒यां य॒मस्त॒न्वं प्रारि॑रेचीत्॥ १०.०१३.०४ 
देवेभ्यः- देवताभ्यः। कम्- कीदृशम्। मृत्युम्। अवृणीत- वरणं कृतवान्। कमपि मृत्युं नेति 
भावः। प्रजायै। कम्- कीदृशम्। अमृतम्। न अवृणीत- न वरणं कृतवान्। सर्वममृतत्त्वं 
प्रयच्छतीति भावः। नियमाधिदैवतस्य यमस्यानुग्रहेण किमपि नाप्राप्यं सर्वमपि प्राप्यमिति भावः। 
यज्ञम्- सङ्गतिकरं दातारम्। ऋषिम्- द्रष्टारम्। बृहस्पतिम्- मेधाधिदैवतम्। अकृण्वत- उपासका 
उपासते। यमः- नियमाधिदेवता। प्रियां तन्वम्- प्रियशरीरात्। प्रारिरेचत्- पृथक् करोति। रिचिर् 
विरेचने । उपासको नियमैः शरीराभिमानं पृथक्करोति॥४॥ 
स॒प्त क्ष॑रन्ति॒ शिश॑वे म॒रुत्व॑ते पि॒त्रे पु॒त्रासो॒ अप्य॑वीवतन्नृ॒तम्। 
उ॒भे इद॑स्यो॒भय॑स्य राजत उ॒भे य॑तेते उ॒भय॑स्य पुष्यतः॥ १०.०१३.०५ 
मरुत्वते- प्राणवते। शिशवे- वत्साय सोमाय। सप्त- सप्तभूमिकाधारशख्निधारा आपः। क्षरन्ति- 
प्रवहन्ति। पित्रे- जनकाय सोमाय। पुत्रासः- तत्तनयभूता उपासकाः। अपि। ऋतम्- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्यम्। अवीवतन्- सङ्गमयन्ति। उभे- शकटे लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकभूते। रथी 
ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। अस्य उभयस्य- एतयोरभ्युदयनिःश्रेयसयोः। राजतः- ईशाते। 
उभयस्य- अभ्युदयनिःश्रेयसयोः। पुष्यतः- पोषणं कुरुतः। उभे यतेते- उभे शकटे उद्यमं 
कुरुतः॥५॥ 
 


