
१ 
 
१३० 
यज्ञः प्राजापत्यः। भाववृत्तम् । त्रिष्टुप्, १ जगती । 
यो य॒ज्ञो वि॒श्वत॒स्तन्तु॑भिस्त॒त एक॑शतं देवक॒र्मेभि॒राय॑तः। 
इ॒मे व॑यन्ति पि॒तरो॒ य आ॑य॒युः प्र व॒याप॑ व॒येत्या॑सते त॒ते॥ १०.१३०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३०.०१</summary>

यः। यज्ञः- सृष्ट्यर्थं भूतानां सङ्गतिकरणाख्ययज्ञः। विश्वतः- सर्वतः। तन्तुभिः- 
विस्तारकशख्निभिः। ततः- विस्तृतः। सः। दिवकर्मेभिः- द्योतनशख्निभिः। एकशतम्- प्रभूतम्। 
आयतः- विस्तृतः। ये। आययुः- जगत्सृष्ट्यर्थं व्याप्नुवन्ति स्म। ते। पितरः- पालका देवाः। इमे- 
एते। वयन्ति- निर्मिमते। तते- तैर्विस्तृतेस्मिन् जगति। प्र वय अप वय इति आसते- 
प्राणापानशख्नी नियमयन्ति॥१॥
</details>

पुमाँ॑ एनं तनुत॒ उत्कृ॑णत्ति॒ पुमा॒न्वि त॑त्ने॒ अधि॒ नाके॑ अ॒स्मिन्। 
इ॒मे म॒यूखा॒ उप॑ सेदुरू॒ सद॒ सामा॑नि चक्रु॒स्तस॑रा॒ण्योत॑वे॥ १०.१३०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३०.०२</summary>

पुमान्- पुरुषो विष्णुर्निमित्तकारणभूतः। एनम्- एतं सृष्टियज्ञम्। तनुते- विस्तारयति। पुमान्। 
उत्कृणत्ति- उद्वेष्टयति। कृती वेष्टने। अस्मिन्- एतम्। नाकम्- आनन्दम्। अधि- अधिष्ठाय्य। 
तत्ने- जगत् विस्तारयति। इमे- एते। मयूखाः- द्योतनशख्नयः। सदः- देवसदनम्। उप सेदुः- 
उपासते। तसराणि- तिर्यक्सराणि। सामानि। ओतवे- वयनाय। चक्रुः- कृतवन्तः। अनेन 
सामशब्दतरङ्गैरेव जगतः सृष्टिरिति ज्ञायते॥२॥
</details>

कासी॑त्प्र॒मा प्र॑ति॒मा किं नि॒दान॒माज्यं॒ किमा॑सीत्परि॒धिः क आ॑सीत्। 
छन्दः॒ किमा॑सी॒त्प्रउ॑गं॒ किमु॒क्थं यद्दे॒वा दे॒वमय॑जन्त॒ विश्वे॑॥ १०.१३०.०३ 
यत्- यदा। विश्वे- सर्वे। देवाः। देवम्- पुरुषं विष्णुम्। अयजन्त- अयजन्। तदा। प्रमा- 
प्रमाणम्। कासीत्- किं बभूव। का प्रतिमा- क उपास्यः। किं निदानम्- किमादिकारणम्। 
आज्यम्- आज्योपलक्षितं यज्ञे दातव्यं द्रव्यम्। किम्। आसीत्- अभूत्। परिधिः। कः। आसीत्। 
छन्दः- गायत्र्यादिकम्। किमासीत्। प्रउगमुक्थम्- शस्त्रम्। किमासीत्॥४॥
२ 
 
अ॒ग्नेर्गा॑य॒त्र्य॑भवत्स॒युग्वो॒ष्णिह॑या सवि॒ता सं ब॑भूव। 
अ॒नु॒ष्टुभा॒ सोम॑ उ॒क्थैर्मह॑स्वा॒न्बृह॒स्पते॑र्बृह॒ती वाच॑मावत्॥ १०.१३०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३०.०४</summary>

अग्नेः- अग्न्यर्थम्। सयुग्वा- सहयुख्ना। गायत्र्यभवत्। उष्णिहया छन्दसा। सविता। सं बभूव। 
अनुष्टुभा। सोमः। उक्थैः। महस्वान्- तेजस्वी। बृहस्पतेः। वाचम्। बृहती। आवत्- 
अरक्षत्॥४॥
</details>

वि॒राण्मि॒त्रावरु॑णयोरभि॒श्रीरिन्द्र॑स्य त्रि॒ष्टुबि॒ह भा॒गो अह्न॑। 
विश्वा॑न्दे॒वाञ्जग॒त्या वि॑वेश॒ तेन॑ चाकॢप्र॒ ऋष॑यो मनु॒ष्या॑॥ १०.१३०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३०.०५</summary>

मित्रावरुणयोः। विराट्- विराट् छन्दः। अभिश्रीः- सम्पदासीत्। अह्नः- 
दिवसोपलक्षितदैवप्रज्ञायितोपासनस्य। भागः- अंशभूतः। इह- अत्र। इन्द्रस्य। त्रिष्टुप्। जगती- 
जगत्याख्यछन्दः। विश्वान् देवान्- सर्वा देवताः। आ विवेश। तेन। ऋषयो मनुष्याः। चक्लृपे- क्लृप्ता 
अभवन्॥५॥
</details>

चा॒कॢ॒प्रे तेन॒ ऋष॑यो मनु॒ष्या॑ य॒ज्ञे जा॒ते पि॒तरो॑ नः पुरा॒णे। 
पश्य॑न्मन्ये॒ मन॑सा॒ चक्ष॑सा॒ तान्य इ॒मं य॒ज्ञमय॑जन्त॒ पूर्वे॑॥ १०.१३०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३०.०६</summary>

ये। पूर्वे- पुराणा विश्वसृजो देवाः साध्याः। इमम्- एतम्। यज्ञम्- सङ्गतिकरणाख्यमुपासनम्। 
अयजन्त- चक्रुः। तैः। तेन- अमुना यज्ञेन। पुराणे- पुरातने। यज्ञे- तस्मिन्नुपासनेस्मिन् सृष्टे 
जगति जाते। नः- अस्माकम्। पितरः। ऋषयः मनुष्याः। चक्लृप्रे- अकल्प्यन्त। तान्- अमून् 
देवान् विश्वसृजः। पश्यन्- सूक्ष्मदृष्ट्या पश्यन्। मनसा- चित्तेन। चक्षसा- सूक्ष्मदर्शनेन च। मन्ये- 
ध्यायामि॥६॥
</details>

स॒हस्तो॑माः स॒हछ॑न्दस आ॒वृत॑ स॒हप्र॑मा॒ ऋष॑यः स॒प्त दैव्या॑। 
पूर्वे॑षां॒ पन्था॑मनु॒दृश्य॒ धीरा॑ अ॒न्वाले॑भिरे र॒थ्यो॒ न र॒श्मीन्॥ १०.१३०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३०.०७</summary>

सहस्तोमाः- समन्त्राः। सहछन्दसः- गायत्र्यादिसहिताः। आवृतः- आवर्तमानाः। सहप्रमाः- 
सप्रमाणाः। दैव्याः- दिव्याः। सप्त ऋषयः- सप्तभूमिकागततत्त्वोपासकाः। धीराः- धारणाकुशलाः। 
पूर्वेषाम्- विश्वसृजाम्। पन्थाम्- मार्गम्। अनुदृश्य- अनुवीक्ष्य। रथ्यः- सूताः। रश्मीन् न-
३ 
 
नियमनार्थं रश्मीनिव। अन्वालेभिरे- जगृहुः। ऋताख्ययज्ञेन धर्माख्ययज्ञः प्रवृत्तः। ऋतं 
प्रकृतिनियतिः। धर्मस्तदनुस्यूतजीवनम्। उपासकस्य जीवने कृतोऽयं यज्ञः प्रकृतिनियतिमेवानुसृत्य 
कृत इति भावः॥७॥
</details>

 


