
१ 
 
१३१ 
सुकीर्तिः काक्षीवतः। इन्द्रः, ४-५ अश्विनौ। त्रिष्टुप्, ४ अनुष्टुप् 
अप॒ प्राच॑ इन्द्र॒ विश्वाँ॑ अ॒मित्रा॒नपापा॑चो अभिभूते नुदस्व। 
अपोदी॑चो॒ अप॑ शूराध॒राच॑ उ॒रौ यथा॒ तव॒ शर्म॒न्मदे॑म॥ १०.१३१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३१.०१</summary>

यथा। तव- ते। उरौ- विस्तीर्णे। शर्मन्- मङ्गळे। मदेम- हृष्येम। अभिभूते- वृत्राभिभावितः। 
तथा। इन्द्र- परमेश्वर। विश्वान्- सर्वान्। अमित्रान्- शत्रून्। प्राचः- पूर्वभागे वर्तमानान्। 
अपाचः- पृष्ठतो वर्तमानान्। उदीचः- ऊर्ध्वतो वर्तमानान्। अधराचः- अधरे वर्तमानान्। अप 
नुदस्व- अपगमय॥१॥
</details>

कु॒विद॒ङ्ग यव॑मन्तो॒ यवं॑ चि॒द्यथा॒ दान्त्य॑नुपू॒र्वं वि॒यूय॑। 
इ॒हेहै॑षां कृणुहि॒ भोज॑नानि॒ ये ब॒र्हिषो॒ नमो॑वृक्तिं॒ न ज॒ग्मुः॥ १०.१३१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३१.०२</summary>

यवमन्तः- यवादिधान्ययुख्नाः कर्षकाः। यवम्- यवादिकम्। यथा। अनुपूर्वं- क्रमेण। वियूय- 
पृथक्कृत्य। कुवित्- बहुलम्। दान्ति- लुनन्ति। दाप् लवने। तथा। ये। बर्हिषः- यज्ञस्य। 
नमोवृत्तिम्- नमस्कारादिकम्। न- सम्प्रति। जग्मुः- अवापुः। ते। इह- अत्र। एव। एषाम्- 
एतेषाम्। भोजनानि। कृणुहि- कुरु॥२॥
</details>

न॒हि स्थूर्यृ॑तु॒था या॒तमस्ति॒ नोत श्रवो॑ विविदे संग॒मेषु॑। 
ग॒व्यन्त॒ इन्द्रं॑ स॒ख्याय॒ विप्रा॑ अश्वा॒यन्तो॒ वृष॑णं वा॒जय॑न्तः॥ १०.१३१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३१.०३</summary>

स्थूरि- एकेन धुर्येण युख्नमन इति सायणः। ऋतुथा- यथाकालम्। यातम्- प्राप्तव्यं स्थानम्। नहि 
अस्ति- न शीघ्रं प्राप्नोति। सङ्गमेषु- सङ्गतिकरणाख्ययज्ञेषु। उत- अपि च। श्रवः- श्रुतिम्। न 
विविदे- न शीघ्रं लभते। रथो लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकः। केवलाभ्युदयाख्यधुर्येण नाप्तुं शक्नोति 
श्रुतिमिति भावः। इन्द्रम्- परमेश्वरं। गव्यन्तः- चिद्रश्मीनिच्छन्तः। सख्याय- मैत्र्यै। अश्वायन्तः- 
प्राणकामाः। वृषणम्- वर्षकमिन्द्रम्। वाजयन्तः- गमयन्तः। विप्राः- मेधाविनः कर्माणि 
कुर्वन्ति॥३॥
</details>

२ 
 
यु॒वं सु॒राम॑मश्विना॒ नमु॑चावासु॒रे सचा॑। 
वि॒पि॒पा॒ना शु॑भस्पती॒ इन्द्रं॒ कर्म॑स्वावतम्॥ १०.१३१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३१.०४</summary>

अश्विनौ- प्राणेशौ। युवम्- युवाम्। सुरामम्- सुष्ठु रमणीयं रसम्। विपिपाना- अनुभूतवन्तौ। 
शुभस्पती- शोभनपालकौ। सचा- सङ्गतौ सन्तौ। आसुरे- अन्धकारे। नमुचौ- बन्धके। न 
मुञ्चतीति नमुचिरिति यास्कः। नमुचिना युद्धे प्राप्त इति भावः। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। कर्मसु। 
आवतम्- रक्षतम्॥४॥
</details>

पु॒त्रमि॑व पि॒तरा॑व॒श्विनो॒भेन्द्रा॒वथु॒ काव्यै॑र्दं॒सना॑भिः। 
यत्सु॒रामं॒ व्यपि॑ब॒ शची॑भि॒ सर॑स्वती त्वा मघवन्नभिष्णक्॥ १०.१३१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३१.०५</summary>

इन्द्र- हे ईशनाधिदैवत। उभा अश्विना- उभावश्विनौ प्राणापानेशनशख्निभूतौ। पितरौ- मातापितरौ। 
पुत्रमिव- सुतमिव। काव्यैर्दंसनाभिः- सूक्ष्मदर्शनैः। आवथुः- त्वा ररक्षथुः। यत्- यदा। शचीभिः- 
प्रज्ञाभिः। सुरामम्- शोभनरमणीयरसम्। व्यपिबः- विशेषेण अनुभूतवान्। तदा। मघवन्- इन्द्र। 
सरस्वती- चोदयित्री देवता। त्वा- भवन्तम्। अभिष्णक्- उपासेवत॥५॥
</details>

इन्द्र॑ सु॒त्रामा॒ स्ववाँ॒ अवो॑भिः सुमृळी॒को भ॑वतु वि॒श्ववे॑दाः। 
बाध॑तां॒ द्वेषो॒ अभ॑यं कृणोतु सु॒वीर्य॑स्य॒ पत॑यः स्याम॥ १०.१३१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३१.०६</summary>

स्ववान्- आत्मवान्। सुमृळीकः- आनन्दकरः। विश्ववेदाः- सर्वज्ञः। इन्द्रः। अवोभिः- 
रक्षाशख्निभिः। सुत्रामा- शोभनरक्षकः। भवतु। द्वेषः- द्वेषभावनाम्। बाधताम्- नाशयतु। 
अभयम्। कृणोतु- करोतु। सुवीर्यस्य। पतयः- स्वामिनः। स्याम- भवेम॥६॥
</details>

तस्य॑ व॒यं सु॑म॒तौ य॒ज्ञिय॒स्यापि॑ भ॒द्रे सौ॑मन॒से स्या॑म। 
स सु॒त्रामा॒ स्ववाँ॒ इन्द्रो॑ अ॒स्मे आ॒राच्चि॒द्द्वेष॑ सनु॒तर्यु॑योतु॥ १०.१३१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३१.०७</summary>

यज्ञियस्य- पूज्यस्य। तस्य- इन्द्रस्य। वयम्। अपि। सुमतौ- शोभनबुद्धौ। भद्रे- कल्याणे। 
सौमनसे- शोभनचित्ते। स्याम- भवेम। तन्मते स्यामेति भावः। सः- असौ। इन्द्रः। सुत्रामा-
३ 
 
सुरक्षिता। स्ववान्- आत्मवान्। सनुतः- सम्भजते। अस्मे- एतस्मै। द्वेषः- द्वेषभावनम्। आरात् 
युयोतु- दूरे पृथक्करोतु॥७॥
</details>

 


