
१ 
 
१३४ 
मान्धाता यौवनाश्वः (१-६), गोधा(७)। इन्द्रः । छ. महापंक्तिः (१-६), पंक्तिः (७) 
उ॒भे यदि॑न्द्र॒ रोद॑सी आप॒प्राथो॒षा इ॑व। 
म॒हान्तं॑ त्वा म॒हीनां॑ स॒म्राजं॑ चर्षणी॒नां दे॒वी जनि॑त्र्यजीजनद्भ॒द्रा जनि॑त्र्यजीजनत्॥ १०.१३४.०१ 
इन्द्र। यत्- यस्त्वम्। उभे रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। आपप्राथोषा इव- आपूरयसि। महान्तम्। त्वा- 
तं त्वाम्। महीनाम्- महतीनाम्। सम्राजम्- स्वामिनम्। चर्षणीनाम्- मनुष्याणां स्वामिनम्। 
भद्रा- कल्याणी। देवी- अखण्डप्रकृतिरदितिः। जनित्री- माता। अजीजनत्- ससर्ज॥१॥ 
अव॑ स्म दुर्हणाय॒तो मर्त॑स्य तनुहि स्थि॒रम्। 
अ॒ध॒स्प॒दं तमीं॑ कृधि॒ यो अ॒स्माँ आ॒दिदे॑शति दे॒वी जनि॑त्र्यजीजनद्भ॒द्रा जनि॑त्र्यजीजनत्॥ १०.१३४.०२ 
दुर्हणायतः- दुर्हननं कुर्वतः। मर्तस्य- मर्त्यस्य। स्थिरम्- दृढं बलम्। अव तनुहि- अधः पातय। 
इन्द्र। यः। अस्मान्- नः। आदिदेशति- आयुधान्यतिसृजति। तम्। ईम्- एनम्। अधस्पदं कृधि- 
आक्रम॥२॥  
अव॒ त्या बृ॑ह॒तीरिषो॑ वि॒श्वश्च॑न्द्रा अमित्रहन्। 
शची॑भिः शक्र धूनु॒हीन्द्र॒ विश्वा॑भिरू॒तिभि॑र्दे॒वी जनि॑त्र्यजीजनद्भ॒द्रा जनि॑त्र्यजीजनत्॥ १०.१३४.०३ 
अमित्रहन्- शत्रुघ्न। इन्द्र- ईशनाधिदैवत। शक्र- शख्निमन्। विश्वाभिः- सर्वाभिः। ऊतिभिः- 
रक्षाशख्निभिः। शचीभिः- प्रज्ञाभिः। त्याः- ताः। बृहतीः- महतीः। विश्वचन्द्राः- सर्वाह्लादिन्यः। 
इषः- सदिच्छाः। अव धूनुहि- अस्मदर्थं कम्पय। अस्मान् प्रापय॥३॥ 
अव॒ यत्त्वं श॑तक्रत॒विन्द्र॒ विश्वा॑नि धूनु॒षे। 
र॒यिं न सु॑न्व॒ते सचा॑ सह॒स्रिणी॑भिरू॒तिभि॑र्दे॒वी जनि॑त्र्यजीजनद्भ॒द्रा जनि॑त्र्यजीजनत्॥ १०.१३४.०४
२ 
 
शतक्रतो- अनन्तप्रज्ञ। इन्द्र- परमेश्वर। यत्- यदा। सुन्वते- रसनिष्पादकाय। सहस्रिणीभिः- 
अनन्ताभिः। ऊतिभिः- रक्षाशख्निभिः। विश्वानि- सर्वाणि मङ्गळानि। अव धूनुषे- प्रयच्छसि। तदा। 
सचा- तैः सह। रयिं न- दानयोग्यधनमपि प्रयच्छ॥४॥ 
अव॒ स्वेदा॑ इवा॒भितो॒ विष्व॑क्पतन्तु दि॒द्यव॑। 
दूर्वा॑या इव॒ तन्त॑वो॒ व्यस्मदे॑तु दुर्म॒तिर्दे॒वी जनि॑त्र्यजीजनद्भ॒द्रा जनि॑त्र्यजीजनत्॥ १०.१३४.०५ 
दूर्वाया इव तन्तवः- दूर्वादळानीव। स्वेदा इव- कठिनकर्मकर्तुः स्वेदबिन्दवो यथा तथा। दिद्यवः- 
द्योतनशख्नयः। अभितः- सर्वतः। विष्वक्। अव पतन्तु- भवदनुग्रहात् पतन्तु। अस्मत्- 
अस्मत्तः। दुर्मतिः- दुष्टवासनामयी बुद्धिः। वि एतु- अपगच्छतु॥५॥ 
दी॒र्घं ह्य॑ङ्कु॒शं य॑था॒ शक्तिं॒ बिभ॑र्षि मन्तुमः। 
पूर्वे॑ण मघवन्प॒दाजो व॒यां यथा॑ यमो दे॒वी जनि॑त्र्यजीजनद्भ॒द्रा जनि॑त्र्यजीजनत्॥ १०.१३४.०६ 
मन्तुमः- विद्वन्। दीर्घम्। अङ्कुशम्- आयुधम्। यथा तथा। शख्निम्। बिभर्षि- धारयसि। हि- 
खलु। मघवन्- इन्द्र। पूर्वेण पदा। अजः- छागः। यथा। वयाम्- शाखां कर्षति तथा। यमः शत्रून् 
कर्षति॥६॥ 
नकि॑र्देवा मिनीमसि॒ नकि॒रा यो॑पयामसि मन्त्र॒श्रुत्यं॑ चरामसि। 
प॒क्षेभि॑रपिक॒क्षेभि॒रत्रा॒भि सं र॑भामहे॥ १०.१३४.०७ 
देवाः- हे देवताः। नकिः- न। मिनीमसि- हिंसामः। नकिः- न। आ योपयामसि- विमोहयामः। 
मन्त्रश्रुत्यम्- मन्त्रश्रवणम्। चरामसि- कुर्मः। अत्र- अस्मिन् यज्ञे। पक्षेभिः- मुमुक्षाप्रतीकैः पक्षैः। 
अपिकक्षेभिः- कर्मप्रतीकैः कक्षोपलक्षितहस्तैः। अभि सं रभामहे- इन्द्रं सम्यगवलम्बामहे॥७॥ 
 


