
१ 
 
१३६ 
ऋ. १ जूतिः, २ वातजूतिः, ३ विप्रजूतिः, ४ वृषाणकः, ५ करिक्रतः, ६ एतशः, ७ ऋष्यशृङ्गः (एते 
वातरशना मुनयः)। केशिनः - अग्नि - सूर्य-वायवः । अनुष्टुप् 
के॒श्यग्निं के॒शी वि॒षं के॒शी बि॑भर्ति॒ रोद॑सी। के॒शी विश्वं॒ स्व॑र्दृ॒शे के॒शीदं ज्योति॑रुच्यते॥ १०.१३६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३६.०१</summary>

केशी- अश्वः। अश्वः श्रुतिषु प्राणः। अत्र तु मुख्यप्राणो हिरण्यगर्भः। अग्निम्- 
जगत्सृष्टिकारणभूतमौष्ण्यम्। विषम्- जगत्संहारार्थं व्यापकं कालाग्निनामकमौष्ण्यम्। रोदसी- 
द्यावापृथिव्यौ। बिभर्ति- धरति। केशी। विश्वम्- सर्वम्। स्वदृ᐀्शे- स्वर्गदर्शनाय करोति। केशी। 
इदम्- एषः। ज्योतिः- सूर्यप्रकाश इति। उच्यते॥१॥
</details>

मुन॑यो॒ वात॑रशनाः पि॒शङ्गा॑ वसते॒ मला॑। वात॒स्यानु॒ ध्राजिं॑ यन्ति॒ यद्दे॒वासो॒ अवि॑क्षत॥ १०.१३६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३६.०२</summary>

वातरशनाः- प्राणायामपरायणाः। मुनयः- मननशीला उपासकाः। पिशङ्गा मला- 
पिशङ्गमलिनवल्कलानि। वसते- दधते। यत्- यस्मिन्। देवासः- देवता इन्द्रावरुणादयः। 
अविक्षत- प्रविशन्ति। तस्य। वातस्य- केशिनो मुख्यप्राणस्य महत्तत्त्वभूतस्य हिरण्यगर्भस्य। 
ध्राजिम्- गतिम्। अनु यन्ति- अनुगच्छन्ति। मुख्यप्राणमुपासत इत्यर्थः॥२॥
</details>

उन्म॑दिता॒ मौने॑येन॒ वाताँ॒ आ त॑स्थिमा व॒यम्। शरी॒रेद॒स्माकं॑ यू॒यं मर्ता॑सो अ॒भि प॑श्यथ॥ १०.१३६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३६.०३</summary>

मौनयेन- चित्तवृत्तिनिरोधाख्यतूष्णींभावेन। उन्मदिताः- तृप्ताः। मद तृप्तियोगे। वयम्। वातान्- 
प्राणान्। आ तस्थिम- उपास्महे। मर्तासः- हे मर्त्याः। यूयम्। अस्माकम्- नः। शरीरा- रूपाणि। 
इत्- एव। अभि पश्यथ। न तु अस्माकं गम्भीरं स्वरूपम्॥३॥
</details>

अ॒न्तरि॑क्षेण पतति॒ विश्वा॑ रू॒पाव॒चाक॑शत्। मुनि॑र्दे॒वस्य॑देवस्य॒ सौकृ॑त्याय॒ सखा॑ हि॒तः॥ १०.१३६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३६.०४</summary>

मुनिः- मननशीलः। देवस्यदेवस्य- प्रतिदेवस्य। सौकृत्याय- शोभनकरणाय। सखा- मैत्रः सन्। 
हितः सन्। विश्वा रूपाणि- सर्वाणि रूपाणि। अवचाकशत्- पश्यन्। अन्तरिक्षेण- प्राणेन।
२ 
 
अन्तरिक्षं वायुसञ्चारस्थानं प्राणमयकोशस्य प्राणस्थानस्य प्रतीकभूतम्। तस्मात् अन्तरिक्षोपलक्षितः 
प्राणः। पतति- चरति॥४॥
</details>

वात॒स्याश्वो॑ वा॒योः सखाथो॑ दे॒वेषि॑तो॒ मुनि॑। 
उ॒भौ स॑मु॒द्रावा क्षे॑ति॒ यश्च॒ पूर्व॑ उ॒ताप॑रः॥ १०.१३६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३६.०५</summary>

वातस्य- प्राणस्य। अश्वः- अशिता। वायोः- प्राणस्य। सखा- मित्रभूतः। अथो- अपि च। 
देवेषितः- देवप्रेरितः। मुनिः- मननशील उपासकः। यश्च पूर्वः- यश्च उत्कृष्टश्चित्समुद्रः। उत- अपि 
च। अपरः- यश्च निकृष्टश्चित्तसमुद्रः। वामदैव्यसूख्ने द्विप्रकारः समुद्रः प्रोख्नः। वासनामयहृत्समुद्रः। 
आधारभूतसत्तामात्रहृत्समुद्र इति। उभौ समुद्रौ। आक्षेति- अभिगच्छति निवसति च। क्षि 
निवासगत्योः॥५॥
</details>

अ॒प्स॒रसां॑ गन्ध॒र्वाणां॑ मृ॒गाणां॒ चर॑णे॒ चर॑न्। के॒शी केत॑स्य वि॒द्वान्सखा॑ स्वा॒दुर्म॒दिन्त॑मः॥ १०.१३६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३६.०६</summary>

अप्सरसाम्- अप्सु मूलशख्निधारासु स्थितानां सुखानुभूतीनाम्। गन्धर्वाणाम्- 
चिद्रश्म्युद्भूतानुभूतीनाम्। निर्विचारसमाध्यन्तानामानन्दसमाध्यादीनामिति भावः। मृगाणाम्- 
योगिभिर्मृग्यमाणानाम्। चरणे- आचरणे। चरन्। केशी- मुख्यप्राणः। केतस्य- चैतन्यस्य। 
विद्वान्। सखा। स्वादुः- मधुरः। मदिन्तमः- अतिशयेन तृप्तो भवति॥६॥
</details>

वा॒युर॑स्मा॒ उपा॑मन्थत्पि॒नष्टि॑ स्मा कुनन्न॒मा। 
के॒शी वि॒षस्य॒ पात्रे॑ण॒ यद्रु॒द्रेणापि॑बत्स॒ह॥ १०.१३६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३६.०७</summary>

जगत्संहार उच्यते। यत्- यज्जगत्।  केशी- हिरण्यगर्भः। विषस्य पात्रेण रुद्रेण-
विषाख्यसंहारकर्तृकालाग्निविशिष्टवेगाधिदैवतेन। सह। अपिबत्- स्वात्मनि संहृतवान्। तत्। 
अस्मै- एतस्मै मुख्यप्राणाय हिरण्यगर्भाय तस्योपकाराय। वायुः-आधिभौतिकवातः। उपामन्थत्-
संहारकाले वेगेन ममन्थ। कुनन्नमा- कुत्सितनमयित्री अदितिरखण्डप्रकृतिः। पिनष्टि- तज्जगत् 
स्वात्मनि पेषणं करोति॥७॥
</details>

 


