
१ 
 
१३८ 
अङ्ग औरवः। इन्द्रः।  जगती। 
तव॒ त्य इ॑न्द्र स॒ख्येषु॒ वह्न॑य ऋ॒तं म॑न्वा॒ना व्य॑दर्दिरुर्व॒लम्। 
यत्रा॑ दश॒स्यन्नु॒षसो॑ रि॒णन्न॒पः कुत्सा॑य॒ मन्म॑न्न॒ह्य॑श्च दं॒सय॑॥ १०.१३८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३८.०१</summary>

ते- अमी। वह्नयः- वोढारः। इन्द्र- ईशनाधिदैवत। तव- ते। सख्येषु- मैत्र्याम्। ऋतं मन्वानाः- 
सत्यध्यानकुशलाः। बलम्- आवरणबलम्। वदर्दिरुः- व्यदारयन्। कुत्साय- 
कर्मशीलायोपासकाय। कुत्सा एते हर्यश्वाय शूषमिति श्रुतावेवमेव दृश्यते । मन्मन्- तस्य ध्याने। 
अह्यश्च- वृत्रस्य। दंसयः- कर्माणि नाशयन्। उषसः- विद्याः। दशस्यन्- प्रयच्छन्। अपः- 
मूलशख्निधाराः। रिणन्- निर्गमयन्। इन्द्र लीलां कुरुषे॥१॥
</details>

अवा॑सृजः प्र॒स्व॑ श्व॒ञ्चयो॑ गि॒रीनुदा॑ज उ॒स्रा अपि॑बो॒ मधु॑ प्रि॒यम्। 
अव॑र्धयो व॒निनो॑ अस्य॒ दंस॑सा शु॒शोच॒ सूर्य॑ ऋ॒तजा॑तया गि॒रा॥ १०.१३८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३८.०२</summary>

प्रस्वः- मूलशख्निधाराः। प्रसूतिर्जन्म। तत्कारिणीः। अवासृजः- बन्धनान्मोचितवानसि। गिरीन्- 
तद्बन्धकान् जडप्रतीकान्। श्वञ्चयः- चालितवान्। श्वचि गतौ। उस्राः- गाश्चित्किरणान्। उदाजः- 
बन्धनादुदगमः। प्रियं मधु- सोमाख्यं रसम्। अपिबः- अनुभूतवान्। वनिनः- शरणागतान्। 
अवर्धयः। अस्य- एतस्येन्द्रस्य। दंससा- कर्मणा। ऋतजातया- सत्यजया। गिरा- वाचा। सूर्यः- 
आत्मसूर्यो हृदयाकाशे। शुशोच- बभासे॥२॥
</details>

वि सूर्यो॒ मध्ये॑ अमुच॒द्रथं॑ दि॒वो वि॒दद्दा॒साय॑ प्रति॒मान॒मार्य॑। 
दृ॒ळ्हानि॒ पिप्रो॒रसु॑रस्य मा॒यिन॒ इन्द्रो॒ व्या॑स्यच्चकृ॒वाँ ऋ॒जिश्व॑ना॥ १०.१३८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३८.०३</summary>

दिवः- चित्ताकाशस्य। मध्ये। सूर्यः- आत्मसूर्यः। रथम्- रंहणाख्यव्याप्तिप्रतीकं स्ववाहनम्। रथी 
ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। वि अमुचत्- विमुमोच। आर्यः- आर्यशील इन्द्रः। दासाय- 
दिवोदासाय स्वसेवकाय। प्रतिमाम्- प्रतिकृतिम्। विदत्- लेभे। ऋजिश्वना- 
आर्जवगतियुख्नोपासकेन। चकृवान्- सख्यं कुर्वन्। पिप्रोः- पूरयितुः। आकाशवद्विस्तृतचित्तं
२ 
 
कलुषभावनाभिः पूरयितुं यतमानस्य।  मायिनः- मायावतः। असुरस्य- प्राणापहर्तुः। दृळ्हानि- 
दृढानि बन्धनानि। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। व्यास्यत्- व्यक्षिपत्॥३॥
</details>

अना॑धृष्टानि धृषि॒तो व्या॑स्यन्नि॒धीँरदे॑वाँ अमृणद॒यास्य॑। 
मा॒सेव॒ सूर्यो॒ वसु॒ पुर्य॒मा द॑दे गृणा॒नः शत्रूँ॑रशृणाद्वि॒रुक्म॑ता॥ १०.१३८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३८.०४</summary>

धृषितः- वृत्रधर्षकः। अनाधृष्टानि- अन्यैरप्रधृष्टान्यपि। व्यास्यत्- व्यक्षिपत्। अयास्यः- 
अयासनीयश्चालयितुमशक्यः। अदेवान्- देवविरोधिनः। निधीन्- नितरां बलधारकान्। अमृणत्- 
अहिंसीत्। मासेव सूर्यः- सूर्यो यथा मासे मासे जलं स्वकिरणैर्गृह्णाति तथा। पुर्यं- बन्धने स्थिताम्। 
वसु- गोसम्पदम्। आ ददे- अग्रहीत्। गृणानः- स्तुतः सन्। विरुक्मता- स्वभासा। शत्रून्- 
वृत्राणि। अशृणोत्- हिंसितवान्॥४॥
</details>

अयु॑द्धसेनो वि॒भ्वा॑ विभिन्द॒ता दाश॑द्वृत्र॒हा तुज्या॑नि तेजते। 
इन्द्र॑स्य॒ वज्रा॑दबिभेदभि॒श्नथ॒ प्राक्रा॑मच्छु॒न्ध्यूरज॑हादु॒षा अन॑॥ १०.१३८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३८.०५</summary>

विभ्वा- व्यापनशीलेन। विभिन्दता- भेदकेनापि। अयुद्धसेनः- अप्रहृतसेनः। वृत्रहा- 
आवरणनाशक इन्द्रः। दाशत्- प्रयच्छति। तुज्यानि- प्रेर्याणि। तेजते- तीक्ष्णीकरोति। अभिश्नथः- 
अभितो हिंसकात्। इन्द्रस्य वज्रात्। अबिभेत्- शत्रुसमूहो भयं प्राप्नोत्। शुन्ध्यूः- शोधक 
आत्मसूर्यः। प्राक्रामत्- चित्ताकाशे चरितुं प्रक्रान्तवान्। उषाः- ज्ञानोदयदेवता प्रभाती। अनः- 
स्वरथम्। अजहात्- बन्धाच्चरितुं विमुमोच॥५॥
</details>

ए॒ता त्या ते॒ श्रुत्या॑नि॒ केव॑ला॒ यदेक॒ एक॒मकृ॑णोरय॒ज्ञम्। 
मा॒सां वि॒धान॑मदधा॒ अधि॒ द्यवि॒ त्वया॒ विभि॑न्नं भरति प्र॒धिं पि॒ता॥ १०.१३८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३८.०६</summary>

एता त्या- तान्येतानि। केवला- केवलानि। ते- तव कर्माणि। श्रुत्या- श्रोतव्यानि। एकः- 
असहायः सन्नेव। एकमयज्ञम्- असहायमदानशीलं वृत्रम्। अकृणोः- हतवानसि। द्यवि अधि- 
नभसि चित्ताकाश इत्याध्यात्मिके। मासां विधानम्- कालविधायकं सूर्यम्।
३ 
 
आत्मसूर्यमित्याध्यात्मिके। अदधाः- स्थापितवानसि। त्वया- भवता। विभिन्नम्- वृत्राद्विविच्य 
स्थापितम्। प्रधिम्- स्वरथचक्रपार्श्वम्। पिता- पालकः सूर्यः। भरति- सुखेन निर्वाहं करोति॥६॥
</details>

 


