
१ 
 
१३९ 
देवगन्धर्वो विश्वावसुः। सविता, ४-६ आत्मा। त्रिष्टुप् 
सूर्य॑रश्मि॒र्हरि॑केशः पु॒रस्ता॑त्सवि॒ता ज्योति॒रुद॑याँ॒ अज॑स्रम्। 
तस्य॑ पू॒षा प्र॑स॒वे या॑ति वि॒द्वान्स॒म्पश्य॒न्विश्वा॒ भुव॑नानि गो॒पाः॥ १०.१३९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३९.०१</summary>

सूर्यरश्मिः- प्रेरककिरणवती। हरिकेशः- आकर्षकदीप्तिः। सविता- ज्ञानोदयदेवता उषाः। 
आध्यात्मिके तु कैवल्यप्राक्भाराख्यसमाधिर्यो योगशास्त्रे प्रसिद्धः सैवोषाः। सवितृशब्दस्य सूर्य इत्येव 
सर्वत्रार्थः। अत्र तु आगामिसूर्यख्यापनाय यः प्रकाश आगच्छति स सविता। स एवोषा इति श्रुतिषु 
सर्वत्र प्रसिद्धा। अजस्रम्- अनवरतम्। ज्योतिः- प्रकाशम्। उदयान्- उद्गमयति। तस्य- तस्याः। 
प्रसवे- अनुमतौ। विश्वा भुवनानि- सर्वांल्लोकान्। संपश्यन्। गोपाः- रक्षकः सन्। विद्वान्- ज्ञानी। 
पूषा- पोषकः सूर्यः। आत्मेत्याध्यात्मिके। याति- आगच्छति॥१॥
</details>

नृ॒चक्षा॑ ए॒ष दि॒वो मध्य॑ आस्त आपप्रि॒वान्रोद॑सी अ॒न्तरि॑क्षम्। 
स वि॒श्वाची॑र॒भि च॑ष्टे घृ॒ताची॑रन्त॒रा पूर्व॒मप॑रं च के॒तुम्॥ १०.१३९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३९.०२</summary>

नृचक्षाः- नृणां साक्षिभूतः। एषः- अयम्। दिवः- नभसश्चित्ताकाशस्येत्याध्यात्मिके। मध्ये। 
आस्ते- भवति। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। मनःशरीर इत्याध्यात्मिके। अन्तरिक्षम्- 
द्यावापृथिव्योरन्तराळप्रदेशं वायुलोकम्। प्राणमयकोशमित्याध्यात्मिके। आपप्रिवान्- आपूरयति। 
सः- असौ सूर्यः। विश्वाचीः- सर्वत्र गच्छन्तीः। घृताचीः- दीप्तिमञ्चन्तीः स्वशख्नीः। अभि चष्टे- 
अभिपश्यति। पूर्वं- पूर्वभागस्थाम्। अपरम्- पृष्ठभागस्थाम्। च। अन्तरा- अन्तरालस्थां च। 
केतुम्- प्रज्ञाम्। अभि चष्टे॥२॥
</details>

रा॒यो बु॒ध्नः सं॒गम॑नो॒ वसू॑नां॒ विश्वा॑ रू॒पाभि च॑ष्टे॒ शची॑भिः। 
दे॒व इ॑व सवि॒ता स॒त्यध॒र्मेन्द्रो॒ न त॑स्थौ सम॒रे धना॑नाम्॥ १०.१३९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३९.०३</summary>

रायः- दानयोग्यधनस्य। बुध्नः- मूलभूतः। वसूनाम्- सम्पदाम्। सङ्गमनः- सङ्गतिकारकः। 
शचीभिः- प्रज्ञाभिः। विश्वा रूपाणि- सर्वाणि रूपाणि। अभि चष्टे- अभिपश्यति। देव इव- वरुण
२ 
 
इव। सविता- प्रेरकः सूर्यः। सत्यधर्मा- सत्यधर्मयुख्नः। अवितथधर्मवान्। धनानां समरे- 
चिद्रश्मिसम्पादनाय वृत्रैर्जनितयुद्धे। इन्द्रो न- ईशनाधिदेवतेव। तस्थौ॥३॥
</details>

वि॒श्वाव॑सुं सोम गन्ध॒र्वमापो॑ ददृ॒शुषी॒स्तदृ॒तेना॒ व्या॑यन्। 
तद॒न्ववै॒दिन्द्रो॑ रारहा॒ण आ॑सां॒ परि॒ सूर्य॑स्य परि॒धीँर॑पश्यत्॥ १०.१३९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३९.०४</summary>

सोम- रसाधिदैवत। विश्वावसुम्। गन्धर्वं- गोधारकम्। आपः- मूलशख्निधाराः। ददृशुषीः- 
अपश्यन्। तत्- तदानीम्। ऋतेन- प्रकृतिनियत्याख्यसत्येन। व्यायन्- विविधमगच्छन्। तत्- 
तद्गमनम्। आसाम्- अपां मूलशख्निधाराणाम्। रारहाणः- गमयिता। इन्द्रः- ईशनदेवः। अन्ववैत्- 
अन्वबुध्यत। सूर्यस्य- सवितुः। परिधीन्- परितो धीयमानान् किरणान्। पर्यपश्यत्॥४॥
</details>

वि॒श्वाव॑सुर॒भि तन्नो॑ गृणातु दि॒व्यो ग॑न्ध॒र्वो रज॑सो वि॒मान॑। 
यद्वा॑ घा स॒त्यमु॒त यन्न वि॒द्म धियो॑ हिन्वा॒नो धिय॒ इन्नो॑ अव्याः॥ १०.१३९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३९.०५</summary>

दिव्यः। गन्धर्वः- रश्मिधारकः। रजसः- अन्तरिक्षस्य। विमानः- निर्माता। विश्वावसुः। नः- 
अस्माकम्। तत्- कर्म। अभि गृणातु- ब्रवीतु। यद्वा घ सत्यम्- यत् सत्यम्। उत- अपि च। 
यन्न विुद्म- यन्न जानीमः। तद्ब्रवीतु। धियः। हिन्वानः- प्रेरयन्। नः- अस्माकम्। धियः। अव्याः- 
रक्ष॥५॥
</details>

सस्नि॑मविन्द॒च्चर॑णे न॒दीना॒मपा॑वृणो॒द्दुरो॒ अश्म॑व्रजानाम्। 
प्रासां॑ गन्ध॒र्वो अ॒मृता॑नि वोच॒दिन्द्रो॒ दक्षं॒ परि॑ जानाद॒हीना॑म्॥ १०.१३९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१३९.०६</summary>

नदीनाम्- अपां मूलशख्निधाराणाम्। चरणे- स्यन्दने। सस्निम्- स्नानम्। अविन्दत्- लेभे। 
अश्मव्रजाणाम्- जडप्रतीकगिरीणाम्। दुरः- द्वारम्। अपावृणोत्- अपां मूलशख्निधाराणां लाभाय 
अपावृतवान्। बद्धा मूलशख्निधारा विमोचयितुमपावृतवान्। आसाम्- अपां मूलशख्निधाराणाम्। 
अमृतानि- रसान्। गन्धर्वः- रश्मियुख्नः सन्। वोचत्- अवदत्। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। 
अहीनाम्- वृत्राणां मध्ये। दक्षम्- स्वसामर्थ्यम्। परि जानत्- परितो जानाति॥६॥
</details>

 


