
१४ 
वैवस्वतो यमः। यमः, ६ पित्रथर्वभृगुसोमाः, ७-९ लिङ्गोक्तदेवताः, पितरो वा, १०-१२ श्वानौ। त्रिष्टुप्, १३, 
१४, १६ अनुष्टुप्, १५ बृहती 
प॒रे॒यि॒वांसं॑ प्र॒वतो॑ म॒हीरनु॑ ब॒हुभ्य॒ पन्था॑मनुपस्पशा॒नम्। 
वै॒व॒स्व॒तं सं॒गम॑नं॒ जना॑नां य॒मं राजा॑नं ह॒विषा॑ दुवस्य॥ १०.०१४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१४.०१</summary>

प्रवतः- विनयनियमिताः। महीः- महतीः। अनु परेयिवांसम्- प्रापितवन्तम्। बहुभ्यः। पन्थाम्- 
मार्गम्। अनुपस्पशानम्- अबाधमानम्। वैवस्वतम्- आत्मसूर्यजम्। जनानाम्। सङ्गमनम्। 
राजानम्- स्वामिनम्। यमम्- नियमाधिदैवतम्। हविषा- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्येन। 
दुवस्व- परिचर॥१॥
</details>

य॒मो नो॑ गा॒तुं प्र॑थ॒मो वि॑वेद॒ नैषा गव्यू॑ति॒रप॑भर्त॒वा उ॑। 
यत्रा॑ न॒ पूर्वे॑ पि॒तर॑ परे॒युरे॒ना ज॑ज्ञा॒नाः प॒थ्या॒ अनु॒ स्वाः॥ १०.०१४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१४.०२</summary>

यमः- पापोपरतिदेवता नियमाधिदेवता। यम उपरमे। प्रथमः- मुख्यः सन्। नः- अस्माकम्। 
गातुम्- मार्गम्। विवेद- ज्ञातवान्। एषा- एतत्। गव्यूतिः- ज्ञानम्। न अपभर्तवै- नापहर्तुं नापनेतुं 
शक्यम्। यत्र। नः- अस्माकम्। पूर्वे पितरः- पूर्वपुरुषाः। परेयुः-परलोकं गताः। एना- अनेन। 
स्वाः पथ्या अनु- स्वमार्गाननुसृत्य। जज्ञानाः- पुनर्जाता भवन्ति॥२॥
</details>

मात॑ली क॒व्यैर्य॒मो अङ्गि॑रोभि॒र्बृह॒स्पति॒रृक्व॑भिर्वावृधा॒नः। 
याँश्च॑ दे॒वा वा॑वृ॒धुर्ये च॑ दे॒वान्स्वाहा॒न्ये स्व॒धया॒न्ये म॑दन्ति॥ १०.०१४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१४.०३</summary>

मातली- इन्द्र ईशनाधिदेवता। मतं लातीति मातलिः। ला आदाने। तद्वान् मातली। 
स्वमतानुकूलसेवकसम्पन्न इति भावः। कव्यैः- सूक्ष्मदर्शनैः। यमः- नियमाधिदेवता। अङ्गिरोभिः- 
अङ्गनशीलैः सत्क्रतुभिः। बृहस्पतिः- मेधाधिदेवता। ऋक्वभिः- मन्त्रैः। वावृधानः- वृद्धो भवति। 
यान्। देवाः- इन्द्रादिदेवताः। ववृधुः- वृष्ट्यादिप्रदानेन। वर्धितवन्तः। ये च। देवान्- देवताः।
हव्यादिप्रदानेन वर्धितवन्तः। तेषु। अन्ये- एके। स्वाहा- मन्त्रवृद्धशोभनाह्वानेन। मदन्ति- 
तुष्यन्ति। अन्ये। स्वधया- स्वधारणया। मदन्ति॥३॥
</details>

इ॒मं य॑म प्रस्त॒रमा हि सीदाङ्गि॑रोभिः पि॒तृभि॑ संविदा॒नः। 
आ त्वा॒ मन्त्रा॑ कविश॒स्ता व॑हन्त्वे॒ना रा॑जन्ह॒विषा॑ मादयस्व॥ १०.०१४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१४.०४</summary>

अङ्गिरोभिः- अङ्गनशीलैः। पितृभिः- पूर्वपुरुषैः पूर्वाचार्यैर्मार्गदर्शिभिः। संविदानः- सम्यक् ज्ञातः 
सन्। यम- नियमाधिदैवत। इमम्- एतत्। प्रस्तरम्- विस्तीर्णमुपासनमागत्य। सीद- उपविश। 
त्वा- भवन्तम्। कविशस्ताः- क्रान्तदर्शिप्रयुख्नाः। मन्त्राः। आ वहन्तु। राजन्- स्वामिन्। एना- 
अनेन। हविषा- हव्येन। मादयस्व- हर्षय॥४॥
</details>

अङ्गि॑रोभि॒रा ग॑हि य॒ज्ञिये॑भि॒र्यम॑ वैरू॒पैरि॒ह मा॑दयस्व। 
विव॑स्वन्तं हुवे॒ यः पि॒ता ते॒ऽस्मिन्य॒ज्ञे ब॒र्हिष्या नि॒षद्य॑॥ १०.०१४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१४.०५</summary>

यज्ञियेभिः- यज्ञार्हैः। अङ्गिरोभिः- अङ्गनशीलैर्भवद्गणैः। आ गहि- आगच्छ। यम- नियमाधिदैवत। 
वैरूपैः- नानारूपैस्तैः। इह- अत्र। मादयस्व- हर्षय। यः। ते- तव पिता जनकस्तम्। 
विवस्वन्तम्- आत्मसूर्यम्। हुवे- आह्वये।  अस्मिन्- एतस्मिन्। यज्ञे। बर्हिषि- दर्भासने 
चित्ताकाशे वा। आ निषद्य- उपविश्य। स विवस्वान् हर्षयतु॥५॥
</details>

अङ्गि॑रसो नः पि॒तरो॒ नव॑ग्वा॒ अथ॑र्वाणो॒ भृग॑वः सो॒म्यास॑। 
तेषां॑ व॒यं सु॑म॒तौ य॒ज्ञिया॑ना॒मपि॑ भ॒द्रे सौ॑मन॒से स्या॑म॥ १०.०१४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१४.०६</summary>

अङ्गिरसः- अङ्गनशीलाः। नः- अस्माकम्। पितरः- पूर्वपुरुषाः पूर्वाचार्या मार्गदर्शकाः। नवग्वाः- 
अद्याप्ययातयामगतयः। अथवा स्तुतिभूतमन्त्रमयगतयः। नु स्तुतौ। अथर्वाणः-
चित्तवृत्तिनिरोधकाः। थर्वतिश्चरतिकर्मा तत्प्रतिषेध इति यास्कः। भृगवः- तेजस्विनः। सोम्यासः-  
रसिकाः प्रसन्ना वा। वयम्। तेषाम्। यज्ञियानाम्- पूजार्हाणाम्। सुमतौ। भद्रे- कल्याणे। 
सौमनसे- शोभनचित्तप्रदे संप्रदाये। स्याम- भवाम॥६॥
</details>

प्रेहि॒ प्रेहि॑ प॒थिभि॑ पू॒र्व्येभि॒र्यत्रा॑ न॒ पूर्वे॑ पि॒तर॑ परे॒युः।
उ॒भा राजा॑ना स्व॒धया॒ मद॑न्ता य॒मं प॑श्यासि॒ वरु॑णं च दे॒वम्॥ १०.०१४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१४.०७</summary>

यत्र। नः- अस्माकम्। पूर्वे पितरः- पूर्वपुरुषाः प्राचीना मार्गदर्शिन आचार्याः। परेयुः- परलोकं 
गतास्तेषाम्। तैः। पूर्व्येभिः- सनातनैः। पथिभिः- मार्गैः। प्रेहि प्रेहि- गच्छ गच्छ। उभा राजाना- 
उभौ स्वामिनौ यमवरुणौ। स्वधया- आत्मधारणया। मदन्ता- तुष्यन्तौ भवतः। यमम्- 
नियमाधिदैवतम्। तस्मादेव नियमानुष्ठानफलदायकपदे स्थितम्। देवं वरुणम्- ऋताधिदैवतम् । 
तस्मादेवर्तानुस्यूतधर्मानुष्ठानफलदाने निरतम्। च। पश्यासि- पश्य॥७॥
</details>

सं ग॑च्छस्व पि॒तृभि॒ सं य॒मेने॑ष्टापू॒र्तेन॑ पर॒मे व्यो॑मन्। 
हि॒त्वाया॑व॒द्यं पुन॒रस्त॒मेहि॒ सं ग॑च्छस्व त॒न्वा॑ सु॒वर्चा॑॥ १०.०१४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१४.०८</summary>

इष्टापूर्तेन- देवपूजाभूतसेवाद्वारा। परमे व्योमन्- स्वर्गे। पितृभिः- पूर्वपुरुषैः पूर्वाचार्यैर्मार्गदर्शिभिः। 
सं गच्छस्व- सङ्गतो भव। यमेन- नियमाधिदैवतेन। सम्- सङ्गतो भव। अवद्यम्- पापम्। 
हित्वाय- परित्यज्य। पुनः। अस्तम्- स्वर्गं सदनम्। एहि- गच्छ। तन्वा- दिव्यदेहेन। सुवर्चाः- 
दीप्तियुख्नः सन्। सं गच्छस्व- सङ्गतो भव॥८॥
</details>

अपे॑त॒ वी॑त॒ वि च॑ सर्प॒तातो॒ऽस्मा ए॒तं पि॒तरो॑ लो॒कम॑क्रन्। 
अहो॑भिर॒द्भिर॒क्तुभि॒र्व्य॑क्तं य॒मो द॑दात्यव॒सान॑मस्मै॥ १०.०१४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१४.०९</summary>

अतः- एतस्मात् स्थानात्। हे दुःशख्नयः। अपेत- अपगच्छत। वीत- विशेषेण गच्छत। वि सर्पत। 
एतं लोकम्- इमं स्वर्गम्। अस्मै- एतस्मै जीवाय। पितरः- नियमैः स्वर्गं गता अस्मत्पूर्वपुरुषाः 
पूर्वाचार्याः। अक्रन्- चक्रुः। अहोभिः- दिवसैः दैवप्रज्ञाभिः। अख्नुभिः- निशाभिः मनुष्यप्रज्ञाभिः। 
अद्भिः- जीवजलधाराभिः। व्यख्नम्- संयुख्नम्। अवसानम्- अन्तिमसंस्कारम्। अस्मै- एतस्मै 
उपासकाय। यमः- नियमाधिदेवता। ददातु- प्रयच्छतु॥९॥
</details>

अति॑ द्रव सारमे॒यौ श्वानौ॑ चतुर॒क्षौ श॒बलौ॑ सा॒धुना॑ प॒था। 
अथा॑ पि॒तॄन्सु॑वि॒दत्राँ॒ उपे॑हि य॒मेन॒ ये स॑ध॒मादं॒ मद॑न्ति॥ १०.०१४.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१४.१०</summary>

साधुना पथा- शोभनमार्गेण। चतुरक्षौ- चतुर्नेत्रौ। शबलौ- नानावर्णौ। सारमेयौ श्वानौ- 
जिज्ञासान्वेषणप्रतीकशुनकौ। अति द्रव- अतीत्य गच्छ। अथ- अनन्तरम्। ये। यमेन- 
नियमाधिदैवतेन। सधमादम्- अस्माभिः सह हर्षानुभवकरं स्थानम्। मदन्ति- तुष्यन्ति। 
सुविदत्रान्- सुष्ठ्वभिज्ञान्। पितॄन्- पूर्वपुरुषान्। उपेहि- उपगच्छ ॥१०॥
</details>

यौ ते॒ श्वानौ॑ यम रक्षि॒तारौ॑ चतुर॒क्षौ प॑थि॒रक्षी॑ नृ॒चक्ष॑सौ। 
ताभ्या॑मेनं॒ परि॑ देहि राजन्स्व॒स्ति चा॑स्मा अनमी॒वं च॑ धेहि॥ १०.०१४.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१४.११</summary>

यम- नियमाधिदैवत। ते- तव। यौ। रक्षितारौ- उपासकरक्षकौ। चतुरक्षौ- अक्षिचतुष्टययुख्नौ। 
पथिरक्षी- मार्गरक्षकौ। नृचक्षसौ- नृणां चक्षुर्भूतौ। श्वानौ- जिज्ञासान्वेषणप्रतीकौ। स्तः। ताभ्याम्। 
एनम्- एतस्मै। राजन्- स्वामिन् यम। स्वस्ति- मङ्गळम्। परि देहि। अस्मै- एतस्मै। अनमीवम्- 
आरोग्यम्। च। धेहि- धारय॥११॥
</details>

उ॒रू॒ण॒साव॑सु॒तृपा॑ उदुम्ब॒लौ य॒मस्य॑ दू॒तौ च॑रतो॒ जनाँ॒ अनु॑। 
ताव॒स्मभ्यं॑ दृ॒शये॒ सूर्या॑य॒ पुन॑र्दाता॒मसु॑म॒द्येह भ॒द्रम्॥ १०.०१४.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१४.१२</summary>

उरूणसौ- दीर्घनासिकोपलक्षितदीर्घप्राणोपासनयुख्नौ। असुतृपौ- प्राणे तृप्तौ। उदुम्बलौ- प्राणेन 
विस्तीर्णबलयुख्नौ। जनान् अनु- मनुष्याननुसृत्य। यमस्य- नियमाधिदैवतस्य। दूतौ- दूतभूतौ 
प्रश्नान्वेषणजिज्ञासाप्रतीकौ शुनकौ। चरतः। तौ। अस्मभ्यम्- नः। सूर्याय दृशये- सूर्यस्यात्मनो 
दर्शनाय। अद्य- इदानीम्। इह- अत्र। भद्रम्- मङ्गळम्। असुम्- प्राणम्। पुनः। दाताम्- 
अदत्ताम्॥१२॥
</details>

य॒माय॒ सोमं॑ सुनुत य॒माय॑ जुहुता ह॒विः। 
य॒मं ह॑ य॒ज्ञो ग॑च्छत्य॒ग्निदू॑तो॒ अरं॑कृतः॥ १०.०१४.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१४.१३</summary>

यमाय- नियमाधिदैवताय। सोमम्- रसं। सुनुत- निष्पादयत। यमाय- पापोपरत्यधिदैवताय। 
हविः- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यम्। जुहुत। अग्निदूतः- अग्न्युपलक्षितसर्वभूतहितक्रतुद्वारा।
यज्ञः- देवपूजादानसङ्गतिकरणात्मकः। अरंकृतः- मण्डितः सन्। यमम्- नियमाधिदैवतम्। 
गच्छति॥१३॥
</details>

य॒माय॑ घृ॒तव॑द्ध॒विर्जु॒होत॒ प्र च॑ तिष्ठत। 
स नो॑ दे॒वेष्वा य॑मद्दी॒र्घमायु॒ प्र जी॒वसे॑॥ १०.०१४.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१४.१४</summary>

यमाय- नियमाधिदैवताय। घृतवत्- ज्योतिष्मत्। हविः- हव्यम्। जुहोत- जुहुत। प्र तिष्ठत- 
उपतिष्ठध्वम्। च। देवेषु- देवतासु। सः- तादृशो यमः। नः- अस्मभ्यम्। प्र जीवसे- उज्जीवनाय। 
दीर्घमायुः। यमत्- प्रयच्छतु॥१४॥
</details>

य॒माय॒ मधु॑मत्तमं॒ राज्ञे॑ ह॒व्यं जु॑होतन। 
इ॒दं नम॒ ऋषि॑भ्यः पूर्व॒जेभ्य॒ पूर्वे॑भ्यः पथि॒कृद्भ्य॑॥ १०.०१४.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१४.१५</summary>

राज्ञे- स्वामिने। यमाय- नियमाधिदैवताय। मधुमत्तमम्- अतिशयेन मधुरम्। हव्यम्- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिकं हव्यम्। जुहोतन- समर्पयत। पूर्वजेभ्यः- पूर्वपुरुषेभ्यः। पूर्वेभ्यः- 
पूर्वाचार्येभ्यः। पथिकृद्भ्यः- मार्गदर्शिभ्यः। ऋषिभ्यः- क्रान्तदर्शिभ्यः। इदम्। नमः- 
वन्दनमस्तु॥१५॥
</details>

त्रिक॑द्रुकेभिः पतति॒ षळु॒र्वीरेक॒मिद्बृ॒हत्। 
त्रि॒ष्टुब्गा॑य॒त्री छन्दां॑सि॒ सर्वा॒ ता य॒म आहि॑ता॥ १०.०१४.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१४.१६</summary>

त्रिकद्रुकेभिः- त्रिकरणैः। षळुर्वीः- 
अन्नप्राणमनोविज्ञानानन्दचिदात्मकभूर्भुवःसुवर्महर्जनतपोभूमिकाः। बृहत् एकम्- 
सदात्मकसत्यभूमिकामपि। पतति- सरति। त्रिष्टुब्गायत्री छन्दांसि- त्रिष्टुब्गायत्र्यादिछन्दांसि। 
सर्वा- सर्वाणि। ता- तानि। यमे- नियमाधिदैवते। आहिता- निहितानि॥१६॥
</details>

 


