
१ 
 
१४० 
अग्निः पावकः। अग्निः । सतोबृहती, १-२ विष्टारपंक्तिः, ६ उपरिष्टाज्ज्योतिः 
अग्ने॒ तव॒ श्रवो॒ वयो॒ महि॑ भ्राजन्ते अ॒र्चयो॑ विभावसो। 
बृह॑द्भानो॒ शव॑सा॒ वाज॑मु॒क्थ्यं दधा॑सि दा॒शुषे॑ कवे॥ १०.१४०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४०.०१</summary>

अग्ने- पावक सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्प। तव- भवतः। श्रवः- अतीन्द्रियश्रवणाख्यः। वयः- 
अनुभवः। महि- महान्। विभावसो- प्रकाशसम्पद्युख्न। अर्चयः- दीप्तयः। भ्राजन्ते- ज्वलन्ति। 
बृहद्भानो- महाप्रकाश। कवे- क्रान्तदर्शिन्। दाशुषे- दात्रे। शवसा- बलेन। उक्थ्यम्- मन्त्रमयम्। 
वाजम्- अन्नम्। दधासि- धारयसि॥१॥
</details>

पा॒व॒कव॑र्चाः शु॒क्रव॑र्चा॒ अनू॑नवर्चा॒ उदि॑यर्षि भा॒नुना॑। 
पु॒त्रो मा॒तरा॑ वि॒चर॒न्नुपा॑वसि पृ॒णक्षि॒ रोद॑सी उ॒भे॥ १०.१४०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४०.०२</summary>

पावकवर्चाः- शोधकतेजस्कः। शुक्रवर्चाः- शुभ्रतेजस्कः। अनूनवर्चाः- अपरिमिततेजस्कः सन्। 
भानुना- प्रकाशेन। उदियर्षि- उद्गच्छसि। पुत्रः- सुतः सन्। मातरा- द्यावापृथिव्यौ स्वमातापितरौ। 
विचरन्। उपावसि- रक्षसि। उभे रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। पृणक्षि- पूरयसि॥२॥
</details>

ऊर्जो॑ नपाज्जातवेदः सुश॒स्तिभि॒र्मन्द॑स्व धी॒तिभि॑र्हि॒तः। 
त्वे इष॒ सं द॑धु॒र्भूरि॑वर्पसश्चि॒त्रोत॑यो वा॒मजा॑ताः॥ १०.१४०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४०.०३</summary>

ऊर्जो नपात्- शख्निपुत्र। जातवेदः- जातविद्य। धीतिभिः- चित्तधारणासु। हितः- निहितः सन्। 
सुशस्तिभिः- सुमन्त्रैः। मन्दस्व- सन्तुष्टो भव। त्वे- त्वयि। भूरिवर्पसः- प्रभूताः। चित्रोतयः- 
विचित्ररक्षाशख्निसम्पन्नाः। वामजाताः। इषः- सदिच्छाः। सं दधुः- उपासकाः सन्दधति॥३॥
</details>

इ॒र॒ज्यन्न॑ग्ने प्रथयस्व ज॒न्तुभि॑र॒स्मे रायो॑ अमर्त्य। 
स द॑र्श॒तस्य॒ वपु॑षो॒ वि रा॑जसि पृ॒णक्षि॑ सान॒सिं क्रतु॑म्॥ १०.१४०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४०.०४</summary>

अमर्त्य- देव। अग्ने। जन्तुभिः- जीवैः। इरज्यन्- ऐश्वर्यमनुभवन्। अस्मे- एतस्मै यजमानाय। 
रायः- दानयोग्यधनम्। प्रथयस्व- प्रकाशय। सः- तादृशः सन्। दर्शतस्य- दर्शनीयेन। वपुषः-
२ 
 
रूपेण। वि राजसि- प्रकाशसे। सानसिम्- सम्भजनीयम्। क्रतुम्- सङ्कल्पम्। पृणक्षि- 
पूरयसि॥४॥
</details>

इ॒ष्क॒र्तार॑मध्व॒रस्य॒ प्रचे॑तसं॒ क्षय॑न्तं॒ राध॑सो म॒हः। 
रा॒तिं वा॒मस्य॑ सु॒भगां॑ म॒हीमिषं॒ दधा॑सि सान॒सिं र॒यिम्॥ १०.१४०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४०.०५</summary>

अध्वरस्य- ध्वररहितकर्मणः। इष्कर्तारम्- संस्कर्तारम्। प्रचेतसम्- प्रकर्षज्ञानवन्तम्। महः- 
महत्याः। राधसः- संसिद्धेः। क्षयन्तम्- निवासभूतमग्निं प्रपद्ये। वामस्य- कल्याणस्य। रातिम्- 
दानभूताम्। सुभगाम्- सुमङ्गळाम्। महीम्- महतीम्। इषम्- सदिच्छाम्। सानसिम्- 
सम्भजनीयाम्। रयिम्- सम्पदम्। दधासि- धारयामः॥५॥
</details>

ऋ॒तावा॑नं महि॒षं वि॒श्वद॑र्शतम॒ग्निं सु॒म्नाय॑ दधिरे पु॒रो जना॑। 
श्रुत्क॑र्णं स॒प्रथ॑स्तमं त्वा गि॒रा दैव्यं॒ मानु॑षा यु॒गा॥ १०.१४०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४०.०६</summary>

ऋतवानम्- प्रकृतिनियत्याख्यसत्ययुख्नम्। महिषम्- महात्मानम्। विश्वदर्शतम्- सर्वैर्दर्शनीयम्। 
अग्निम्- पावकम्। सुम्नाय- सुखाय। जनाः। पुरः- पुरतः। दधिरे- धृतवन्तः। श्रुत्कर्णं- 
आश्रितानां दुःखानि शृण्वन्तम्। सप्रथस्तमम्- अतिशयकीर्तिसम्पन्नम्। दैव्यम्- दिव्यम्। त्वा- 
भवन्तम्। गिरा- वाचा। मानुषा युगा- मनुष्याः। स्तुवन्ति॥६॥
</details>

 


