
१ 
 
१४१ 
अग्निस्तापसः। विश्वे देवाः।  अनुष्टुप्। 
अग्ने॒ अच्छा॑ वदे॒ह न॑ प्र॒त्यङ्न॑ सु॒मना॑ भव। प्र नो॑ यच्छ विशस्पते धन॒दा अ॑सि न॒स्त्वम्॥ १०.१४१.०१ 
अग्ने- पावक सर्वभूतहितक्रतो। इह- अत्र। नः- अस्मान्। अच्छ- अभिलक्ष्य। वद- ब्रूहि। 
प्रत्यङ्- प्रत्यञ्चन्। नः- अस्माकम्। सुमनाः- सुचित्तः। भव। विशस्पते- प्रजापते। नः- 
अस्मभ्यम्। प्र यच्छ- देहि। नः- अस्माकम्। त्वम्। धनदाः- धनदाता। असि- भवसि॥१॥ 
प्र नो॑ यच्छत्वर्य॒मा प्र भग॒ प्र बृह॒स्पति॑। प्र दे॒वाः प्रोत सू॒नृता॑ रा॒यो दे॒वी द॑दातु नः॥ १०.१४१.०२ 
नः- अस्मभ्यम्। अर्यमा- दानाधिदेवता। प्र यच्छतु। भगः- सौभाग्याधिदेवता। बृहस्पतिः- 
मेधाधिदेवता। प्रयच्छतु। देवाः प्रयच्छन्तु। उत- अपि च। सूनृता- प्रियहितवाक्। देवी- 
द्योतनशीला। नः- अस्मभ्यम्। रायः- दानयोग्यधनम्। प्रयच्छतु॥२॥ 
सोमं॒ राजा॑न॒मव॑से॒ऽग्निं गी॒र्भिर्ह॑वामहे।आ॒दि॒त्यान्विष्णुं॒ सूर्यं॑ ब्र॒ह्माणं॑ च॒ बृह॒स्पति॑म्॥ १०.१४१.०३ 
राजानम्- रञ्जकम्। सोमम्- रसाधिदैवतम्। अग्निम्- पावकं सर्वभूतहितक्रतुम्। अवसे- रक्षायै। 
गीर्भिः- वाग्भिः। हवामहे- आह्वयामः। आदित्यान्- अखण्डप्रकृतिसम्बन्धिनः। विष्णुम्- 
सर्वव्यापिनं परमात्मानम्। सूर्यं- तदंशमात्मसूर्यम्। ब्रह्माणम्- महत्तत्त्वाधिदैवतं हिरण्यगर्भम्। 
च। बृहस्पतिम्- तदंशं मेधाधिदैवतम्। हवामहे॥३॥ 
इ॒न्द्र॒वा॒यू बृह॒स्पतिं॑ सु॒हवे॒ह ह॑वामहे। यथा॑ न॒ सर्व॒ इज्जन॒ संग॑त्यां सु॒मना॒ अस॑त्॥ १०.१४१.०४ 
इन्द्रवायू- ईशनाधिदेवता प्राणाधिदेवता च। सुहवा- शोभनाह्वानपात्रौ। बृहस्पतिम्- 
मेधाधिदैवतम्। इह- अत्र। हवामहे- आह्वयामः। यथा। नः- अस्मभ्यम्। सर्व इज्जनः- सर्वोऽयं 
देवजनः। सङ्गत्याम्- सङ्गमने। सुमनाः- शोभनमनस्कः। असत्- भवेत्। तथा आह्वयामः॥४॥ 
अ॒र्य॒मणं॒ बृह॒स्पति॒मिन्द्रं॒ दाना॑य चोदय। वातं॒ विष्णुं॒ सर॑स्वतीं सवि॒तारं॑ च वा॒जिन॑म्॥ १०.१४१.०५
२ 
 
अर्यमणम्- सौशील्याधिदैवतम्। बृहस्पतिम्- मेधाधिदैवतम्। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। वातम्- 
प्राणाधिदैवतम्। विष्णुम्- सर्वव्यापिनं परमात्मानम्। सरस्वतीम्- रसचोदयित्रीम्। वाजिनम्- 
गतिमन्तम्। सवितारम्- प्रेरकमात्मानम्। दानाय। चोदय॥५॥ 
त्वं नो॑ अग्ने अ॒ग्निभि॒र्ब्रह्म॑ य॒ज्ञं च॑ वर्धय।त्वं नो॑ दे॒वता॑तये रा॒यो दाना॑य चोदय॥ १०.१४१.०६ 
अग्ने। त्वम्। नः- अस्माकम्। ब्रह्म- मन्त्रं मेधां वा। यज्ञं। च। अग्निभिः- भवत्प्रणालीभिः। 
वर्धय। त्वम्। नः- अस्मान् प्रति। देवतातये- यज्ञाय देवपूजायै। दानाय। इष्टापूर्ताभ्यामिति भावः। 
रायः- सम्पदम्। चोदय॥६॥ 
 


