
१ 
 
१४२ 
शार्ङ्गाः - १-२ जरिता, ३-४ द्रोणः, ५-६ सारिसृक्कः, ७-८ स्तम्बमित्रः। अग्निः। त्रिष्टुप्, १-२ जगती, ७-८ 
अनुष्टुप्। 
अ॒यम॑ग्ने जरि॒ता त्वे अ॑भू॒दपि॒ सह॑सः सूनो न॒ह्यन्यदस्त्याप्य॑म्। 
भ॒द्रं हि शर्म॑ त्रि॒वरू॑थ॒मस्ति॑ त आ॒रे हिंसा॑ना॒मप॑ दि॒द्युमा कृ॑धि॥ १०.१४२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४२.०१</summary>

अग्ने- पावक सर्वभूतहितक्रतो। अयम्- एषः। जरिता- स्तोता रसनिष्पादकः। त्वे- त्वयि। 
अभूत्- अभवत्। अपि- अपि च। सहसः सूनो- सहनशीलज। आप्यम्- त्वत्तः प्राप्यं त्वामृते। 
नहि अन्यदस्ति- नान्यद्भवति। त्वमेव प्राप्य इति भावः। ते- तव। शर्म- सुखम्। त्रिवरुथम्- 
दुःखत्रयनिवारकम्। भद्रम्- कल्याणम्। अस्ति- भवति। हिंसानां दिद्युम्- हिंसाभावनव्यञ्जनम्। 
आरे- दूरे। अपा कृधि- अपगमय॥१॥
</details>

प्र॒वत्ते॑ अग्ने॒ जनि॑मा पितूय॒तः सा॒चीव॒ विश्वा॒ भुव॑ना॒ न्यृ॑ञ्जसे। 
प्र सप्त॑य॒ प्र स॑निषन्त नो॒ धिय॑ पु॒रश्च॑रन्ति पशु॒पा इ॑व॒ त्मना॑॥ १०.१४२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४२.०२</summary>

अग्ने। पितूयतः- हव्यमिच्छतः। ते- तव। जनिमा- जन्म। प्रवत्- उत्तमं भवति। साचीव- सचिव 
इव। विश्वा भुवना- सर्वान् लोकान्। न्यृञ्जसे- अलङ्करोषि। नः- अस्माकम्। धियः। सप्तयः- 
सर्पणशीलाः। प्र- प्रकर्षेण। सनिषन्त- सम्भजन्ते। पशुपाइव- गोपाला इव। पुरः- भवन्निकटे। 
त्मना- स्वतः। चरन्ति॥२॥
</details>

उ॒त वा उ॒ परि॑ वृणक्षि॒ बप्स॑द्ब॒होर॑ग्न॒ उल॑पस्य स्वधावः। 
उ॒त खि॒ल्या उ॒र्वरा॑णां भवन्ति॒ मा ते॑ हे॒तिं तवि॑षीं चुक्रुधाम॥ १०.१४२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४२.०३</summary>

उत- अपि च। स्वधावः- आत्मधारणाकुशल। बप्सत्- दहन्। बहोः- प्रभूतम्। उलपस्य- 
तृणजातम्। वृणक्षि- आवर्जयसि। तृणानि वीरुधश्च भौमभोगप्रतीकाः। तेषां दाहो 
भौमभोगातिक्रमणमेव। उत- अपि च। उर्वराणाम्- भौमभोगप्रतीकसस्यभूमयः। खिल्याः-
२ 
 
खिलाः। भवन्ति। किन्तु। ते- तव। हेतिम्- हननहेतुभूताम्। तविषीम्- शख्निम्। मा। 
चुक्रुधाम- कुप्यामः॥३॥
</details>

यदु॒द्वतो॑ नि॒वतो॒ यासि॒ बप्स॒त्पृथ॑गेषि प्रग॒र्धिनी॑व॒ सेना॑। 
य॒दा ते॒ वातो॑ अनु॒वाति॑ शो॒चिर्वप्ते॑व॒ श्मश्रु॑ वपसि॒ प्र भूम॑॥ १०.१४२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४२.०४</summary>

यत्- यदा। उद्वतः- उद्गतान्। निवतः- नीचीनान्। बप्सत्- दहन्। यासि- गच्छसि। प्रगर्धिनीव 
सेना- लक्ष्याभिमुखी सेनेव। गृध अभिकाङ्क्षायाम्। पृथगेषि- असहायो गच्छसि। यदा। वातः- 
वायुः प्राण इत्याध्यात्मिके। ते अनुवाति- भवन्तमनुगतो भवति तदा। शोचिः- दीप्तिमान् सन्। 
वप्ता- नापितः। श्मश्रु। इव। भूम- भूमौ तृणादिकम्। प्र- प्रकर्षेण। वपसि। सर्वभूतहितक्रतुस्त्वं 
भौमभोगं स्वात्मनि गृह्णासीत्याध्यात्मिके॥४॥
</details>

प्रत्य॑स्य॒ श्रेण॑यो ददृश्र॒ एकं॑ नि॒यानं॑ ब॒हवो॒ रथा॑सः। 
बा॒हू यद॑ग्ने अनु॒मर्मृ॑जानो॒ न्य॑ङ्ङुत्ता॒नाम॒न्वेषि॒ भूमि॑म्॥ १०.१४२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४२.०५</summary>

अग्ने। बाहू- स्वबाहूपलक्षितज्वालाभिः। अनुमर्मृजानः- शोधयन्। यत्- यदा। न्यङ्- न्यञ्चन् 
प्रह्वीभवन्। उत्तानाम्। भूमिम्। अन्वेषि- अनुगच्छसि। तदा। एकम्- एकं वीरम्। नियान्तः- 
अभियातारम्। बहवः। रथासः- रथा इव। अस्य- एतस्य तव। श्रेणयः- ज्वालाकक्षाः। प्र ददृश्रे- 
प्रदृश्यन्ते॥५॥
</details>

उत्ते॒ शुष्मा॑ जिहता॒मुत्ते॑ अ॒र्चिरुत्ते॑ अग्ने शशमा॒नस्य॒ वाजा॑। 
उच्छ्व॑ञ्चस्व॒ नि न॑म॒ वर्ध॑मान॒ आ त्वा॒द्य विश्वे॒ वस॑वः सदन्तु॥ १०.१४२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४२.०६</summary>

ते- तव। शुष्माः- शख्नयः। उज्जिहताम्- उद्गच्छन्तु। ते- तव। अर्चिः- भाः। उत्- उद्गच्छतु। 
अग्ने। शशमानस्य- स्तूयमानस्य। ते- तव। वाजाः- गतयः। उद्गच्छन्तु। उच्छ्वञ्चस्व- 
उद्गच्छस्व। श्वचि गतौ। नि- नितराम्। नम- प्रह्वीभव। यथा यथा उद्गमनं तथा तथा नमनम्। 
वर्धमानः- अभिवृद्धः सन्। अद्य- इदानीम्। त्वा- भवन्तम्। विश्वे वसवः- सर्वे शरण्या देवाः। 
आ सदन्तु- आसीदन्तु॥६॥
</details>

३ 
 
अ॒पामि॒दं न्यय॑नं समु॒द्रस्य॑ नि॒वेश॑नम्। 
अ॒न्यं कृ॑णुष्वे॒तः पन्थां॒ तेन॑ याहि॒ वशाँ॒ अनु॑॥ १०.१४२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४२.०७</summary>

इदम्- एतत्। अपाम्- उदकानाम्। न्ययनम्- शरणम्। समुद्रस्य। निवेशनम्- सदनम्। इतः- 
अस्य दहनानन्तरमस्मात्। अन्यम्- इतरम्। पन्थाम्- मार्गम्। कृणुष्व- कुरु। तेन- अमुना 
मार्गेण। वशाननु- भवद्वश्यान् प्रति। याहि- गच्छ। अस्य दहनमकुर्वन्नन्यत्र गच्छेति मुखतः 
प्रतिभाति। किन्तु आगामिमन्त्रेण अस्य दहनानन्तरमन्यत्र गमनं साद्ध्यते॥७॥
</details>

आय॑ने ते प॒राय॑णे॒ दूर्वा॑ रोहन्तु पु॒ष्पिणी॑। 
ह्र॒दाश्च॑ पु॒ण्डरी॑काणि समु॒द्रस्य॑ गृ॒हा इ॒मे॥ १०.१४२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४२.०८</summary>

ते- तव। आयने- आगमने। परायणे- परागमने। पुष्पिणीः- पुष्पवत्यः। दूर्वाः। रोहन्तु- 
प्ररोहन्तु। ह्रदाश्च- जलाशयाश्च। जीवोदकानि चेत्याध्यात्मिके। पुण्डरीकाणि- पुद्मानि च। 
प्ररोहन्तु। इमे- इमानि सदनानि। समुद्रस्य गृहाः- अपां शरणानि भवन्तु। आध्यात्मिके तु 
सर्वभूतहितक्रतुभूतोग्निः सर्वं भौमभोगं स्वात्मने स्वीकरोति। एवं समर्पितञ्चेत् पुनः 
सर्वमुपासकक्षेमाय प्ररोहतीति भावः॥८॥
</details>

 


