
१ 
 
१४३ 
अत्रिः सांख्यः। अश्विनौ। अनुष्टुप् 
त्यं चि॒दत्रि॑मृत॒जुर॒मर्थ॒मश्वं॒ न यात॑वे। 
क॒क्षीव॑न्तं॒ यदी॒ पुना॒ रथं॒ न कृ॑णु॒थो नव॑म्॥ १०.१४३.०१ 
त्यम्- तम्। चित्- एव। अत्रिम्- अग्न्युपासकम्। ऋतजुरम्- प्रकृतिनियतिभूतसत्यनिष्पादकम्। 
अर्थं- परमार्थपरम्। यातवे- गन्तुम्। अश्वं न- तुरगमिव वेगिनं कृतवन्तौ। यदि- अपि च। 
कक्षीवन्तम्- मन्त्रश्रेणीयुख्नमुपासकम्। पुनः। रथं न- शिल्पी जीर्णं रथमिव। नवम्- अभिनवम्। 
कृणुथः- कृतवन्तौ॥१॥ 
त्यं चि॒दश्वं॒ न वा॒जिन॑मरे॒णवो॒ यमत्न॑त। 
दृ॒ळ्हं ग्र॒न्थिं न वि ष्य॑त॒मत्रिं॒ यवि॑ष्ठ॒मा रज॑॥ १०.१४३.०२ 
यम्। अत्रिम्- अग्न्युपासकम्। अश्वं न वाजिनम्- गतिशीलं तुरगमिव। अरेणवः- अदोषाः 
साधवः। अत्नत- अतन्वत। चित्तपक्वयुख्नं कृतवन्तः। त्यम्- तम्। यविष्ठम्- त्वया 
दत्तनवजीवनम्। दृळ्हम्- दृढम्। रजः- रञ्जकम्। अत्रिम्। ग्रन्थिं न- चित्तग्रन्थिविमोचनेन। आ- 
आभिमुख्येन। वि ष्यतम्- विमोचयतम्॥२॥ 
नरा॒ दंसि॑ष्ठा॒वत्र॑ये॒ शुभ्रा॒ सिषा॑सतं॒ धिय॑। 
अथा॒ हि वां॑ दि॒वो न॑रा॒ पुन॒ स्तोमो॒ न वि॒शसे॑॥ १०.१४३.०३ 
नरा- नेतारौ। दंसिष्ठौ- दर्शनीयौ दर्शनमयौ। शुभ्रा- शुद्धौ। अत्रये- अग्न्युपासकाय। धियः- 
चित्तधारणाः। सिषासतम्- दातुमिच्छतम्। षणु दाने। अथ- अनन्तरम्। हि- खलु। वाम्- 
युवाम्। दिवो नरा- दिव्यौ। स्तोमो न- मन्त्रश्च। विशसे- विशेषेण शंसितुं प्रभवति॥३॥ 
चि॒ते तद्वां॑ सुराधसा रा॒तिः सु॑म॒तिर॑श्विना। 
आ यन्न॒ सद॑ने पृ॒थौ सम॑ने॒ पर्ष॑थो नरा॥ १०.१४३.०४
२ 
 
सुराधसा- शोभनसंसिद्धौ। अश्विना- प्राणापानेशनशख्निभूतौ। यत्- येन। नः- अस्मान्। पृथौ- 
विस्तीर्णे। सदने- सुद्मनि। समने- यज्ञे। आ पर्षथः- आपूरयथः। नरा- नेतारौ। तत्। वाम्- 
युवयोः। चिते- ज्ञाने। रातिः- दानम्। सुमतिः- सुचित्तञ्च। भवतु॥४॥ 
यु॒वं भु॒ज्युं स॑मु॒द्र आ रज॑सः पा॒र ई॑ङ्खि॒तम्। 
या॒तमच्छा॑ पत॒त्रिभि॒र्नास॑त्या सा॒तये॑ कृतम्॥ १०.१४३.०५ 
नासत्या- सत्यस्वरूपौ। युवम्- युवाम्। रजसः पारे- उदकप्रान्ते। समुद्रे- मूलशख्निधाराप्रवाहे। 
ईङ्खितम्- पतितम्। भुज्युमुपासकम्। पतत्रिभिः- भवदश्वैः प्राणविशेषैः पतनशीलैः। आ यातम्- 
आगच्छतम्। सातये- भवत्सम्भजनाय। कृतम्- अकुरुतम्। भुज्युमंहसः पिपृथो निरश्विना इति 
श्रुतिः॥५॥ 
आ वां॑ सु॒म्नैः शं॒यू इ॑व॒ मंहि॑ष्ठा॒ विश्व॑वेदसा। 
सम॒स्मे भू॑षतं न॒रोत्सं॒ न पि॒प्युषी॒रिष॑॥ १०.१४३.०६ 
वाम्- युवयोः। सुम्नैः- सुखानुभवैः। शंयू इव- शङ्करौ। मंहिष्ठा- महात्मानौ। विश्ववेदसा- सर्वज्ञौ। 
नरा- नेतारौ। पिप्युषीः- प्रवृद्धाः। इषः- सदिच्छाः। उत्सं न- अध्यात्मरसमिव। अस्मे- अस्मै 
यजमानाय। सं भूषतम्- सम्यक् अलङ्कुरुतम्॥६॥ 
 


