
१ 
 
१४४ 
तार्क्ष्यः सुपर्णः, यामायन ऊर्ध्वकृशनो वा। इन्द्रः। गायत्री, २ बृहती, ५ सतोबृहती, ६ विष्टारपङ्क्तिः । 
अ॒यं हि ते॒ अम॑र्त्य॒ इन्दु॒रत्यो॒ न पत्य॑ते।दक्षो॑ वि॒श्वायु॑र्वे॒धसे॑॥ १०.१४४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४४.०१</summary>

अयम्- एषः। हि- खलु। ते- भवतः। अमर्त्य- देव। इन्दुः- क्लेदनशीलो हृदयस्पर्शी रसः। अत्यो 
न- तुरग इव। पत्यते- सरति। दक्षः- समर्थः। विश्वायुः- विश्वेषां प्राण इव हितः सन्। वेधसे- 
मेधाविने पतति॥१॥
</details>

अ॒यम॒स्मासु॒ काव्य॑ ऋ॒भुर्वज्रो॒ दास्व॑ते। अ॒यं बि॑भर्त्यू॒र्ध्वकृ॑शनं॒ मद॑मृ॒भुर्न कृत्व्यं॒ मद॑म्॥ १०.१४४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४४.०२</summary>

अयम्- एषः। अस्मासु। काव्यः- दर्शनभूतः। दास्वते- दात्रे। ऋभुः- दीप्तः। वज्रः- वज्र इव 
पालकः। ऋभुः- चिद्रश्मिः। कृत्व्यं मदम्- शोभनकर्मकरं हर्षम्। न- इव। ऊर्ध्वकृशनम्- 
उद्गतदीप्तिम्। मदम्- हर्षम्। अयम्- एष रसः। बिभर्ति- धारयति॥२॥
</details>

घृषु॑ श्ये॒नाय॒ कृत्व॑न आ॒सु स्वासु॒ वंस॑गः। अव॑ दीधेदही॒शुव॑॥ १०.१४४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४४.०३</summary>

घृषुः- दीप्तः। आसु। स्वासु- आत्मीयप्रजासु। वंसगः- वननीयगतिः। कृत्वने- शोभनकर्मकर्त्रे। 
श्येनाय- मुमुक्षवे। श्येनो मुमुक्षाप्रतीकः श्रुतौ। अहीशुवः- अहीनव्यापनानि भावनानि। अव 
दीधेत्- उद्दीपयति॥३॥
</details>

यं सु॑प॒र्णः प॑रा॒वत॑ श्ये॒नस्य॑ पु॒त्र आभ॑रत्। श॒तच॑क्रं॒ यो॒ऽह्यो॑ वर्त॒निः॥ १०.१४४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४४.०४</summary>

यम्- यमध्यात्मरसम्। श्येनस्य पुत्रः सुपर्णः- मुमुक्षाफलमोक्षभूतः पक्षी। परावतः- परात्। 
आभरत्- आहरत्। यः। अह्यः- गन्तव्यः। अह गतौ। वर्तनिः- मार्गभूतः। तम्। शतचक्रम्- 
बहुकर्मसाधकं सोमं रसं ध्यायामः॥४॥
</details>

यं ते॑ श्ये॒नश्चारु॑मवृ॒कं प॒दाभ॑रदरु॒णं मा॒नमन्ध॑सः।  
ए॒ना वयो॒ वि ता॒र्यायु॑र्जी॒वस॑ ए॒ना जा॑गार ब॒न्धुता॑॥ १०.१४४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४४.०५</summary>

यम्। अरुणम्- रोचमानम्। अन्धसो मानम्- हविर्भूतम्। अवृकम्- अक्रूरम्। चारुम्- कल्याणम्। 
ते- तुभ्यम्। श्येनः- मुमुक्षाप्रतीकः पक्षी। पदा- पद्भ्याम्। आभरत्- आहरत्। एना- अनेन।
२ 
 
जीवसे- उज्जीवनाय। वयः। आयुः। वि तारि- प्रदायि। एना- अनेन। बन्धुता- बान्धव्यम्। 
जागार- प्रबुद्धम्॥५॥
</details>

ए॒वा तदिन्द्र॒ इन्दु॑ना दे॒वेषु॑ चिद्धारयाते॒ महि॒ त्यज॑। 
क्रत्वा॒ वयो॒ वि ता॒र्यायु॑ सुक्रतो॒ क्रत्वा॒यम॒स्मदा सु॒तः॥ १०.१४४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४४.०६</summary>

इन्द्र- ईशनाधिदैवत। एव- इत्थम्। तत्। महि- महत्। त्यजः- तेजः। इन्दुना- क्लेदनशीलेन 
रसेन हृदिस्पृशा। देवेषु- देवतासु। चित्- एव। धारयते। क्रत्वा- सत्सङ्कल्पेन। वयः। आयुः। वि 
तारि- प्रदायि। सुक्रतो- शोभनसङ्कल्प। अयम्- एष रसः। क्रत्वा- सत्सङ्कल्पेन। अस्मत्- 
अस्मत्तः। आ- आभिमुख्येन। सुतः- निष्पादितः॥६॥
</details>

 


