
१ 
 
१४५ 
इन्द्राणी। सपत्नीबाधनम्( उपनिषत्)। अनुष्टुप्, ६ पङ्क्तिः 
इ॒मां ख॑ना॒म्योष॑धिं वी॒रुधं॒ बल॑वत्तमाम्। यया॑ स॒पत्नीं॒ बाध॑ते॒ यया॑ संवि॒न्दते॒ पति॑म्॥ १०.१४५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४५.०१</summary>

विश्वानरस्य वस्पतिमनानतस्य शवस इत्यादिश्रुतिभिरिन्द्राणी  सर्वभूतहिता इन्द्रशख्निरिति ज्ञायते। 
तस्या विरोधिनी स्वार्था शख्निः। यदा स्वार्था शख्निरिन्द्रं स्वकीयमेव कर्तुं यतते तदा सा शच्या 
इन्द्राण्या अन्तरायभूता। तस्या नाशायेदं सूख्नम्। आधिभौतिके तु या काचित् धार्मिकपत्नी स्वभर्तारं 
प्राप्तुमन्तरायभूतां स्वसपत्नीं  बाधितुमिदं सूख्नं वदति। यया। नारी। सपत्नीम्। बाधते- हिनस्ति। 
यया। पतिम्- भर्तारम्। संविन्दते- सम्यक् लभते । इमाम्- तामेताम्। बलवत्तमाम्- 
अतिशयबलोपेताम्। वीरुधम्- लतारूपाम्। ओषधिम्-  पाठाख्याम्। खनामि- उन्मूलयामि। 
ओषधिः शान्तरसोज्जृम्भकरसोपलब्धिभूतभौमभोगप्रतीकभूता। तदनुभवेन स्वार्थाया बाधनं भवति। 
आधिभौतिके तु पत्नी स्वान्तरायभूतसपत्नीबाधनाय पाठाख्यामोषधिमुपयुङ्ख्ने॥१॥
</details>

उत्ता॑नपर्णे॒ सुभ॑गे॒ देव॑जूते॒ सह॑स्वति।स॒पत्नीं॑ मे॒ परा॑ धम॒ पतिं॑ मे॒ केव॑लं कुरु॥ १०.१४५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४५.०२</summary>

उत्तानपर्णे- ऊर्ध्वपर्णे। उन्नत एव धार्मिकभौमभोगः। सुभगे- सौभाग्यवति। देवजूते- देवप्रेरिते। 
सहस्वति- सहनशीले। मे- मम। सपत्नीम्। स्वार्थशख्निमित्याध्यात्मिके। परा धम- परागमय। 
मे- मम। पतिम्- भर्तारम्। केवलम्- ममैकवल्लभम्। कुरु॥२॥
</details>

उत्त॑रा॒हमु॑त्तर॒ उत्त॒रेदुत्त॑राभ्यः।अथा॑ स॒पत्नी॒ या ममाध॑रा॒ साध॑राभ्यः॥ १०.१४५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४५.०३</summary>

उत्तरे- श्रेष्ठे। अहम्। उत्तरा- श्रेष्ठा भूयासम्। उत्तराभ्य उत्तरा- श्रेष्ठाभ्यः श्रेष्ठतरा भूयासम्। अथ- 
अनन्तरम्। या सपत्नी। सा। अधराभ्य अधरा- निकृष्टाभ्यो निकृष्टतरा भूयात्। आध्यात्मिके तु 
सर्वभूतहितशख्निर्जयतु। स्वार्थशख्निः पराजयं प्राप्नोतु॥३॥
</details>

न॒ह्य॑स्या॒ नाम॑ गृ॒भ्णामि॒ नो अ॒स्मिन्र॑मते॒ जने॑।परा॑मे॒व प॑रा॒वतं॑ स॒पत्नीं॑ गमयामसि॥ १०.१४५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४५.०४</summary>

२ 
 
अस्याः- एतस्याः। सपत्न्याः। नाम। न गृभ्णामि- न गृह्णामि। हि- खलु। स्वार्थशत्तया नादरं 
करोमीत्याध्यात्मिके। अस्मिन् जने- एतस्यां सपत्न्याम्। नो रमते- लोको न रमते। पराम्- 
अन्याम्। सपत्नीम्। परावतम्- दूरम्। गमयामसि- प्रापयामः। स्वार्थशख्निं दूरे 
त्यजामीत्याध्यात्मिके॥४॥
</details>

अ॒हम॑स्मि॒ सह॑मा॒नाथ॒ त्वम॑सि सास॒हिः। 
उ॒भे सह॑स्वती भू॒त्वी स॒पत्नीं॑ मे सहावहै॥ १०.१४५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४५.०५</summary>

अहम्। सहमाना- अभिभवित्री। अस्मि- भवामि। अथ- अनन्तरम्। त्वम्। सासहिः- 
अभिभवित्री। असि- भवसि। उभे। सहस्वती- अभिभवित्र्यौ। भूत्वी- भूत्वा। मे- मम। सपत्नीम्। 
सहावहै- अभिभवाव॥५॥
</details>

उप॑ तेऽधां॒ सह॑मानाम॒भि त्वा॑धां॒ सही॑यसा। 
मामनु॒ प्र ते॒ मनो॑ व॒त्सं गौरि॑व धावतु प॒था वारि॑व धावतु॥ १०.१४५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४५.०६</summary>

पत्नी पतिं वदति। ते- त्वदर्थम्। सहमानाम्- शख्नियुख्नामोषधिम्। उप अधाम्- धारयामि। 
सहीयसा- शत्तया। त्वा अभि- त्वामभिलक्ष्य। अधाम्- धारयामि। मामनु। ते- तव। मनः- 
चित्तम्। वत्सम्- शाबम्। गौरिव- धेनुरिव। प्र- प्रकर्षेण। धावतु। पथा- निम्नमार्गेण। वारिव- 
उदकमिव। धावतु॥६॥
</details>

 


