
१ 
 
१४६ 
ऐरम्मदो देवमुनिः। अरण्यानी । अनुष्टुप् 
अर॑ण्या॒न्यर॑ण्यान्य॒सौ या प्रेव॒ नश्य॑सि।क॒था ग्रामं॒ न पृ॑च्छसि॒ न त्वा॒ भीरि॑व विन्दती३◌ँ॥ १०.१४६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४६.०१</summary>

आधिभौतिके आरण्यानी वनदेवता। आध्यात्मिके प्रकृतिदेवता। अरण्यानि। अरण्यानि। या। 
असौ- सा त्वम्। प्रेव- सम्प्रति। नश्यसि- नष्टा भवसि। प्रकृतिरहस्यं द्रष्टुं यत्नं कुर्मश्चेत् सा न 
प्रदर्शयति। सा स्वामेव अदर्शनं नयतीव। अन्यस्य चित्तमभि सञ्चरेण्यमुताधीतं विनश्यतीति यथा। 
कथम्। ग्रामम्- जनसमूहम्। न। पृच्छसि। त्वा- त्वाम्। भीः- भीतिः। न। विन्दते इव- लभते। 
आध्यात्मिके तु अव्यख्ना प्रकृतिर्नामरूपरहिता एकाकिनी भवति। नामरूपसमूहमाश्रयितुं सा न 
पृच्छति। व्यख्ननामरूपालम्बनरहिता भयरहितैव अस्ति॥१॥
</details>

वृ॒षा॒र॒वाय॒ वद॑ते॒ यदु॒पाव॑ति चिच्चि॒कः। आ॒घा॒टिभि॑रिव धा॒वय॑न्नरण्या॒निर्म॑हीयते॥ १०.१४६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४६.०२</summary>

यत्- यदा। वदते- शब्दयते। वृषारवाय- आरण्ये वर्षकाय मेघशब्दाय। चिच्चिकः- 
जन्तुजातश्चीचीशब्दः। उपावति- प्रत्युत्तरं ददाति। तदा। आघाटिभिरिव- काण्डवीणाभिरिवेति 
सायणः। धावयन्- शोधयन्। अरण्यानिः- वनदेवता। महीयते- पूज्यते। प्रकृतिः 
स्वशब्दैर्गायतीव॥२॥
</details>

उ॒त गाव॑ इवादन्त्यु॒त वेश्मे॑व दृश्यते। उ॒तो अ॑रण्या॒निः सा॒यं श॑क॒टीरि॑व सर्जति॥ १०.१४६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४६.०३</summary>

अरण्यानिः- वनदेवता। उत- अपि च। वेश्मेव- गवां सदनमिव। दृश्यते। गाव इवादन्ति- 
धेन्वाद्या मृगा अत्र भुञ्जन्ति। जीवा अत्र भुञ्जन्तीत्याध्यात्मिके।  उतो- अपि च। सायम्। शकटीः- 
काष्ठाहरणायागतान्  शकटान्। सर्जति इव- विसर्जति। शकटा लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीका 
आध्यात्मिके। तानुपासकेभ्यो मुञ्चति प्रकृतिरित्याध्यात्मिके॥३॥
</details>

गाम॒ङ्गैष आ ह्व॑यति॒ दार्व॒ङ्गैषो अपा॑वधीत्। वस॑न्नरण्या॒न्यां सा॒यमक्रु॑क्ष॒दिति॑ मन्यते॥ १०.१४६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४६.०४</summary>

२ 
 
एषः- एकः। वने वसन्। गाम्- धेनुम्। आ ह्वयति। एषः- इतरः। दारु- दारूणि। अपावधीत्- 
छिनत्ति। अरण्यान्याम्- वनदेवतायाम्। सायम्- सूर्यास्तमनवेलायाम्। वसन्। अक्रुक्षत्- 
अरण्यानी तत्स्थसिंहादिगर्जनरूपं क्रोधं प्रकटयति। इति। मन्यते- चिन्तयति। प्रकृत्या भोगो 
भीतिश्च भवतीत्याध्यात्मिके॥४॥
</details>

न वा अ॑रण्या॒निर्ह॑न्त्य॒न्यश्चेन्नाभि॒गच्छ॑ति। स्वा॒दोः फल॑स्य ज॒ग्ध्वाय॑ यथा॒कामं॒ नि प॑द्यते॥ १०.१४६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४६.०५</summary>

अरण्यानिः- वनदेवता। न हन्ति- तत्र निवसन्तं न हिनस्ति। अन्यः- इतरोऽधीरः। न 
अभिगच्छति- अरण्यानिं प्रति न गच्छति। धीर एव गच्छतीति भावः। स्वादोः फलस्य- मधुरं 
तापसभोजनम्। जग्ध्वाय- भक्षयित्वा। यथाकामम्- यथेच्छम्। नि पद्यते- निगच्छति। चरति। 
प्रकृत्यनुभवोत्रोच्यते। प्रकृतेर्निबिडस्थानमधीरो न गच्छति। धीरो यः स्वध्यानेन प्रकृतेर्गम्भीरमगाधं 
निबिडं तत्त्वं स्वहृदयेन स्पृशति तं सा न हिनस्ति। तन्माधुर्यमपि सोऽनुभवति॥५॥
</details>

आञ्ज॑नगन्धिं सुर॒भिं ब॑ह्व॒न्नामकृ॑षीवलाम्। प्राहं मृ॒गाणां॑ मा॒तर॑मरण्या॒निम॑शंसिषम्॥ १०.१४६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४६.०६</summary>

आञ्जनगन्धिम्- नानाधातुगन्धोपेताम्। सुरभिम्- वीरुत्तृणादिसौरभ्यसमन्विताम्। 
बह्वन्नामकृषीवलाम्- पाकरहितैस्तापसभोज्यान्नैः फलमूलादिकैः प्रभूताम्। मृगाणाम्- सिंहादीनाम्। 
मातरम्- जननीम्। अरण्यानिम्- वनदेवताम्। अशंसिषम्- प्रशंसामि॥६॥
</details>

 


