
१ 
 
१४८ 
पृथुर्वैन्यः। इन्द्रः। त्रिष्टुप् । 
सु॒ष्वा॒णास॑ इन्द्र स्तु॒मसि॑ त्वा सस॒वांस॑श्च तुविनृम्ण॒ वाज॑म्। 
आ नो॑ भर सुवि॒तं यस्य॑ चा॒कन्त्मना॒ तना॑ सनुयाम॒ त्वोता॑॥ १०.१४८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४८.०१</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। सुष्वाणासः- रसनिष्पादकाः। ससवांसः- सम्भख्नवन्तः। च। तुविनृम्ण- 
प्रभूतपौरुष। वाजम्- गतिमन्तम्। त्वा- भवन्तम्। स्तुमसि- स्तुमः। यस्य- यत्। चाकन्- 
कान्तम्। तत्। सुवितम्- सुष्ठु प्राप्तव्यं धनम्। नः- अस्मदर्थम्। आ भर- आहर। त्वोताः- 
भवद्रक्षिताः। त्मना तना- स्वरूपेण। सनुयाम- सम्भजेम॥१॥
</details>

ऋ॒ष्वस्त्वमि॑न्द्र शूर जा॒तो दासी॒र्विश॒ सूर्ये॑ण सह्याः। 
गुहा॑ हि॒तं गुह्यं॑ गू॒ळ्हम॒प्सु बि॑भृ॒मसि॑ प्र॒स्रव॑णे॒ न सोम॑म्॥ १०.१४८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४८.०२</summary>

शूर- समर्थ। इन्द्र- परमेश्वर। त्वम्। ऋष्वः- दर्शनीयो महान्। जातः- जातमात्र एव। 
दासीर्विशः- विषयवासनादास्यभावनानि। सूर्येण- आत्मसूर्येण। सह्याः- अभ्यभवः। गुहा हितम्- 
हृदयगुहायां निहितम्। अप्सु- मूलशख्निधारासु। गूळ्हम्- गूढम्। गुह्यम्- रहस्यं 
चिद्रश्मिमविन्दः। प्रस्रवणे- अपां मूलशख्निधाराणां विमोचने सति। सोमम्- रसम्। न- सम्प्रति। 
बिभृमसि- त्वदर्थं धारयामः॥२॥
</details>

अ॒र्यो वा॒ गिरो॑ अ॒भ्य॑र्च वि॒द्वानृषी॑णां॒ विप्र॑ सुम॒तिं च॑का॒नः। 
ते स्या॑म॒ ये र॒णय॑न्त॒ सोमै॑रे॒नोत तुभ्यं॑ रथोळ्ह भ॒क्षैः॥ १०.१४८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४८.०३</summary>

अर्यः- आर्यशीलः। विद्वान्- ज्ञानी। विप्रः- मेधावी। सुमतिम्- उपासकस्य सुचित्तम्। चकानः- 
कामयमानः। ऋषीणाम्- सूक्ष्मदर्शिनाम्। गिरः- मन्त्रान्। अभ्यर्च- अभिपूजय। स्वीकुर्विति 
भावः। उत- अपि च। रथोळ्ह- रथवाह्य। सोमैर्भक्षैः- रसैः। ये। तुभ्यम्- त्वाम्। रणयन्तः- 
रमयन्ति। ते। स्याम- वयं भवेम॥३॥
</details>

इ॒मा ब्रह्मे॑न्द्र॒ तुभ्यं॑ शंसि॒ दा नृभ्यो॑ नृ॒णां शू॑र॒ शव॑।
२ 
 
तेभि॑र्भव॒ सक्र॑तु॒र्येषु॑ चा॒कन्नु॒त त्रा॑यस्व गृण॒त उ॒त स्तीन्॥ १०.१४८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४८.०४</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। इमा- एते। ब्रह्म- मन्त्राः। शंसि- शस्यन्ते। शूर- समर्थ। नृणाम्- नेतॄणाम्। 
शवः- बलम्। नृभ्यः- यजमानेभ्यः। दाः- प्रयच्छ। येषु- यान्। चाकन्- कामयसे। तेभिः- तैः। 
सुक्रतुः- शोभनसङ्कल्पः। भव। उत- अपि च। गृणतः- स्तोतॄन्। उत- अपि च। स्तीन्- 
उपस्थितान्। त्रायस्व- रक्ष॥४॥
</details>

श्रु॒धी हव॑मिन्द्र शूर॒ पृथ्या॑ उ॒त स्त॑वसे वे॒न्यस्या॒र्कैः। 
आ यस्ते॒ योनिं॑ घृ॒तव॑न्त॒मस्वा॑रू॒र्मिर्न निम्नैर्द्र॑वयन्त॒ वक्वा॑॥ १०.१४८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४८.०५</summary>

शूर- समर्थ। इन्द्र- परमेश्वर। हवम्- आह्वानम्। श्रुधि- शृणु। यः। ते- तव। घृतवन्तम्- 
ज्योतिष्मत्। योनिम्- सदनम्। आ- आभिमुख्येन। अस्वाः- स्तौति। स्वॄ शब्दोपतायोः। उत- 
अपि च। तस्य। वेन्यस्य- कमनीयस्य। पृथ्याः- महत उपासकस्य। अर्कैः- मन्त्रैः। स्तवसे- 
स्तूयसे। वक्वाः- स्तोतार इति सायणः। ऊर्मिः- उदकधारा। न- यथा। निम्नैः- प्रवणदेशे गच्छति 
तथा। द्रवयन्त- त्वामभिद्रवन्ति॥५॥
</details>

 


