
१ 
 
१४९ 
अर्चन् हैरण्यस्तूपः। सविता। त्रिष्टुप् 
स॒वि॒ता य॒न्त्रैः पृ॑थि॒वीम॑रम्णादस्कम्भ॒ने स॑वि॒ता द्याम॑दृंहत्। 
अश्व॑मिवाधुक्ष॒द्धुनि॑म॒न्तरि॑क्षम॒तूर्ते॑ ब॒द्धं स॑वि॒ता स॑मु॒द्रम्॥ १०.१४९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४९.०१</summary>

सविता- सूर्यः। आत्मसूर्य इत्याध्यात्मिके। यन्त्रैः- यमनसाधनैः। नियमैरित्याध्यात्मिके। 
पृथिवीम्- भूमिम्। उपासकशरीरमित्याध्यात्मिके। अरम्णात्- अरमयत्। अस्कम्भने- 
च्युतिरहिते। द्याम्- नभः। चित्तमित्याध्यात्मिके। अदृंहत्- अस्थापयत्। अतूर्ते- अत्वरमाणे 
मेघे। बद्धम्- निरुद्धम्। अन्तरिक्षम्- अन्तरिक्षस्थम्। धुनिम्- कम्पयितव्यं प्रेरितव्यम्। समुद्रम्- 
उदकसङ्घम्। आवरणबद्धमूलशख्निधारामित्यध्यात्मिके। अश्वम्- तुरगम्। इव। अधुक्षत्- 
दोग्धि॥१॥
</details>

यत्रा॑ समु॒द्रः स्क॑भि॒तो व्यौन॒दपां॑ नपात्सवि॒ता तस्य॑ वेद। 
अतो॒ भूरत॑ आ॒ उत्थि॑तं॒ रजोऽतो॒ द्यावा॑पृथि॒वी अ॑प्रथेताम्॥ १०.१४९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४९.०२</summary>

यत्र- यस्मिन् स्थाने। स्कभितः- निरुद्धा। समुद्रः- मूलशख्निधारा। व्यौनत्- विसृष्टा स्वधारया 
क्लेदयति।  तस्य- तत् स्थानम्। अपां नपात्- मूलशख्निधाराजः। सविता- आत्मसूर्यः। वेद- 
जानाति। अतः- मूलशख्निधारात आत्मनो वा। भूः- भूमिः। अतः- मूलशख्निधारात आत्मनो वा। 
रजः- अन्तरिक्षम्। आ- आभिमुख्येन। उत्थितम्। अतः- मूलशख्निधारात आत्मनो वा। 
द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। अप्रथेताम्- विस्तीर्णे अभवताम्॥२॥
</details>

प॒श्चेदम॒न्यद॑भव॒द्यज॑त्र॒मम॑र्त्यस्य॒ भुव॑नस्य भू॒ना। 
सु॒प॒र्णो अ॒ङ्ग स॑वि॒तुर्ग॒रुत्मा॒न्पूर्वो॑ जा॒तः स उ॑ अ॒स्यानु॒ धर्म॑॥ १०.१४९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४९.०३</summary>

अमर्त्यस्य भुवनस्य- स्वर्गस्य। भूना- महिम्ना। अन्यत् यजत्रम्- यष्टव्यं सर्वम्। पश्चा- 
अनन्तरम्। अभूत्- अभवत्। सुपर्णः- शोभनपक्षः। गरुत्मान्- गरुडः। मुमुक्षामोक्षादिप्रतीकः।
२ 
 
सवितुः- आत्मसूर्यात्। पूर्वो जातः- प्रथमं जातः। आत्मसूर्यस्य प्रथमज इति भावः। सः- असौ 
सुपर्णः। अस्य- एतस्य सूर्यस्य। धर्म- स्वभावम्। अनु- अनुसृत्य वर्तते॥३॥
</details>

गाव॑ इव॒ ग्रामं॒ यूयु॑धिरि॒वाश्वा॑न्वा॒श्रेव॑ व॒त्सं सु॒मना॒ दुहा॑ना। 
पति॑रिव जा॒याम॒भि नो॒ न्ये॑तु ध॒र्ता दि॒वः स॑वि॒ता वि॒श्ववा॑रः॥ १०.१४९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४९.०४</summary>

गावः- धेनवः। ग्रामम्। इव- यथा। युयुधिः- वीरः। अश्वान्- तुरगान्। इव- यथा। सुमना- 
प्रेमयुख्ना। दुहाना- क्षीरं दुहाना। वाश्रा- धेनुः। वत्सम्- शाबम्। इव- यथा। पतिः- भर्ता। इव- 
यथा। जायाम्- भार्याम्। तथा। दिवः- नभसः। धर्ता- धारकः। विश्ववारः- सर्ववरेण्यः। सविता- 
सूर्यः। नः- अस्मान्। अभि न्येतु- अभ्यागच्छतु॥४॥
</details>

हिर॑ण्यस्तूपः सवित॒र्यथा॑ त्वाङ्गिर॒सो जु॒ह्वे वाजे॑ अ॒स्मिन्। 
ए॒वा त्वार्च॒न्नव॑से॒ वन्द॑मान॒ सोम॑स्येवां॒शुं प्रति॑ जागरा॒हम्॥ १०.१४९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१४९.०५</summary>

सवितः- हे सूर्य। हिरण्यस्तूपः- दीप्तस्तम्भः। दीप्तैकाग्रतासम्पन्न इति भावः। आङ्गिरसः- 
अङ्गनशील उपासकः। अस्मिन्- एतस्मिन्। वाजे- यज्ञे। यथा। त्वा- भवन्तम्। जुह्वे- आह्वयत्। 
एव- तथा। त्वा- भवन्तम्। अवसे- मद्रक्षार्थम्। वन्दमानः- नमस्कुर्वन्। अर्चन्- स्तुवन्। 
सोमस्येवांशुम्- रसोन्मुखो यथाभवं तथा । अहम्। प्रति जागर- जागर्मि॥५॥
</details>

 


