
१५ 
शङ्खो यामायनः। पितरः। त्रिष्टुप्, ११ जगती 
उदी॑रता॒मव॑र॒ उत्परा॑स॒ उन्म॑ध्य॒माः पि॒तर॑ सो॒म्यास॑। 
असुं॒ य ई॒युर॑वृ॒का ऋ॑त॒ज्ञास्ते नो॑ऽवन्तु पि॒तरो॒ हवे॑षु॥ १०.०१५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१५.०१</summary>

अवरे परासः मध्यमाः- उत्तमाधममध्यमाः। सोम्यासः- प्रसन्नाः। पितरः- पूर्वाचार्याः पूर्वपुरुषा 
मार्गदर्शकाः। उदीरताम्- हव्यं प्राप्नुवन्तु। असुम्- प्राणम्। ये। ईयुः- उपासते। ते। ऋतज्ञाः- 
प्रकृतिनियत्यनुस्यूतधर्मज्ञाः। पितरः- पूर्वपुरुषाः पूर्वाचार्या मार्गदर्शकाः। नः- अस्मान्। हवेषु- 
आह्वानेषु। अवन्तु- रक्षन्तु॥१॥
</details>

इ॒दं पि॒तृभ्यो॒ नमो॑ अस्त्व॒द्य ये पूर्वा॑सो॒ य उप॑रास ई॒युः। 
ये पार्थि॑वे॒ रज॒स्या निष॑त्ता॒ ये वा॑ नू॒नं सु॑वृ॒जना॑सु वि॒क्षु॥ १०.०१५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१५.०२</summary>

ये। पूर्वासः- अस्मत्पूर्वजाः। ये। उपरासः- अस्मदुपरि अनन्तरमुत्पन्नाः। ईयुः- पितृलोकं गताः। 
तेभ्यः। पितृभ्यः। अद्य- इदानीम्। इदम्- एतत्। नमः- वन्दनम्। अस्तु- भवतु। ये। पार्थिवे 
रजसि- भूलोके। निषत्ताः- हव्यस्वीकाराय आगत्य अस्मद्यज्ञे सन्निविष्टाः। ये। सुवृजनासु विक्षु- 
पापवर्जितप्रजासु। निषत्ताः। तेभ्यो नमः॥२॥
</details>

आहं पि॒तॄन्सु॑वि॒दत्राँ॑ अवित्सि॒ नपा॑तं च वि॒क्रम॑णं च॒ विष्णो॑। 
ब॒र्हि॒षदो॒ ये स्व॒धया॑ सु॒तस्य॒ भज॑न्त पि॒त्वस्त इ॒हाग॑मिष्ठाः॥ १०.०१५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१५.०३</summary>

अहम्। विदत्रान्- विदुषः। पितॄन्- पूर्वपुरुषानाचार्यान् मार्गदर्शिनः। अवित्सि- लब्धवान्। 
विष्णोः- व्यापनशीलस्य ब्रह्मणः। नपातं च- विनाशाभावं च। विक्रमणं च- व्याप्तिं च। लब्धवान्। 
ये। बर्हिषदः- लब्धभूमिकाः। सुतस्य- निष्पादितरसस्य। पित्वः- हव्यस्य च सारम्। स्वधया- 
आत्मधारणया। भजन्त- सेवन्ते। ते। इह- अत्र। आगमिष्ठाः- आगच्छन्तु॥३॥
</details>

बर्हि॑षदः पितर ऊ॒त्यर्वागि॒मा वो॑ ह॒व्या च॑कृमा जु॒षध्व॑म्। 
त आ ग॒ताव॑सा॒ शंत॑मे॒नाथा॑ न॒ शं योर॑र॒पो द॑धात॥ १०.०१५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१५.०४</summary>

बर्हिषदः- हे लब्धभूमिकाः। पितरः। अर्वाक्- अर्वाचीनानामस्माकम्। ऊती- रक्षा कर्तव्या। इमा- 
एतानि। हव्या- हव्यानि। वः- युष्मदर्थम्। चकृम- कुर्मः। जुषध्वम्- तान् सेवध्वम्। ते- 
तादृशाः। आ गत- आगच्छत। शंतमेन- कल्याण्या। अवसा- रक्षया। नः- अस्मदर्थम्। शम्- 
मङ्गळम्। योः- अमङ्गळस्यापगमनम्। अपः- जीवोदकधाराः। दधात- दत्त॥४॥
</details>

उप॑हूताः पि॒तर॑ सो॒म्यासो॑ बर्हि॒ष्ये॑षु नि॒धिषु॑ प्रि॒येषु॑। 
त आ ग॑मन्तु॒ त इ॒ह श्रु॑व॒न्त्वधि॑ ब्रुवन्तु॒ ते॑ऽवन्त्व॒स्मान्॥ १०.०१५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१५.०५</summary>

बर्हिष्येषु- लब्धभूमिकेषु। प्रियेषु- प्रेमपात्रेषु। निधिषु। सोम्यासः- प्रसन्नाः। पितरः। उपहूताः- 
आहूताः। ते। आ गमन्तु- आगच्छन्तु। ते। इह- अत्र। श्रुवन्तु- शृण्वन्तु। अधि ब्रुवन्तु- 
धर्ममुपदिशन्तु। ते- अमी। अस्मान्- नः। अवन्तु- रक्षन्तु॥५॥
</details>

आच्या॒ जानु॑ दक्षिण॒तो नि॒षद्ये॒मं य॒ज्ञम॒भि गृ॑णीत॒ विश्वे॑। 
मा हिं॑सिष्ट पितर॒ केन॑ चिन्नो॒ यद्व॒ आग॑ पुरु॒षता॒ करा॑म॥ १०.०१५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१५.०६</summary>

जानु। आच्य- भूमौ निपात्य। दक्षिणतः। निषद्य- उपविश्य। विश्वे- सर्वे पितरः। यज्ञं - 
अस्मत्पूजाम्। अभि गृणीत- प्रशंसत। केन चित्- यत्किञ्चित्। यत्। आगः- अघम्। वः- 
युष्मदर्थम्। पुरुषता- अस्मत्पौरुषेण। कराम- कृतवन्तः। तेनाघेन। पितरः- हे पूर्वपुरुषाः। मा 
हिंसिष्ट- हिंसां मा कुरुत॥६॥
</details>

आसी॑नासो अरु॒णीना॑मु॒पस्थे॑ र॒यिं ध॑त्त दा॒शुषे॒ मर्त्या॑य। 
पु॒त्रेभ्य॑ पितर॒स्तस्य॒ वस्व॒ प्र य॑च्छत॒ त इ॒होर्जं॑ दधात॥ १०.०१५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१५.०७</summary>

अरुणीनाम्- उषसां विद्यानाम्। उपस्थे- अन्तिके। आसीनासः- उपविष्टाः। दाशुषे मर्त्याय- 
दानशीलमानवाय। रयिम्- संपदम्। धत्त- दत्त। पितरः। पुत्रेभ्यः- स्वसन्ततिभ्यः। तस्य- 
यमस्य। वस्वः- संपदः। प्र यच्छत- दत्त। ते। इह- अत्र। ऊर्जं- शख्निम्। दधात- दत्त॥७॥
</details>

ये न॒ पूर्वे॑ पि॒तर॑ सो॒म्यासो॑ऽनूहि॒रे सो॑मपी॒थं वसि॑ष्ठाः। 
तेभि॑र्य॒मः सं॑ररा॒णो ह॒वींष्यु॒शन्नु॒शद्भि॑ प्रतिका॒मम॑त्तु॥ १०.०१५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१५.०८</summary>

ये। नः- अस्माकम्। पूर्वे पितरः- पूर्वपुरुषाः पूर्वा््चार्या मार्गदर्शिनः। सोम्यासः- प्रसन्नाः। 
वसिष्ठाः- अतिशयेन प्रेम्णा अस्मदाच्छादकाः। सोमपीथम्- रसानुभवम्। अनूहिरे- प्राप्नुवन्तः। 
तेभिः- तैः। उशद्भिः- कामयमानैः। यमः- नियमदेवः। संरराणः- विहरन्। हवींषि- हव्यानि। 
उशन्- कामयन्। प्रतिकामम्- कामं कामम्। अत्तु- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यमनुभवतु॥८॥
</details>

ये ता॑तृ॒षुर्दे॑व॒त्रा जेह॑माना होत्रा॒विद॒ स्तोम॑तष्टासो अ॒र्कैः। 
आग्ने॑ याहि सुवि॒दत्रे॑भिर॒र्वाङ्स॒त्यैः क॒व्यैः पि॒तृभि॑र्घर्म॒सद्भि॑॥ १०.०१५.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१५.०९</summary>

ये। देवत्रा- देवान्। जेहमानाः- गच्छन्तः। होत्राविदः- वाग्विदः। अर्कैः- मन्त्रजपैः। 
स्तोमतष्टासः- मन्त्रसिद्धाः। तातृषुः- तर्पयन्ति। तैः। सुविदत्रेभिः- विद्वद्भिः। सत्यैः- अवितथैः। 
कव्यैः- सूक्ष्मदर्शिभिः। घर्मसद्भिः- पुण्यकर्मतप्तैः। पितृभिः। अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। अर्वाङ्- 
अस्मान् प्रति। आ याहि- आगच्छ॥९॥
</details>

ये स॒त्यासो॑ हवि॒रदो॑ हवि॒ष्पा इन्द्रे॑ण दे॒वैः स॒रथं॒ दधा॑नाः। 
आग्ने॑ याहि स॒हस्रं॑ देवव॒न्दैः परै॒ पूर्वै॑ पि॒तृभि॑र्घर्म॒सद्भि॑॥ १०.०१५.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१५.१०</summary>

ये। सत्यासः- सत्यसन्धाः। हविरदः- हव्यभक्षकाः। हविष्पाः- हव्यपालकाः। इन्द्रेण- 
परमेश्वरेण। देवैः- देवताभिश्च। सरथम्- साम्यगतिम्। दधानाः- धृतवन्तः। तैः। सहस्रम्- 
प्रभूतैः। देववन्दैः- देवस्तुत्यात्मकमन्त्रयुख्नैः। घर्मसद्भिः- सर्वभूतहिताख्याग्नितप्ततनुभिः। पूर्वैः परैः 
पितृभिः। आ याहि- आगच्छ॥१०॥
</details>

अग्नि॑ष्वात्ताः पितर॒ एह ग॑च्छत॒ सद॑सदः सदत सुप्रणीतयः। 
अ॒त्ता ह॒वींषि॒ प्रय॑तानि ब॒र्हिष्यथा॑ र॒यिं सर्व॑वीरं दधातन॥ १०.०१५.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१५.११</summary>

अग्निस्वात्ताः- अग्निनास्वादिताः। हे पितरः। इह- अत्र। आ गच्छत। सुप्रणीतयः- स्वादर्शजीवनेन 
स्वसन्ततिनेतारः। सदःसदः। सदत- सीदत। बर्हिषि- उपासनाय दत्तदर्भासने चित्तासने वा। 
प्रयतानि- नियमयुख्नानि। हवींषि- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यानि। अत्त- भक्षयत अनुभवत। 
अथ- ततः। सर्ववीरं रयिम्- सर्वेषां वीराणां वीर्यमयीं संपदम्। दधातन- दत्त॥११॥
</details>

त्वम॑ग्न ईळि॒तो जा॑तवे॒दोऽवा॑ड्ढ॒व्यानि॑ सुर॒भीणि॑ कृ॒त्वी। 
प्रादा॑ पि॒तृभ्य॑ स्व॒धया॒ ते अ॑क्षन्न॒द्धि त्वं दे॑व॒ प्रय॑ता ह॒वींषि॑॥ १०.०१५.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१५.१२</summary>

अग्ने- सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्प। आधिभौतिके तु वेदिकास्थपावक। त्वम्। ईळितः- स्तुतः। 
जातवेदः- जातप्रज्ञ। हव्यानि। सुरभीणि- सुगन्धीनि। कृत्वी- कृत्वा। अवाट्- अवहः। पितृभ्यः- 
अस्मत्पूर्वपुरुषेभ्यः। प्रादाः- दत्तवानसि। ते। स्वधया- स्वशत्तया। अक्षन्- अन्वभवन्। देव- हे 
द्योतनशीलाग्ने। त्वम्। प्रयता हवींषि- नियमदत्तहव्यानि। अद्धि- भुङ्क्ष्व॥१२॥
</details>

ये चे॒ह पि॒तरो॒ ये च॒ नेह याँश्च॑ वि॒द्म याँ उ॑ च॒ न प्र॑वि॒द्म। 
त्वं वे॑त्थ॒ यति॒ ते जा॑तवेदः स्व॒धाभि॑र्य॒ज्ञं सुकृ॑तं जुषस्व॥ १०.०१५.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१५.१३</summary>

ये। पितरः। इह- अत्र सन्ति। ये। इह- अत्र। न- न सन्ति। यान्। विुद्म- जानीमः। यान्। न 
प्रविुद्म- न जानीमः। जातवेदः- अग्ने। यति- यावन्तः। ते। इति। त्वम्। वेत्थ- जानासि। 
स्वधाभिः- स्वशख्निभिः। सुकृतम्- सुष्ठु रचितम्। यज्ञम्। जुषस्व- सेवस्व॥१३॥
</details>

ये अ॑ग्निद॒ग्धा ये अन॑ग्निदग्धा॒ मध्ये॑ दि॒वः स्व॒धया॑ मा॒दय॑न्ते। 
तेभि॑ स्व॒राळसु॑नीतिमे॒तां य॑थाव॒शं त॒न्वं॑ कल्पयस्व॥ १०.०१५.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१५.१४</summary>

ये। अग्निदग्धाः- अग्निना श्मशाने यथाशास्त्रं प्राप्तसंस्काराः। ये। अनग्निदग्धाः- अग्निसंस्कारं न 
प्राप्ताः। मृतानां शिशूनां तथा परिव्राजकानामद्याप्यग्निसंस्कारो न भवति। अवटे चापि मां राम 
निक्षिप्य कुशली व्रज। रक्षसां गतसत्वानामेष धर्मः सनातनः॥ इति यथा केषांचिदवटनिक्षेपः 
कुलधर्मः। दिवः मध्ये- स्वर्गे। स्वधया- अमृतेन। मादयन्ते- तृप्यन्ति। तेभिः- तैः। स्वराट्- 
स्वतन्त्रः सन्। असुनीतिम्- प्राणनेतृत्वम्। एतां तन्वम्- पुण्यफलानुरूपतनुम्। यथावशम्- 
यथाकर्मफलवशम्। कल्पयस्व- कुरु॥१४॥
</details>

 
 


