
१ 
 
१५० 
मृडीको वासिष्ठः। अग्निः । बृहती, ४-५ उपरिष्टाज्ज्योतिः, ४ जगती वा। 
समि॑द्धश्चि॒त्समि॑ध्यसे दे॒वेभ्यो॑ हव्यवाहन। 
आ॒दि॒त्यै रु॒द्रैर्वसु॑भिर्न॒ आ ग॑हि मृळी॒काय॑ न॒ आ ग॑हि॥ १०.१५०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१५०.०१</summary>

देवेभ्यः- देवताभ्यः। हव्यवाहन- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यवाहक। समिद्धः- उद्दीपितः सन्। 
समिध्यसे- उद्दीपयसि। आदित्यैः- अखण्डप्रकृतिजैः। रुद्रैः- वेगशख्निभिः। वसुभिः- शरणभूतैः 
सम्पद्भूतैर्वा देवैः। आ गहि- आगच्छ। मृळीकाय- आनन्दाय। नः- अस्मान् प्रति। आ गहि- 
आगच्छ॥१॥
</details>

इ॒मं य॒ज्ञमि॒दं वचो॑ जुजुषा॒ण उ॒पाग॑हि। 
मर्ता॑सस्त्वा समिधान हवामहे मृळी॒काय॑ हवामहे॥ १०.१५०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१५०.०२</summary>

इमम्- एतम्। यज्ञम्। इमम्- एतम्। वचः- मन्त्रम्। जुजुषाणः- सेवमानः। उपागहि- आगच्छ। 
मर्तासः- मर्त्या वयम्। त्वा- भवन्तम्। समिधानः- उद्दीपयन्तः। हवामहे- आह्वयामः। मृळीकाय- 
आनन्दाय। हवामहे॥२॥
</details>

त्वामु॑ जा॒तवे॑दसं वि॒श्ववा॑रं गृणे धि॒या। 
अग्ने॑ दे॒वाँ आ व॑ह नः प्रि॒यव्र॑तान्मृळी॒काय॑ प्रि॒यव्र॑तान्॥ १०.१५०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१५०.०३</summary>

त्वाम्- भवन्तम्। जातवेदसम्- जातविद्यम्। विश्ववारम्- सर्वैर्वरणीयम्। धिया- बुद्ध्या। गृणे- 
स्तौमि। अग्ने- पावक सर्वभूतहितक्रतो। नः- अस्मदर्थम्। मृळीकाय- आनन्दाय। प्रियव्रतान्- 
प्रेमव्रतान्। देवान्। आवह॥३॥
</details>

अ॒ग्निर्दे॒वो दे॒वाना॑मभवत्पु॒रोहि॑तो॒ऽग्निं म॑नु॒ष्या॒ ऋष॑य॒ समी॑धिरे। 
अ॒ग्निं म॒हो धन॑साताव॒हं हु॑वे मृळी॒कं धन॑सातये॥ १०.१५०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१५०.०४</summary>

२ 
 
अग्निः। देवानां देवः- देवाधिदेवः। पुरोहितः- प्रत्यक्षहितकारको आर्त्विज्यं कुर्वाणो वा। अभवत्। 
मनुष्याः- मानवाः। ऋषयः- क्रान्तदर्शिनः। अग्निम्। समीधिरे- समुद्दीपयन्ति। महः- महतः। 
धनसातौ- धनसम्भजने। अग्निम्। हुवे- आह्वये। मृळीकम्- आनन्दकरम्। धनसातये हुवे॥४॥
</details>

अ॒ग्निरत्रिं॑ भ॒रद्वा॑जं॒ गवि॑ष्ठिरं॒ प्राव॑न्न॒ कण्वं॑ त्र॒सद॑स्युमाह॒वे। 
अ॒ग्निं वसि॑ष्ठो हवते पु॒रोहि॑तो मृळी॒काय॑ पु॒रोहि॑तः॥ १०.१५०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१५०.०५</summary>

अग्निः। अत्रिम्- स्वोपासकम्। भरद्वाजम्- अतिथ्यर्थमन्नं भरन्तम्। गविष्ठिरम्- ज्ञाने स्थिरम्। 
नः- अस्माकम्। कण्वम्- मन्त्रविदम्। त्रसदस्युम्- चोरभावनाबाधकम्। आहवे- 
आवरणैर्वृत्रैर्जनिते युद्धे। प्रावत्- प्रकर्षेण अरक्षत्। अग्निम्। वसिष्ठः- चित्तवृत्तिस्तम्भकरः। वस 
निवासे। पुरोहितः- ऋत्विक्। मृळीकाय- आनन्दाय। हवते- आह्वयति॥५॥
</details>

 


