
१ 
 
१५१ 
श्रद्धा कामायनी। श्रद्धा । अनुष्टुप्। 
श्र॒द्धया॒ग्निः समि॑ध्यते श्र॒द्धया॑ हूयते ह॒विः। श्र॒द्धां भग॑स्य मू॒र्धनि॒ वच॒सा वे॑दयामसि॥ १०.१५१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१५१.०१</summary>

श्रद्धया। अग्निः- पावकः। समिध्यते- समुद्दीपितो भवति। श्रद्धया। हविः- हव्यम्। हूयते- अग्नौ 
दीयते। श्रद्धाम्। भगस्य- सौभाग्यस्य। मूर्धनि- उपरि। वचसा- मन्त्रेण। वेदयामसि- 
जानीमः॥१॥
</details>

प्रि॒यं श्र॑द्धे॒ दद॑तः प्रि॒यं श्र॑द्धे॒ दिदा॑सतः। प्रि॒यं भो॒जेषु॒ यज्व॑स्वि॒दं म॑ उदि॒तं कृ॑धि॥ १०.१५१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१५१.०२</summary>

श्रद्धे। ददतः- यच्छतः। प्रियं कुरु। दिदासतः- दातुमिच्छतः। प्रियं कुरु। भोजेषु- 
सोमसम्पादकेषु। यज्वसु- यजमानेषु। प्रियं कुरु। इदम्- एतत्। उदितम्- उख्नम्। मे- मम। 
कृधि- कुरु॥२॥
</details>

यथा॑ दे॒वा असु॑रेषु श्र॒द्धामु॒ग्रेषु॑ चक्रि॒रे। ए॒वं भो॒जेषु॒ यज्व॑स्व॒स्माक॑मुदि॒तं कृ॑धि॥ १०.१५१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१५१.०३</summary>

यथा। देवाः- देवताः। उग्रेषु- उद्गूर्णासु। असुरेषु- प्राणदशख्निषु। श्रद्धाम्। चक्रिरे- कृतवन्तः। 
एवम्- तथा। भोजेषु- रसनिष्पादकेषु। यज्वसु- यजमानेषु। श्रद्धां कुरु। अस्माकम्- नः। 
उदितम्- उख्नं प्रियम्। कृधि- कुरु॥३॥
</details>

श्र॒द्धां दे॒वा यज॑माना वा॒युगो॑पा॒ उपा॑सते।श्र॒द्धां हृ॑द॒य्ययाकू॑त्या श्र॒द्धया॑ विन्दते॒ वसु॑॥ १०.१५१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१५१.०४</summary>

श्रद्धाम्। यजमानाः- उपासकाः। देवाः। वायुगोपाः- प्राणगुप्ताः। उपासते। हृदय्या- हृदयस्थया। 
आकूत्या- प्रज्ञया। श्रद्धां कुरु। श्रद्धया। वसु- चित्तवृत्तिस्तम्भम्। वसु स्तम्भे। विन्दते- 
लभते॥४॥
</details>

श्र॒द्धां प्रा॒तर्ह॑वामहे श्र॒द्धां म॒ध्यंदि॑नं॒ परि॑।श्र॒द्धां सूर्य॑स्य नि॒म्रुचि॒ श्रद्धे॒ श्रद्धा॑पये॒ह न॑॥ १०.१५१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१५१.०५</summary>

प्रातः- उषसि। श्रद्धाम्। हवामहे- आह्वयामः। मध्यंदिनं परि- मध्याह्ने। श्रद्धां हवामहे। सूर्यस्य 
निम्रुचि- सायम्। श्रद्धां हवामहे। श्रद्धे। नः- अस्मान्। श्रद्धापय- श्रद्धावतः कुरु॥५॥
</details>



