
१ 
 
१५२ 
शासो भारद्वाजः।इन्द्रः। अनुष्टुप् 
शा॒स इ॒त्था म॒हाँ अ॑स्यमित्रखा॒दो अद्भु॑तः। न यस्य॑ ह॒न्यते॒ सखा॒ न जीय॑ते॒ कदा॑ च॒न॥ १०.१५२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१५२.०१</summary>

इत्था- इत्थम्। शासः- शासकः। महान्- महात्मा। अमित्रखादः- शत्रुभक्षकः। अद्भुतः- 
आश्चर्यभूतः। असि- भवसि। यस्य। सखा- मित्रम्। न। हन्यते- बाध्यते। कदा चन- कदाचन। 
न जीयते- न पराजयं प्राप्नोति॥१॥
</details>

स्व॒स्ति॒दा वि॒शस्पति॑र्वृत्र॒हा वि॑मृ॒धो व॒शी।वृषेन्द्र॑ पु॒र ए॑तु नः सोम॒पा अ॑भयंक॒रः॥ १०.१५२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१५२.०२</summary>

स्वस्तिदाः- भद्रदः। विशस्पतिः- प्रजापतिः। वृत्रहा- आवरणनाशकः। विमृधः- युद्धकारी। वशी- 
जितेन्द्रियः। वृषा- वर्षकः। इन्द्रः- परमेश्वरः। नः- अस्माकम्। पुरः- पुरतः। सोमपाः- 
रसानुभवकरः। अभयंकरः- भयनाशको धैर्यवर्धकः। एतु- गच्छतु॥२॥
</details>

वि रक्षो॒ वि मृधो॑ जहि॒ वि वृ॒त्रस्य॒ हनू॑ रुज।वि म॒न्युमि॑न्द्र वृत्रहन्न॒मित्र॑स्याभि॒दास॑तः॥ १०.१५२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१५२.०३</summary>

रक्षः- स्वार्थैकपरान्। वि- विनाशय। मृधः- युद्धकारिणः। वि जहि- विनाशय। वृत्रस्य- 
आवरणप्रतीकस्य वृत्रस्य रक्षसः। हनू। रुज- भञ्जय। इन्द्र- परमेश्वर। वृत्रहन्- आवरणबाधक। 
अभिदासतः- उपक्षयतः। अमित्रस्य- शत्रोः। मन्युम्। वि- विनाशय॥३॥
</details>

वि न॑ इन्द्र॒ मृधो॑ जहि नी॒चा य॑च्छ पृतन्य॒तः।यो अ॒स्माँ अ॑भि॒दास॒त्यध॑रं गमया॒ तम॑॥ १०.१५२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१५२.०४</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। नः- अस्माकम्। मृधः- युद्धकारिणः। वि- विशेषेण। जहि- नाशय। पृतन्यः- 
युद्धमिच्छतः। नीचा यच्छ- अधः पातय। यः। अस्मान्- नः। अभिदासति- उपक्षपयति। तम्। 
अधरम्- अधमम्। तमः- अन्धकारम्। गमय॥४॥
</details>

अपे॑न्द्र द्विष॒तो मनोऽप॒ जिज्या॑सतो व॒धम्।वि म॒न्योः शर्म॑ यच्छ॒ वरी॑यो यवया व॒धम्॥ १०.१५२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१५२.०५</summary>

२ 
 
इन्द्र- परमेश्वर। द्विषतः- द्वेषिणः। मनः- चित्तम्। अप- अप जहि। जिज्यासतः- अस्माकं 
जीर्णतामिच्छतः। वधम्- जहि। मन्योः- भवन्मननसाधकस्य। वरीयः- उत्तमम्। शर्म- भद्रम्। 
वि- विशेषेण। यच्छ- देहि। वधम्- हिंसाम्। यवय- पृथक्कुरु॥५॥
</details>

 


