
१ 
 
१५४ 
यमी वैवस्वती। भाववृत्तम्। अनुष्टुप् । 
सोम॒ एके॑भ्यः पवते घृ॒तमेक॒ उपा॑सते। येभ्यो॒ मधु॑ प्र॒धाव॑ति॒ ताँश्चि॑दे॒वापि॑ गच्छतात्॥ १०.१५४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१५४.०१</summary>

सोमः- सोमाख्यो मनुष्यप्रज्ञासम्बन्धो रसः। एकेभ्यः- केभ्यश्चित्। पवते- प्रवहति। एके- केचित्। 
घृतम्- आत्मनः सूर्यस्य दैवप्रज्ञासम्बन्धि ज्योतिः। उपासते। येभ्यः। मधु- एतादृशो रसो 
ज्योतिर्वा। प्रधावति। तान्। एवापि। गच्छतात्- गच्छ॥१॥
</details>

तप॑सा॒ ये अ॑नाधृ॒ष्यास्तप॑सा॒ ये स्व॑र्य॒युः। तपो॒ ये च॑क्रि॒रे मह॒स्ताँश्चि॑दे॒वापि॑ गच्छतात्॥ १०.१५४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१५४.०२</summary>

तपसा- कायिकेन तपसा। ये। अनाधृष्यः- अप्रधृष्याः। तपसा- वाचिकेन तपसा। ये। स्वः- 
स्वर्गम्। ययुः- जग्मुः। ये। महत्। तपः- मानसं तपः। चक्रिरे- अकुर्वन्। तांश्चिदेवापि 
गच्छतात्॥२॥
</details>

ये युध्य॑न्ते प्र॒धने॑षु॒ शूरा॑सो॒ ये त॑नू॒त्यज॑। ये वा॑ स॒हस्र॑दक्षिणा॒स्ताँश्चि॑दे॒वापि॑ गच्छतात्॥ १०.१५४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१५४.०३</summary>

ये। प्रधनेषु- युद्धेषु। युध्यते। शूरासः- वीराः। ये तनूत्यजः- शरीराणि त्यजन्ति। ये वा। 
सहस्रदक्षिणाः- प्रभूतदायकाः। तांश्चिदेवापि गच्छतात्॥३॥
</details>

ये चि॒त्पूर्व॑ ऋत॒साप॑ ऋ॒तावा॑न ऋता॒वृध॑। पि॒तॄन्तप॑स्वतो यम॒ ताँश्चि॑दे॒वापि॑ गच्छतात्॥ १०.१५४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१५४.०४</summary>

ये। पूर्वे- मरणात्प्रागेव। ऋतसापः- सत्यस्पर्शिनः। ऋतावानः- सत्ययुख्नाः। ऋतावृधः- 
सत्यवर्धनाः। तपस्वतः- तपस्विनः। तान्। पितॄन्- पूर्वपुरुषान्। यम- नियमाधिदैवत। चिदेवापि 
गच्छतात्॥४॥
</details>

स॒हस्र॑णीथाः क॒वयो॒ ये गो॑पा॒यन्ति॒ सूर्य॑म्। ऋषी॒न्तप॑स्वतो यम तपो॒जाँ अपि॑ गच्छतात्॥ १०.१५४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१५४.०५</summary>

यम। सहस्रणीथाः- प्रभूतनेतारः। कवयः- क्रान्तदर्शिनः। ये। सूर्यं- आत्मसूर्यम्। गोपायन्ति- 
रक्षन्ति। तपोजान्- तान् तपसा जातान्। तपस्वतः- तपस्विनः। ऋषीन्- सूक्ष्मदर्शिनः। अपि 
गच्छतात्॥५॥
</details>



