
१ 
 
१५५ 
शिरिम्बिठो भारद्वाजः। अलक्ष्मीघ्नम्, २-३ ब्रह्मणस्पतिः, ५ विश्वे देवाः। अनुष्टुप् 
अरा॑यि॒ काणे॒ विक॑टे गि॒रिं ग॑च्छ सदान्वे। शि॒रिम्बि॑ठस्य॒ सत्व॑भि॒स्तेभि॑ष्ट्वा चातयामसि॥ १०.१५५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१५५.०१</summary>

अरायि- अदायिनि। काणे- कुत्सितशब्दकारिणि। विकटे- विकृतेदुर्भिक्षाधिदेवते। सदान्वे- 
सदाक्रोशकारिणि। गिरिम्- पर्वतम्। दूरमिति भावः। गच्छ- याहि। शिरिम्बिठस्य- मेघस्य। 
शीर्यते अन्तरिक्षे इति शिरिम्बटः। सत्वभिः- सत्त्वैरुदकैर्मूलधाराशख्निभिः। तेभिः- तैः। त्वा- 
त्वाम्। चातयामसि- नाशयामः॥१॥
</details>

च॒त्तो इ॒तश्च॒त्तामुत॒ सर्वा॑ भ्रू॒णान्या॒रुषी॑। अ॒रा॒य्यं॑ ब्रह्मणस्पते॒ तीक्ष्ण॑शृण्गोदृ॒षन्नि॑हि॥ १०.१५५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१५५.०२</summary>

सर्वा- सर्वाणि। भ्रूणानि- बीजानि। आरुषी- दहन्ती दुर्भिक्षाधिदेवता। चत्तो- हिंसिता। इतश्चामुतो 
गच्छतु। ब्रह्मणस्पते- मेधाधिदेवते। तीक्ष्णशृङ्ग। अराय्यम्- अदातारम्। उदृषन्- उद्गमयन्। इहि- 
गच्छ॥२॥
</details>

अ॒दो यद्दारु॒ प्लव॑ते॒ सिन्धो॑ पा॒रे अ॑पूरु॒षम्। तदा र॑भस्व दुर्हणो॒ तेन॑ गच्छ परस्त॒रम्॥ १०.१५५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१५५.०३</summary>

अदो- तत्र। यत्- यः। दारु- दारूपलक्षितभौमभोगः। अपूरुषम्- अनात्मविषयः। सिन्धोः पारे- 
संसारसमुद्रे। प्लवते। तत्- तम्। आ रभस्व- गृह्णीष्व। दुर्हणः- दुःखेन हननीय दुर्भिक्ष। तेन 
त्वत्कारणेन सह। परस्तरम्- दूरम्। गच्छ- याहि॥३॥
</details>

यद्ध॒ प्राची॒रज॑ग॒न्तोरो॑ मण्डूरधाणिकीः। ह॒ता इन्द्र॑स्य॒ शत्र॑व॒ सर्वे॑ बुद्बु॒दया॑शवः॥ १०.१५५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१५५.०४</summary>

यत्- यदा। ह। प्राचीः- प्रकर्षेण गच्छन्त्यः। उरः- हिंसिकाः। मण्डूरधारिणीकीः- मण्डूकवच्छब्दं 
कुर्वत्यः दुर्भिक्षाधिदेवताः। अजगन्त- अपगच्छन्ति तदा। सर्वे। बुद्बुदयाशवः- बुद्बुदवद्यान्तः। 
इन्द्रस्य- ईशनाधिदैवतस्य। शत्रवः- रिपवः। हताः- नाशिता भवन्ति॥४॥
</details>

परी॒मे गाम॑नेषत॒ पर्य॒ग्निम॑हृषत।दे॒वेष्व॑क्रत॒ श्रव॒ क इ॒माँ आ द॑धर्षति॥ १०.१५५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१५५.०५</summary>

२ 
 
इमे- एते देवाः। गाम्- धेनुं चिद्रश्मिम्। परि अनेषत- आहृतवन्तः। अग्निम्- पावकं 
सर्वभूतहितक्रतुम्। परि अहृषत- सर्वतः स्थापितवन्त इति भावः। देवेषु- द्योतनशख्निषु। श्रवः- 
श्रुतिम्। अक्रत- अकुर्वन्। कः। इमान्- एतान्। आ दधर्षति- धर्षयितुं शक्नोति॥५॥
</details>

 


