
१६ 
दमनो यामायनः। अग्निः। त्रिष्टुप्, ११-१४ अनुष्टुप् 
मैन॑मग्ने॒ वि द॑हो॒ माभि शो॑चो॒ मास्य॒ त्वचं॑ चिक्षिपो॒ मा शरी॑रम्। 
य॒दा शृ॒तं कृ॒णवो॑ जातवे॒दोऽथे॑मेनं॒ प्र हि॑णुतात्पि॒तृभ्य॑॥ १०.०१६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१६.०१</summary>

जातवेदः- जातविद्य। अग्ने। मा। एनम्- एतं प्रेतम्। वि दहः- दहनं कुरु। मा। अभि शोचः- 
सन्तापेन युख्नं कुरु। अस्य- एतस्य। त्वचम्। शरीरम्- देहम्। मा चिक्षिपः- मा विक्षिप। यदा। 
शृतम्- एनं पक्वम्। कृणवः- अकरोः। अथ- तदा। ईमेनम्। पितृभ्यः- पूर्वपुरुषेभ्यो दिवं 
गतेभ्यः। प्र हिणुतात्- प्रेरय॥१॥
</details>

शृ॒तं य॒दा कर॑सि जातवे॒दोऽथे॑मेनं॒ परि॑ दत्तात्पि॒तृभ्य॑। 
य॒दा गच्छा॒त्यसु॑नीतिमे॒तामथा॑ दे॒वानां॑ वश॒नीर्भ॑वाति॥ १०.०१६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१६.०२</summary>

जातवेदः- जातप्रज्ञ। यदा। शृतम्- एनं पक्वम्। करसि- करोषि। अथ- अनन्तरम्। पितृभ्यः- 
अस्य पूर्वपुरुषेभ्यो दिवं गतेभ्यः। ईमेनम्- एतम्। परि दत्तात्- देहि। यदा। एताम्- इदम्। 
असुनीतिम्- प्राणनयनम्। गच्छाति- गच्छति। अथ- तदा। देवानाम्- देवतानाम्। वशनीः- वशं 
प्रापितः। भवाति- अयं जीवो भवति॥२॥
</details>

सूर्यं॒ चक्षु॑र्गच्छतु॒ वात॑मा॒त्मा द्यां च॑ गच्छ पृथि॒वीं च॒ धर्म॑णा। 
अ॒पो वा॑ गच्छ॒ यदि॒ तत्र॑ ते हि॒तमोष॑धीषु॒ प्रति॑ तिष्ठा॒ शरी॑रैः॥ १०.०१६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१६.०३</summary>

चक्षुः- दृक्शख्निः। सूर्यं- सवितारम्। गच्छतु- सरतु। वातम्- वायुम्। आत्मा- प्राणः। धर्मणा- 
धर्मेण। द्यां च पृथिवीं च- द्यावापृथिव्यौ। गच्छ। यदि। तत्र- अप्सु। ते- तव। हितम्। तर्हि। 
अपः- उदकम्। गच्छ- सर। शरीरैः- शरीरावयवैः। ओषधीषु। प्रति तिष्ठ॥३॥
</details>

अ॒जो भा॒गस्तप॑सा॒ तं त॑पस्व॒ तं ते॑ शो॒चिस्त॑पतु॒ तं ते॑ अ॒र्चिः। 
यास्ते॑ शि॒वास्त॒न्वो॑ जातवेद॒स्ताभि॑र्वहैनं सु॒कृता॑मु लो॒कम्॥ १०.०१६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१६.०४</summary>

अजो भागः- यो जन्मरहितो भागो जीवोस्ति शरीरेन्द्रियव्यतिरिख्नः। तम्। तपसा- तापेन। तपस्व- 
तप्तं कुरु। हे अग्ने। ते- तव। शोचिः- ज्वाला। तपतु। ते- तव। अर्चिः- भाः। तम्। तपतु। 
दुःखादिसुखान्तघर्ममयधर्मानुष्ठानेन तं तपेति सर्वभूतहितक्रतुं प्रार्थयते। जातवेदः- जातप्रज्ञ 
सर्वभूतहितक्रतो। याः। ते- तव। शिवाः- कल्याण्यः। तन्वः- दीप्तयः। ताभिः। एनम्- एतं 
जीवम्। सुकृतां लोकम्- पुण्यलोकम्। वह- प्रापय॥४॥
</details>

अव॑ सृज॒ पुन॑रग्ने पि॒तृभ्यो॒ यस्त॒ आहु॑त॒श्चर॑ति स्व॒धाभि॑। 
आयु॒र्वसा॑न॒ उप॑ वेतु॒ शेष॒ सं ग॑च्छतां त॒न्वा॑ जातवेदः॥ १०.०१६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१६.०५</summary>

यः। ते- त्वयि। आहुतः- समर्पितः। स्वधाभिः- स्वशख्निभिः स्वकृतपुण्यैः। चरति। तम्। अग्ने 
जातवेदः। पितृभ्यः- पूर्वपुरुषेभ्यः। पुनः- भूयः। अव सृज- प्रेरय। शेषः- दग्धशरीरव्यतिरिख्नः 
शिष्टो जीवः। आयुर्वसानः- आयुष्मान् सन्। उप वेतु- उपगच्छतु। तन्वा- अन्यदेहेन। सं 
गच्छताम्-  सङ्गतो भवतु॥५॥
</details>

यत्ते॑ कृ॒ष्णः श॑कु॒न आ॑तु॒तोद॑ पिपी॒लः स॒र्प उ॒त वा॒ श्वाप॑दः। 
अ॒ग्निष्टद्वि॒श्वाद॑ग॒दं कृ॑णोतु॒ सोम॑श्च॒ यो ब्रा॑ह्म॒णाँ आ॑वि॒वेश॑॥ १०.०१६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१६.०६</summary>

ते- तव। यत्- यच्छरीरभागम्। कृष्णः शकुनः- काकः। आतुतोद- तुन्नवान्। पिपीलः- 
पिपीलिका। सर्पः- नागः। श्वापदो वा- शुनको वा तुन्नवान्। तत्। विश्वात्- सर्वभक्षः। अग्निः। 
अगदं करोतु- दोषरहितं करोतु। यः। ब्राह्मणान्- विदुषः। आविवेश- प्रविवेश। स सोमश्च। अगदं 
कृणोतु। स्थूलशरीरे यो दोषो जातः स सूक्ष्मशरीरमपि बाधते। तद्दोषापनोदनायायं मन्त्रः॥६॥
</details>

अ॒ग्नेर्वर्म॒ परि॒ गोभि॑र्व्ययस्व॒ सं प्रोर्णु॑ष्व॒ पीव॑सा॒ मेद॑सा च। 
नेत्त्वा॑ धृ॒ष्णुर्हर॑सा॒ जर्हृ॑षाणो द॒धृग्वि॑ध॒क्ष्यन्प॑र्य॒ङ्खया॑ते॥ १०.०१६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१६.०७</summary>

अग्नेः। वर्म- कवचम्। गोभिः- तेजोभिः। व्ययस्व- संवृणु। पीवसा- स्थूलेन। मेदसा। सम्- 
सम्यक्। प्र- प्रकर्षेण। ऊर्णुष्व- आच्छादय। धृष्णुः- धर्षकः। हरसा- तेजसा। जर्हृषाणः- हृष्टः।
दधृक्- धृष्टः प्रगल्भः। विधक्ष्यन्- विशेषेण दहन्। त्वा- त्वाम्। न पर्यंखयाते- न सर्वतः 
क्षिपति॥७॥
</details>

इ॒मम॑ग्ने चम॒सं मा वि जि॑ह्वरः प्रि॒यो दे॒वाना॑मु॒त सो॒म्याना॑म्। 
ए॒ष यश्च॑म॒सो दे॑व॒पान॒स्तस्मि॑न्दे॒वा अ॒मृता॑ मादयन्ते॥ १०.०१६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१६.०८</summary>

अग्ने। देवानाम्- देवतानाम्। उत- अपि च। सोम्यानाम्- पितॄणाम्। यः। प्रियः। इमं। चमसम्- 
भाजनोपलक्षितरसोपलब्धिस्थानम्। अग्ने। मा विजिह्वरः- मा विचालय। यः। एषः- अयम्। 
देवपानः- देवभोगः। चमसः। तस्मिन्। अमृताः- अमृतस्वरूपाः। देवाः। मादयन्ते- सन्तुष्टा 
भवन्ति॥८॥
</details>

क्र॒व्याद॑म॒ग्निं प्र हि॑णोमि दू॒रं य॒मरा॑ज्ञो गच्छतु रिप्रवा॒हः। 
इ॒हैवायमित॑रो जा॒तवे॑दा दे॒वेभ्यो॑ ह॒व्यं व॑हतु प्रजा॒नन्॥ १०.०१६.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१६.०९</summary>

क्रव्यादम्- आमिषभक्षकम्। अग्निम्। दूरम्। प्र हिणोमि- प्रगमयामि। रिप्रवाहः- दोषवाहकः सन्। 
यमराज्ञः- नियमाधिदेवतातः। गच्छतु- दूरं सरतु। इह- अत्र। एव। अयम्- एषः। इतरः- 
अन्यः। जातवेदाः- जातविद्योग्निः। प्रजानन्- बुद्ध्यन्। देवेभ्यः- देवताभ्यः। हव्यम्। वहतु- 
प्रापयतु॥९॥
</details>

यो अ॒ग्निः क्र॒व्यात्प्र॑वि॒वेश॑ वो गृ॒हमि॒मं पश्य॒न्नित॑रं जा॒तवे॑दसम्। 
तं ह॑रामि पितृय॒ज्ञाय॑ दे॒वं स घ॒र्ममि॑न्वात्पर॒मे स॒धस्थे॑॥ १०.०१६.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१६.१०</summary>

यः। क्रव्यात्- आमिषभक्षकः। अग्निः। वः- युष्माकम्। गृहम्। प्रविवेश- प्रविष्टवान्। तम्। 
इमम्- एनम्। इतरम्- अन्यम्। जातवेदसम्- जातविद्यमग्निम्। पश्यन्। पितृयज्ञाय- पितॄणां 
पूजायै। हरामि- अपगमयामि। सः- असावितरो जातवेदा अग्निः। परमे सधस्थे- स्वर्गे। घर्मं- 
दुःखादिसुखान्तपुण्यम्। इन्वात्- प्रापयति॥१०॥
</details>

यो अ॒ग्निः क्र॑व्य॒वाह॑नः पि॒तॄन्यक्ष॑दृता॒वृध॑। 
प्रेदु॑ ह॒व्यानि॑ वोचति दे॒वेभ्य॑श्च पि॒तृभ्य॒ आ॥ १०.०१६.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१६.११</summary>

यः। कव्यवाहनः- हव्यवाहकः। अग्निः। ऋतावृधः- धर्मवर्धकान्। पितॄन्। यक्षत्- यजति। सः। 
देवेभ्यः- देवताभ्यः। पितृभ्यः- पूर्वपुरुषेभ्यः। च। हव्यानि। वोचति- समर्पयति॥११॥
</details>

उ॒शन्त॑स्त्वा॒ नि धी॑मह्यु॒शन्त॒ समि॑धीमहि। 
उ॒शन्नु॑श॒त आ व॑ह पि॒तॄन्ह॒विषे॒ अत्त॑वे॥ १०.०१६.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१६.१२</summary>

उशन्तः- कामयमानाः। त्वा- भवन्तम्। नि धीमहि- वयं स्थापितवन्तः। उशन्तः। समिधीमहि- 
सम्यक् ध्यायामः। उशन्- कामयन्। उशतः- कामयतः। पितॄन्- पूर्वपुरुषानाचार्यान्। हविषे 
अत्तवे- हव्यभक्षणाय। आ वह- प्रापय॥१२॥
</details>

यं त्वम॑ग्ने स॒मद॑ह॒स्तमु॒ निर्वा॑पया॒ पुन॑। 
कि॒याम्ब्वत्र॑ रोहतु पाकदू॒र्वा व्य॑ल्कशा॥ १०.०१६.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१६.१३</summary>

अग्ने। यम्। त्वम्। समदहः- दग्धवानसि। पुनः। तम्। निर्वापय- शमय। अत्र। कियाम्बु- 
उदकम्। रोहतु- वृद्धं भवतु। व्यल्कशा- विविधशाखा। पाकदूर्वा- परिपक्वदूर्वा उत्पाद्यताम्॥१३॥
</details>

शीति॑के॒ शीति॑कावति॒ ह्लादि॑के॒ ह्लादि॑कावति। 
म॒ण्डू॒क्या॒३ सु सं ग॑म इ॒मं स्वग्निं ह॑र्षय॥ १०.०१६.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१६.१४</summary>

मृतस्योपासकस्य अग्न्युपासनफलमत्रोच्यते। शीतिके- शीतले। शीतिकावति- 
शैत्ययुख्नौषधियुख्ने। ह्लादिके- आह्लादयित्रि। ह्लादिकावति- आह्लादकफलयुख्नतरुसंयुते पृथिवि। 
मण्डूक्या- वृष्टिप्रियया मण्डूकस्त्रिया। सु सं गम- सुष्ठु सङ्गता भव। प्रभूतवृष्टियुख्ना भवेति भावः। 
इमम्- एनम्। स्वग्निम्- शोभनाग्निम्। हर्षय- प्रोत्साहय॥१४॥
</details>

 


