
१ 
 
१६० 
पूरणो वैश्वामित्रः। इन्द्रः । त्रिष्टुप्। 
ती॒व्रस्या॒भिव॑यसो अ॒स्य पा॑हि सर्वर॒था वि हरी॑ इ॒ह मु॑ञ्च। 
इन्द्र॒ मा त्वा॒ यज॑मानासो अ॒न्ये नि री॑रम॒न्तुभ्य॑मि॒मे सु॒तास॑॥ १०.१६०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१६०.०१</summary>

तीव्रस्य- उद्गूर्णम्। अभियवसः- रसम्। अस्य- एतम्। पाहि- अनुभव। इह- अत्र। सर्वरथा- 
सर्वभूतहितरथवाहकौ। हरी- प्राणप्रतीकावश्वौ। वि मुञ्च। इन्द्र- परमेश्वर। त्वा- भवन्तम्। अन्ये- 
सर्वभूतहितलक्ष्यसम्पन्नेतराः। अयमर्थः सर्वरथशब्देन साध्यते। यजमानासः- पूजकाः। मा 
निरारमन्- मा रमयन्तु। इमे- एते। सुतासः- निष्पादिता रसाः। तुभ्यम्- त्वदर्थमेव 
समर्पिताः॥१॥
</details>

तुभ्यं॑ सु॒तास्तुभ्य॑मु॒ सोत्वा॑स॒स्त्वां गिर॒ श्वात्र्या॒ आ ह्व॑यन्ति। 
इन्द्रे॒दम॒द्य सव॑नं जुषा॒णो विश्व॑स्य वि॒द्वाँ इ॒ह पा॑हि॒ सोम॑म्॥ १०.१६०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१६०.०२</summary>

तुभ्यम्- त्वदर्थम्। सुताः- निष्पादिताः। तुभ्यम्- त्वदर्थम्। सोत्वासः- आगामिकालेपि 
निष्पादितव्या रसाः। त्वाम्- भवन्तम्। गिरः- मन्त्राः। श्वात्र्या- शु क्षिप्रमतन्त्यः प्रवर्तमानाः। आ 
ह्वयन्ति। इन्द्र- परमेश्वर। अद्य- इदानीम्। इदम्- एतत्। सवनम्- सम्भजनम्। जुषाणः- 
सेवमानः। विश्वस्य विद्वान्- सर्वज्ञः सन्। इह- अत्र। सोमम्- रसम्। पाहि- रक्ष॥२॥
</details>

य उ॑श॒ता मन॑सा॒ सोम॑मस्मै सर्वहृ॒दा दे॒वका॑मः सु॒नोति॑। 
न गा इन्द्र॒स्तस्य॒ परा॑ ददाति प्रश॒स्तमिच्चारु॑मस्मै कृणोति॥ १०.१६०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१६०.०३</summary>

यः। उशता- कामयता। सर्वहृदा- सर्वलोकहितचिन्तकहृदययुख्नेन। मनसा- चित्तेन। सोमम्- 
रसम्। अस्मै- एतस्मै। देवकामः- देवेच्छुः। सुनोति- निष्पादयति। तस्य। इन्द्रः- परमेश्वरः। 
गाः- चिद्रश्मीन्। न परा ददाति- न विनाशयति। अस्मै- एतस्मै। प्रशस्तम्- प्रशंसनीयम्। चारुं 
इत्- कल्याणमेव चिद्रश्मिमयम्। कृणोति- करोति॥३॥
</details>

अनु॑स्पष्टो भवत्ये॒षो अ॑स्य॒ यो अ॑स्मै रे॒वान्न सु॒नोति॒ सोम॑म्।
२ 
 
निर॑र॒त्नौ म॒घवा॒ तं द॑धाति ब्रह्म॒द्विषो॑ ह॒न्त्यना॑नुदिष्टः॥ १०.१६०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१६०.०४</summary>

यः। रेवान्- सम्पद्वान्। न- सम्प्रति। अस्मै- एतस्मै। सोमम्- रसम्। सुनोति- निष्पादयति। 
एषः- अयमिन्द्रः। अस्य- एतस्योपासकस्य। अनुस्पष्टः- प्रत्यक्षो भवति। मघवा- इन्द्रः। अरत्नौ- 
हस्ते। तम्- तस्मै। निः- भयान्निकृष्य। दधाति। अनानुदिष्टः- अप्रार्थित एव। ब्रह्मद्विषः। हन्ति- 
नाशयति॥४॥
</details>

अ॒श्वा॒यन्तो॑ ग॒व्यन्तो॑ वा॒जय॑न्तो॒ हवा॑महे॒ त्वोप॑गन्त॒वा उ॑। 
आ॒भूष॑न्तस्ते सुम॒तौ नवा॑यां व॒यमि॑न्द्र त्वा शु॒नं हु॑वेम॥ १०.१६०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१६०.०५</summary>

अश्वायन्तः- प्राणकामाः। गव्यन्तः- चिद्रश्मिकामाः। वाजयन्तः- गतिमिच्छन्तः। त्वा- 
भवन्तम्। उपगन्तवे- प्राप्तुम्। हवामहे- आह्वयामः। नवायां सुमतौ- अभिनवे सुचित्ते। ते- त्वाम्। 
आभूषन्तः- अलङ्कुर्वन्तः। इन्द्र- परमेश्वर। शुनम्- सुखकरम्। त्वा- भवन्तम्। हुवेम- 
आह्वयामः॥५॥
</details>

 


