
१ 
 
१६१ 
प्राजापत्यो यक्ष्मनाशनः। इन्द्राग्नी, राजयक्ष्मघ्नं वा।  त्रिष्टुप्, ५ अनुष्टुप्। 
मु॒ञ्चामि॑ त्वा ह॒विषा॒ जीव॑नाय॒ कम॑ज्ञातय॒क्ष्मादु॒त रा॑जय॒क्ष्मात्। 
ग्राहि॑र्ज॒ग्राह॒ यदि॑ वै॒तदे॑नं॒ तस्या॑ इन्द्राग्नी॒ प्र मु॑मुक्तमेनम्॥ १०.१६१.०१ 
अज्ञातयक्ष्मात्- इदमित्थमिति निर्णेतुमशक्याद्रोगात्। उत- अपि च। राजयक्ष्मात्- दीप्तयक्ष्मणो 
निर्णीताद्रोगादिति भावः। त्वा- त्वाम्। हविषा- देवतार्पितहव्येन। जीवनाय। मुञ्चामि- 
विमोचयामि। यदि- यदा। ग्राहिः- रोगः। एतत्- एतस्मिन् समये। एनम्- एतम्। जग्राह- 
गृहीतवान्। तदा। तस्याः- तस्मात्। एनम्- एतम्। इन्द्राग्नी। प्र मुमुख्नम्- प्रमुञ्चतम्॥१॥ 
यदि॑ क्षि॒तायु॒र्यदि॑ वा॒ परे॑तो॒ यदि॑ मृ॒त्योर॑न्ति॒कं नी॑त ए॒व। 
तमा ह॑रामि॒ निरृ॑तेरु॒पस्था॒दस्पा॑र्षमेनं श॒तशा॑रदाय॥ १०.१६१.०२ 
यदि। क्षितायुः- क्षीणायुर्भवति। यदि। परेतः- अस्माल्लोकात् परागत इव भवति। यदि। मृत्योः- 
मरणस्य। अन्तिकम्- समीपम्। नीत एव। तमेनम्। निर्ऋतेरुपस्थात्। शतशारदाय- 
शतसंवत्सरेभ्यः। आ हरामि। एनम्- एतम्। अस्पार्षं- बलिनं करोमि। स्पॄ प्रीतिबलनयोः॥२॥ 
स॒ह॒स्रा॒क्षेण॑ श॒तशा॑रदेन श॒तायु॑षा ह॒विषाहा॑र्षमेनम्। 
श॒तं यथे॒मं श॒रदो॒ नया॒तीन्द्रो॒ विश्व॑स्य दुरि॒तस्य॑ पा॒रम्॥ १०.१६१.०३ 
सहस्राक्षेण- प्रभूतदृष्टियुख्नेन। शतशारदेन शतायुषा- शतसंवत्सरयुख्नेन। हविषा। एनम्- एतम्। 
अहार्षं- आहरामि। यथा। इमम्- एतं रोगिणम्। इन्द्रः- परमेश्वरः। शतं शरदः- 
शतसंवत्सरेभ्यः। विश्वस्य- सर्वस्य। दुरितस्य- पापस्य। पारम्। नयाति- नयति॥३॥ 
श॒तं जी॑व श॒रदो॒ वर्ध॑मानः श॒तं हे॑म॒न्ताञ्छ॒तमु॑ वस॒न्तान्। 
श॒तमि॑न्द्रा॒ग्नी स॑वि॒ता बृह॒स्पति॑ श॒तायु॑षा ह॒विषे॒मं पुन॑र्दुः॥ १०.१६१.०४ 
शतं शरदः। शतं हेमन्तान्। शतमु वसन्तान्- शतसंवत्सरानिति भावः। वर्धमानः। जीव- प्राणं 
धारय। आरोग्येण दीर्घायुर्भव। सर्वानृतूननुभव। इन्द्राग्नी- ईशनाधिदेवता क्रत्वधिदेवता च।
२ 
 
सविता- आत्मसूर्यः। बृहस्पतिः- मेधाधिदेवता। शतायुषा हविषा। इमम्- एतम्। पुनः। दुः- 
ददुः॥४॥ 
आहा॑र्षं॒ त्वावि॑दं त्वा॒ पुन॒रागा॑ पुनर्नव। सर्वा॑ङ्ग॒ सर्वं॑ ते॒ चक्षु॒ सर्व॒मायु॑श्च तेऽविदम्॥ १०.१६१.०५ 
हे रोगिन्। त्वा- त्वाम्। आहार्षं- आहरामि। अविदम्- ज्ञातवान्। पुनर्नव- पुनर्नवीकृत। 
पुनरागाः- पुनरागच्छ। सर्वाङ्ग- सर्वैरङ्गैरुपेत। सर्वम्। ते- तव। चक्षुः। ते- तव। सर्वमायुश्च। 
अविदम्- लब्धवानस्मि॥५॥ 
 


