
१ 
 
१६२ 
ब्राह्मो रक्षोहा। रक्षोहा। अनुष्टुप् 
ब्रह्म॑णा॒ग्निः सं॑विदा॒नो र॑क्षो॒हा बा॑धतामि॒तः। अमी॑वा॒ यस्ते॒ गर्भं॑ दु॒र्णामा॒ योनि॑मा॒शये॑॥ १०.१६२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१६२.०१</summary>

ब्रह्मणा- मन्त्रेण। संविदानः- सम्यक् कृतः। रक्षोहा। अग्निः। इतः- अस्मात् स्थानात्। बाधताम्- 
नाशयतु। यः। दुर्णामा- दुःखदः। ते- तव। गर्भम्। योनिम्। आशये- आशेते। सः। अमीवा- 
रोगः। तं नाशयतु॥१॥
</details>

यस्ते॒ गर्भ॒ममी॑वा दु॒र्णामा॒ योनि॑मा॒शये॑। अ॒ग्निष्टं ब्रह्म॑णा स॒ह निष्क्र॒व्याद॑मनीनशत्॥ १०.१६२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१६२.०२</summary>

यः। अमीवा- रोगः। दुर्णामा- दुःखदः। ते- तव। योनिम्। गर्भम्। आशये- आशेते। तम्। 
क्रव्यादम्- मांसभक्षकम्। निः- निःशेषेण। ब्रह्मणा सह- मन्त्रेण सह स्थित्वा। अनीनशत्- 
नाशयतु॥२॥
</details>

यस्ते॒ हन्ति॑ प॒तय॑न्तं निष॒त्स्नुं यः स॑रीसृ॒पम्। जा॒तं यस्ते॒ जिघां॑सति॒ तमि॒तो ना॑शयामसि॥ १०.१६२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१६२.०३</summary>

यः। ते- तव। पतयन्तम्- पतन्तम्। निषत्स्नुम्- निषीदन्तम्। सरीसृपम्- सरन्तं गर्भम्। हन्ति- 
बाधते। यः। ते- तव। जातम्- उत्पन्नं गर्भम्। जिघांसति- हन्तुमिच्छति। तम्। इतः- अस्मात् 
स्थानात्। नाशयामसि- नाशयामः॥३॥
</details>

यस्त॑ ऊ॒रू वि॒हर॑त्यन्त॒रा दम्प॑ती॒ शये॑। योनिं॒ यो अ॒न्तरा॒रेळ्हि॒ तमि॒तो ना॑शयामसि॥ १०.१६२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१६२.०४</summary>

यः। ते- तव। ऊरू- ऊरौ। विहरति- क्रीडति। दम्पती- दम्पत्योः। अन्तरा- मध्ये। शये- शेते। 
यः। योनिम्। अन्तः। आरेळ्हि- आस्वादयति॥४॥
</details>

यस्त्वा॒ भ्राता॒ पति॑र्भू॒त्वा जा॒रो भू॒त्वा नि॒पद्य॑ते। प्र॒जां यस्ते॒ जिघां॑सति॒ तमि॒तो ना॑शयामसि॥ १०.१६२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१६२.०५</summary>

यस्तवा पतिर्वा भ्राता वा जारो वा भूत्वा निपद्यते। ते- तव। प्रजाम्- सन्ततिम्। जिघांसति- 
हन्तुमिच्छति। तम्। इतः- अस्मात् स्थानात्। नाशयामसि- नाशयामः॥५॥
</details>

यस्त्वा॒ स्वप्ने॑न॒ तम॑सा मोहयि॒त्वा नि॒पद्य॑ते। प्र॒जां यस्ते॒ जिघां॑सति॒ तमि॒तो ना॑शयामसि॥ १०.१६२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१६२.०६</summary>

२ 
 
यः। त्वा- त्वाम्। तमसा- अन्धकारेण। स्वप्नेन- स्वापेन। मोहयित्वा- मूर्छयित्वा। निपद्यते- 
निपतति। यः। ते- तव। प्रजाम्- सन्ततिम्। जिघांसति- हन्तुमिच्छति। तम्। इतः- अस्मात् 
स्थानात्। नाशयामसि- नाशयामः॥६॥
</details>

 


