
१ 
 
१६३ 
विवृहा काश्यपः। यक्ष्मनाशनम्। अनुष्टुप् 
अ॒क्षीभ्यां॑ ते॒ नासि॑काभ्यां॒ कर्णा॑भ्यां॒ छुबु॑का॒दधि॑।  
यक्ष्मं॑ शीर्ष॒ण्यं॑ म॒स्तिष्का॑ज्जि॒ह्वाया॒ वि वृ॑हामि ते॥ १०.१६३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१६३.०१</summary>

अक्षीभ्याम्- चक्षुर्भ्याम्। ते- तव। नासिकाभ्याम्- नासाविवराभ्याम्। अक्षीभ्यां ते 
नासिकाभ्यामित्यत्र नासिकाशब्दस्य तद्द्वारार्थो यथा। कर्णाभ्याम्- श्रोत्राभ्याम्। छुबुकादधि- 
चुबुकादधि। मस्तिष्कात्- मस्तकस्य अन्तः स्थितान्मांसात्। जिह्वायाः- रसनायाः। शीर्षण्यं 
यक्ष्मम्- राजयक्ष्माणम्। ते- तव। वि वृहामि- व्यपोहयामि॥१॥
</details>

ग्री॒वाभ्य॑स्त उ॒ष्णिहा॑भ्य॒ कीक॑साभ्यो अनू॒क्या॑त्। 
यक्ष्मं॑ दोष॒ण्यमंसा॑भ्यां बा॒हुभ्यां॒ वि वृ॑हामि ते॥ १०.१६३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१६३.०२</summary>

ते- तव। ग्रीवाभ्यः- कण्ठात्। उष्णिहाभ्यः- स्नायुभ्यः। कीकसाभ्यः- अस्थिभ्यः। अनूक्यात्- 
अस्थिसन्धिभ्यः। अंसाभ्याम्- स्कन्धाभ्याम्। बाहुभ्याम्- भुजाभ्याम्। दोषण्यम्- 
दिवारात्रिभवम्। यक्ष्मम्- रोगम्। वि वृहामि- व्यपोहयामि॥२॥
</details>

आ॒न्त्रेभ्य॑स्ते॒ गुदा॑भ्यो वनि॒ष्ठोर्हृद॑या॒दधि॑।यक्ष्मं॒ मत॑स्नाभ्यां य॒क्नः प्ला॒शिभ्यो॒ वि वृ॑हामि ते॥ १०.१६३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१६३.०३</summary>

आन्त्रेभ्यः। आन्त्रं पुरीददन्नपानयोराधानभूतमिति सायणः। गुदाभ्यः- समानाख्यप्राणेन 
धातुष्वन्नरसनेतृनाडीभ्यः। वनिष्ठोः- स्थविरान्त्रात्। हृदयादधि। ते- तव। मतस्नाभ्याम्- 
पार्श्वयोर्वर्तमानौ आम्रफलाकृती वृक्वौ ताभ्याम्। यक्नः- हृदयसमीपे वर्तमानान्मांसविशेषादिति 
सायणः। प्लाशिभ्यः- क्लोमप्लीहादिसंज्ञेभ्यश्च। वि वृहामि- व्यपोहयामि॥३॥
</details>

ऊ॒रुभ्यां॑ ते अष्ठी॒वद्भ्यां॒ पार्ष्णि॑भ्यां॒ प्रप॑दाभ्याम्। 
यक्ष्मं॒ श्रोणि॑भ्यां॒ भास॑दा॒द्भंस॑सो॒ वि वृ॑हामि ते॥ १०.१६३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१६३.०४</summary>

२ 
 
ते- तव। ऊरुभ्यां। अष्ठीवद्भ्याम्- जानुभ्याम्। पार्ष्णिभ्याम्- पादस्यापरभागाभ्याम्। 
प्रपदाभ्याम्-पादाग्राभ्याम्। श्रोणिभ्याम्- जघनाभ्याम्। भासात्- कटिप्रदेशात्। भंससः- 
भासमानात्। ते- तव। वि वृहामि॥४॥
</details>

मेह॑नाद्वनं॒कर॑णा॒ल्लोम॑भ्यस्ते न॒खेभ्य॑। यक्ष्मं॒ सर्व॑स्मादा॒त्मन॒स्तमि॒दं वि वृ॑हामि ते॥ १०.१६३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१६३.०५</summary>

ते- तव। वनङ्करणात्- उदककरणात्। मेहनात्- मेढ्रात्। ते- तव। लोमभ्यः- रोमभ्यः। नखेभ्यः। 
सर्वस्मादात्मनः। इदम्- इदानीम्। तम्। यक्ष्मम्- रोगम्। वि वृहामि॥५॥
</details>

अङ्गा॑दङ्गा॒ल्लोम्नो॑लोम्नो जा॒तं पर्व॑णिपर्वणि। यक्ष्मं॒ सर्व॑स्मादा॒त्मन॒स्तमि॒दं वि वृ॑हामि ते॥ १०.१६३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१६३.०६</summary>

अङ्गादङ्गात्- सर्वाङ्गेभ्यः। लोम्नो लोम्नः- सर्वरोमभ्यः। पर्वणि पर्वणि- अवयवसन्धिषु। ते- तव। 
यक्ष्मं सर्वस्मादात्मनस्तमिदं वि वृहामि॥६॥
</details>

 


