
१ 
 
१६४ 
प्रचेता आङ्गिरसः। दुःस्वप्ननाशनम् । अनुष्टुप्, ३ त्रिष्टुप्, ५ पङ्क्तिः । 
अपे॑हि मनसस्प॒तेऽप॑ क्राम प॒रश्च॑र। प॒रो निरृ॑त्या॒ आ च॑क्ष्व बहु॒धा जीव॑तो॒ मन॑॥ १०.१६४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१६४.०१</summary>

मनसस्पते- स्वप्नाधिदैवत। अपेहि- अपगच्छ। अपक्राम- निष्क्राम। परश्चर- दूरं गच्छ। परः- 
परस्ताद्वर्तमानायै। निर्ऋत्यै- भौमसुखैकभोगोन्मुखदेवतायै। आ चक्ष्व- मा बाधां कुर्वित्याचक्ष्व। 
जीवतः। मनः- मम चित्तम्। बहुधा- बहुप्रकारं भवति॥१॥
</details>

भ॒द्रं वै वरं॑ वृणते भ॒द्रं यु॑ञ्जन्ति॒ दक्षि॑णम्।भ॒द्रं वै॑वस्व॒ते चक्षु॑र्बहु॒त्रा जीव॑तो॒ मन॑॥ १०.१६४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१६४.०२</summary>

भद्रम्- कल्याणम्। वरम्। वृणुते- प्रार्थयन्ते। भद्रम्- कल्याणम्। दक्षिणम्- प्रवृद्धम्। युञ्जन्ति- 
प्राप्नुवन्ति। वैवस्वते- यमे। भद्रम्- कल्याणम्। चक्षुः प्रार्थये। बहुत्रा- बहुषु विषयेषु। जीवतः- 
जीवमानस्य। मनः- मम चित्तं वर्तते॥२॥
</details>

यदा॒शसा॑ नि॒शसा॑भि॒शसो॑पारि॒म जाग्र॑तो॒ यत्स्व॒पन्त॑। 
अ॒ग्निर्विश्वा॒न्यप॑ दुष्कृ॒तान्यजु॑ष्टान्या॒रे अ॒स्मद्द॑धातु॥ १०.१६४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१६४.०३</summary>

यत्- यत्पापम्। जाग्रतः- जाग्रदवस्थायाम्। यत्स्वपन्तः- निद्रावस्थायाम्। आशसा- 
आशंसनेनाभिलाषेण। निःशसा- निःशंसनेन निर्गताभिलाषेण। अभिशसा- अभिगताभिलाषेण। 
उपारिम- उपगतवन्तः। विश्वानि- तानि सर्वाणि। अजुष्टानि- असेव्यानि। दुष्कृतानि- दुष्कर्माणि। 
अग्निः। अस्मत्- अस्मत्तः। आरे- दूरे। अप दधातु॥३॥
</details>

यदि॑न्द्र ब्रह्मणस्पतेऽभिद्रो॒हं चरा॑मसि।प्रचे॑ता न आङ्गिर॒सो द्वि॑ष॒तां पा॒त्वंह॑सः॥ १०.१६४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१६४.०४</summary>

इन्द्र। ब्रह्मणस्पते। यत्। अभिद्रोहम्। चरामसि- कृतवन्तः। तस्माद्रक्ष। नः- अस्मान्। 
आङ्गिरसः- अङ्गनशीलः। प्रचेताः- प्रकृष्टज्ञानवान् वरुणः। द्विषताम्- द्वेषिणाम्। अंहसः- पापात्। 
पातु- रक्षतु॥४॥
</details>

अजै॑ष्मा॒द्यास॑नाम॒ चाभू॒माना॑गसो व॒यम्।
२ 
 
जा॒ग्र॒त्स्व॒प्नः सं॑क॒ल्पः पा॒पो यं द्वि॒ष्मस्तं स ऋ॑च्छतु॒ यो नो॒ द्वेष्टि॒ तमृ॑च्छतु॥ १०.१६४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१६४.०५</summary>

अजैष्म- जयं प्राप्नुमः। अद्य- इदानीम्। असनाम- सम्भजनं कुर्मः। वयम्। अनागसः- 
अदोषाः। च। अभूम। जाग्रत्स्वप्नः- जाग्रत्स्वप्नावस्थयोः। पापः- पापफलरूपः। स सङ्कल्पः- 
दुःस्वप्नाध्यवसायः। यं द्विष्मस्तम्। ऋच्छतु- प्राप्नोतु। यः। नः- अस्मान्। द्वेष्टि। तमृच्छतु॥५॥
</details>



