
१ 
 
१६५ 
नैर्ऋतः कपोतः। विश्वे देवाः। त्रिष्टुप् 
देवा॑ क॒पोत॑ इषि॒तो यदि॒च्छन्दू॒तो निरृ॑त्या इ॒दमा॑ज॒गाम॑। 
तस्मा॑ अर्चाम कृ॒णवा॑म॒ निष्कृ॑तिं॒ शं नो॑ अस्तु द्वि॒पदे॒ शं चतु॑ष्पदे॥ १०.१६५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१६५.०१</summary>

देवाः- हे देवताः। इषितः- प्रेरितः। कपोतः। निर्ऋत्याः- यमस्येति प्रकरणार्थः दूतः सन्। यत्। 
इच्छन्- कामयमानः। इदम्- एतदस्मत्सदनम्। आजगाम। तस्मै। अर्चाम- पूजयाम। 
निष्कृतिम्- संस्कारम्। कृणवाम- कुर्मः। नः- अस्माकम्। द्विपदे- मनुष्येभ्यः। चतुष्पदे- 
मृगेभ्यः। शम्- मङ्गळम्। अस्तु- भवतु॥१॥
</details>

शि॒वः क॒पोत॑ इषि॒तो नो॑ अस्त्वना॒गा दे॑वाः शकु॒नो गृ॒हेषु॑। 
अ॒ग्निर्हि विप्रो॑ जु॒षतां॑ ह॒विर्न॒ परि॑ हे॒तिः प॒क्षिणी॑ नो वृणक्तु॥ १०.१६५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१६५.०२</summary>

इषितः- प्रेरितः। कपोतः। शिवः- मङ्गळः। नः- अस्माकम्। अस्तु- भवतु। देवाः- हे देवताः। 
शकुनः। गृहेषु- सदनेषु। अनागाः- अपापोऽस्तु। विप्रः- मेधावी। अग्निः। नः- अस्माकम्। 
हविः- हव्यम्। जुषताम्- सेवतु। पक्षिणी हेतिः- पक्षिणः शापः। नः- अस्मान्। परिवृणख्नु- 
वर्जयतु॥२॥
</details>

हे॒तिः प॒क्षिणी॒ न द॑भात्य॒स्माना॒ष्ट्र्यां प॒दं कृ॑णुते अग्नि॒धाने॑। 
शं नो॒ गोभ्य॑श्च॒ पुरु॑षेभ्यश्चास्तु॒ मा नो॑ हिंसीदि॒ह दे॑वाः क॒पोत॑॥ १०.१६५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१६५.०३</summary>

पक्षिणी हेतिः। अस्मान्- नः। न दभाति- न हिनस्ति। आष्ट्र्याम्- पाकशालायाम्। 
अश्नन्त्यस्यामित्याष्ट्री। अग्निधाने- पचनाग्निस्थाने। पदम्। कृणुते- कुरुते। नः- अस्माकम्। 
गोभ्यः- धेनुभ्यः। पुरुषेभ्यः- मनुष्येभ्यः। च। शम्- मङ्गळम्। अस्तु- भवतु। देवाः- हे देवताः। 
इह- अत्र। कपोतः। नः- अस्मान्। मा हिंसीत्॥३॥
</details>

यदुलू॑को॒ वद॑ति मो॒घमे॒तद्यत्क॒पोत॑ प॒दम॒ग्नौ कृ॒णोति॑। 
यस्य॑ दू॒तः प्रहि॑त ए॒ष ए॒तत्तस्मै॑ य॒माय॒ नमो॑ अस्तु मृ॒त्यवे॑॥ १०.१६५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१६५.०४</summary>

२ 
 
यत्। उलूकः। वदति- शपते। एतत्। मोघं भवतु। यत्। कपोतः। अग्नौ। पदम्। कृणोति- करोति 
तदपि मोघं भवतु। पाकशालायामस्मद्दत्तान्नखादनाय यः कपोत आगच्छति सोग्नौ मा पततु। पतति 
चेदपि तस्याधिकबाधा मा भवत्विति भावः। एषः- अयम्। प्रहितः- प्रेषितः। यस्य। दूतः। तस्मै- 
अमुष्मै। यमाय। मृत्यवे। नमो अस्तु- नमस्कारो भवतु॥४॥
</details>

ऋ॒चा क॒पोतं॑ नुदत प्र॒णोद॒मिषं॒ मद॑न्त॒ परि॒ गां न॑यध्वम्। 
सं॒यो॒पय॑न्तो दुरि॒तानि॒ विश्वा॑ हि॒त्वा न॒ ऊर्जं॒ प्र प॑ता॒त्पति॑ष्ठः॥ १०.१६५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१६५.०५</summary>

ऋचा- मन्त्रेण। प्रणोदम्- प्रेरितव्यम्। कपोतम्। नुदत- प्रेरयत। विश्वा दुरितानि- सर्वाणि पापानि। 
संयोपयन्तः- निर्गमयन्तः। हित्वा- तानि त्यत्तवा। मदन्तः- तुष्यन्तः। इषम्- सदिच्छाम्। गाम्- 
धेनुम्। परि नयध्वम्- प्रापयध्वम्। नः- अस्माकम्। ऊर्जं- प्राणं बलं वा प्रति अनुगृह्णन्। पतिष्ठः- 
अतिशयेन पतनशीलः कपोतः। प्र पततात्- प्रकर्षेण पततु। पक्षी मोक्षमुमुक्षाप्रतीकः श्रुतौ। तेनैव 
कारणेन नियमाधिदैवतस्य मृत्युदैवतस्य च यमस्य दूतः स भवति। पक्षिणः 
पाकशालायामन्नसमर्पणमाधिभौतिकम्। मुमुक्षायै मोक्षाय 
ध्यानभावनामयहव्यसमर्पणमाध्यात्मिकम्। पक्षिणः पाकशालास्थाग्निपतनमाध्यात्मिके ह्युपाधितो 
मुमुक्षाह्रासो वा मोक्षह्रासाभासो वा जीवस्य धर्मभूतज्ञानह्रासो वा। तन्मा भवत्विति प्रार्थनं 
मुमुक्षामोक्षविकास एवाध्यात्मिके॥५॥
</details>

 


