
१ 
 
१६६ 
ऋषभो वैराजः, ऋषभः शाक्वरो भीमसेनो वा। सपत्नघ्नम् । अनुष्टुप्, ५ महापङ्क्तिः 
ऋ॒ष॒भं मा॑ समा॒नानां॑ स॒पत्ना॑नां विषास॒हिम्। 
ह॒न्तारं॒ शत्रू॑णां कृधि वि॒राजं॒ गोप॑तिं॒ गवा॑म्॥ १०.१६६.०१ 
मा- माम्। ऋषभम्- श्रेष्ठम्। समानानाम्- मत्समानाम्। सपत्नानाम्- शत्रूणाम्। देवानां 
द्योतनशख्नीनां माता अदितिरखण्डप्रकृतिः। तस्यः सपत्नी दितिः खण्डप्रकृतिः। तस्याः पुत्रा दैत्याः 
कुटिलभावनाप्रतीकाः। ते देवानां सपत्नाः शत्रवश्च। तस्मात् शत्रूणां सपत्ना इति नाम। विषासहिम्- 
अभिभवितारम्। शत्रूणाम्- रिपूणाम्। हन्तारम्- बाधकम्। गवां गोपतिम्- रश्मिपालकम्। 
विराजम्- प्रकाशयुख्नम्। कृधि- कुरु॥१॥ 
अ॒हम॑स्मि सपत्न॒हेन्द्र॑ इ॒वारि॑ष्टो॒ अक्ष॑तः। 
अ॒धः स॒पत्ना॑ मे प॒दोरि॒मे सर्वे॑ अ॒भिष्ठि॑ताः॥ १०.१६६.०२ 
अहम्। सपत्नहा- वृत्रहा। अस्मि- भवामि। इन्द्र इव। अरिष्टः- अहिंसितः। अक्षतः- अक्षीणः। 
मे- मम। पदोः- पादयोः। अधः। सपत्नाः- दैत्याः। इमे- एते। सर्वे। अभिष्ठिताः- अभितः 
स्थिताः॥२॥ 
अत्रै॒व वोऽपि॑ नह्याम्यु॒भे आर्त्नी॑ इव॒ ज्यया॑। 
वाच॑स्पते॒ नि षे॑धे॒मान्यथा॒ मदध॑रं॒ वदा॑न्॥ १०.१६६.०३ 
ज्यया- मौर्व्या। उभे आर्त्नी इव- यथा द्वे धनुषः कोटी दृढं बध्येते तथा। अत्र- अस्मिन् स्थाने। 
एव। वः- युष्मान्। अपि। नह्यामि- बध्नामि। वाचस्पते- मन्त्राधिपते। इमान्- एतान्। यथा। 
मत्- मत्तः। अधरम्- अधः। वदान्- वाग्युद्धे वदन्ति तथा। नि सेध- प्रतिषेध॥३॥ 
अ॒भि॒भूर॒हमाग॑मं वि॒श्वक॑र्मेण॒ धाम्ना॑। 
आ व॑श्चि॒त्तमा वो॑ व्र॒तमा वो॒ऽहं समि॑तिं ददे॥ १०.१६६.०४
२ 
 
विश्वकर्मेण- सर्वभूतहितकर्मणा। धाम्ना- धारकेण तेजसा। अभिभूः- शत्रूणामभिभविता। अहम्। 
आगमम्- आगतवानस्मि। वः- युष्माकम्। चित्तम्- मनः। आ ददे- गृह्णामि। वः- युष्माकम्। 
व्रतम्। आ ददे। अहम्। वः। समितिम्- युद्धम्। आ ददे॥४॥ 
यो॒ग॒क्षे॒मं व॑ आ॒दाया॒हं भू॑यासमुत्त॒म आ वो॑ मू॒र्धान॑मक्रमीम्। 
अ॒ध॒स्प॒दान्म॒ उद्व॑दत म॒ण्डूका॑ इवोद॒कान्म॒ण्डूका॑ उद॒कादि॑व॥ १०.१६६.०५ 
वः- युष्माकम्। योगक्षेमम्- अप्राप्तस्य प्राप्तिं प्राप्तस्य रक्षणम्। आदाय। अहम्। उत्तमः- श्रेष्ठः। 
भूयासम्। वः- युष्माकम्। मूर्धानम्- शिरः। आ- आभिमुख्येन। अक्रमीम्- आक्रमिषम्। 
अधस्पदात्- पादस्याधस्तात् सन्तः। मे- मम। उदकात्- जलात्। मण्डूका इव। उद्वदत॥५॥ 
 


