
१ 
 
१६७ ऋ. विश्वामित्र-जमदग्नी। इन्द्रः, ३ सोम-वरुण-बृहस्पति-अनुमति-मघवत्-धातृ-विधातारः। 
जगती। जगती। 
तुभ्ये॒दमि॑न्द्र॒ परि॑ षिच्यते॒ मधु॒ त्वं सु॒तस्य॑ क॒लश॑स्य राजसि। 
त्वं र॒यिं पु॑रु॒वीरा॑मु नस्कृधि॒ त्वं तप॑ परि॒तप्या॑जय॒ स्व॑॥ १०.१६७.०१ 
इन्द्र- परमेश्वर। तुभ्य- तुभ्यम्। इदम्- अयम्। मधु- रसः। परि सिच्यते- समर्प्यते। त्वम्। 
सुतस्य- निष्पादितस्य। कलशस्य- प्रतीकभूतकलशस्थस्य रसस्य। राजसि- स्वामी भवसि। 
त्वम्। नः- अस्मभ्यम्। पुरुवीराम्- प्रभूतवीर्ययुख्नाम्। रयिम्- सम्पदम्। कृधि- कुरु। त्वम्। 
तपः। परितप्य- अनुष्ठाय। स्वः- स्वर्गम्। अजयः॥१॥ 
स्व॒र्जितं॒ महि॑ मन्दा॒नमन्ध॑सो॒ हवा॑महे॒ परि॑ श॒क्रं सु॒ताँ उप॑। 
इ॒मं नो॑ य॒ज्ञमि॒ह बो॒ध्या ग॑हि॒ स्पृधो॒ जय॑न्तं म॒घवा॑नमीमहे॥ १०.१६७.०२ 
स्वर्जितम्- स्वर्गजितम्। महि- महान्तम्। अन्धसः- सोमरसेन। मन्दानम्-  हृष्यन्तम्। शक्रम्- 
शख्निमन्तमिन्द्रम्।  सुतान् उप- रसान् प्रति। परि- परितः। हवामहे- आह्वयामः। इमम्- एतम्। 
नः- अस्माकम्। यज्ञम्- देवपूजासङ्गतिकरणदानात्मकम्। इह- अत्र। बोधि- बुध्यस्व। आ गहि- 
आगच्छ। स्पृधः- स्पर्धमानान्। जयन्तम्। मघवानम्- इन्द्रम्। ईमहे- ध्यायामः॥२॥ 
सोम॑स्य॒ राज्ञो॒ वरु॑णस्य॒ धर्म॑णि॒ बृह॒स्पते॒रनु॑मत्या उ॒ शर्म॑णि। 
तवा॒हम॒द्य म॑घव॒न्नुप॑स्तुतौ॒ धात॒र्विधा॑तः क॒लशाँ॑ अभक्षयम्॥ १०.१६७.०३ 
राज्ञः- रञ्जकस्य। सोमस्य- रसस्य। वरुणस्य- ऋताधिदैवतस्य। धर्मणि- धर्मे। बृहस्पतेः- 
मेधाधिदैवतस्य। अनुमत्याः। शर्मणि- शरणे। मघवन्- इन्द्र। अद्य- इदानीम्। तव। उपस्तुतौ- 
स्तुत्याम्। धातः- सामान्यतया धारक। विधातः- विशेषेण धारक। अहम्। कलशान्- 
प्रतीकस्थान्रसान्। अभक्षयम्- अनुभूतवानस्मि॥३॥ 
प्रसू॑तो भ॒क्षम॑करं च॒रावपि॒ स्तोमं॑ चे॒मं प्र॑थ॒मः सू॒रिरुन्मृ॑जे। 
सु॒ते सा॒तेन॒ यद्याग॑मं वां॒ प्रति॑ विश्वामित्रजमदग्नी॒ दमे॑॥ १०.१६७.०४
२ 
 
चरावपि- मम सदाचारेपि। प्रसूतः- इन्द्रप्रेरितः। भक्षम्- रसम्। अकरम्- अनुभूतवान्। प्रथमः- 
मुख्यः। सूरिः- विद्वान् सन्। इमम्- एतम्। स्तोमम्- मन्त्रम्। च। उन्मृजे- शोधयामि। मन्त्रजपेन 
हृदयं शोधयामीति भावः। यदि- यदा। सुते- रसे निष्पादिते। सातेन- सम्भजनेन। दमे- सदने। 
विश्वामित्रजमदग्नी- हे उपासकौ विश्वामित्रजमदग्नी। सर्वभूतमित्रमिति विश्वामित्रः। जमत् 
हुतभक्षणशीलः प्रज्वलितोग्निः। तस्योपासको जमदग्निः। वाम्- युवाम्। प्रति। आगमम्- 
प्रपन्नोस्मि। तदा। तृप्तोऽभवम्॥४॥ 
 


