
१ 
 
१६८ 
अनिलो वातायनः। वायुः। त्रिष्टुप् । 
वात॑स्य॒ नु म॑हि॒मानं॒ रथ॑स्य रु॒जन्ने॑ति स्त॒नय॑न्नस्य॒ घोष॑। 
दि॒वि॒स्पृग्या॑त्यरु॒णानि॑ कृ॒ण्वन्नु॒तो ए॑ति पृथि॒व्या रे॒णुमस्य॑न्॥ १०.१६८.०१ 
रथस्य- लक्ष्यप्रापकगतिभूतस्य। वातस्य- वायोः प्राणस्य। नु- क्षिप्रम्। महिमानं ब्रवीमि। अस्य- 
एतस्य। घोषः- नादः। स्तनयन्- गर्जन्। रुजन्- भञ्जन्। एति- सरति। अरुणानि- 
ज्योतींषि। कृण्वन्- कुर्वन्। दिविस्पृक्- नभःस्पृक्। याति- गच्छति। उतो- अपि च। पृथिव्याः- 
भूम्याः। रेणुम्- धूलिम्। अस्यन्- गृह्णन्। एति- गच्छति। प्राणः शरीरमनसी स्पृशन् 
सरतीत्याध्यात्मिके॥१॥ 
सं प्रेर॑ते॒ अनु॒ वात॑स्य वि॒ष्ठा ऐनं॑ गच्छन्ति॒ सम॑नं॒ न योषा॑। 
ताभि॑ स॒युक्स॒रथं॑ दे॒व ई॑यते॒ऽस्य विश्व॑स्य॒ भुव॑नस्य॒ राजा॑॥ १०.१६८.०२ 
विष्ठाः- विशेषेणावस्थिताः। वातस्य अनु- प्राणमनु। सं प्रेरते- प्रपन्ना भवन्ति। एनम्- एतम्। 
समनं न- युद्धाभिमुखमिव स्थितम्। योषाः- वडवाः प्राणप्रणाल्यः। आ- आभिमुख्येन। गच्छन्ति। 
ताभिः। सयुक्- युज्यमानम्। सरथम्- वाहनं प्राप्य। अस्य- एतस्य। विश्वस्य- सर्वस्य। 
भुवनस्य- जगतः। राजा- स्वामी। देवः। ईयते- गच्छति॥२॥ 
अ॒न्तरि॑क्षे प॒थिभि॒रीय॑मानो॒ न नि वि॑शते कत॒मच्च॒नाह॑। 
अ॒पां सखा॑ प्रथम॒जा ऋ॒तावा॒ क्व॑ स्विज्जा॒तः कुत॒ आ ब॑भूव॥ १०.१६८.०३ 
अन्तरिक्षे- प्राणमयकोशे। पथिभिः- सुमार्गैः। ईयमानः- सञ्चरन्। कतमच्चनाहः- एकस्मिन् 
दिनेपि। न नि विशते- नोपविशति। अपाम्- मूलशख्निधाराणाम्। सखा- सुहृत्। प्रथमजाः- 
मुख्यः। ऋतावा- प्रकृतिनियतिरक्षकः। क्व स्वित्। जातः- उद्भूतः। कुतः- कस्मात् स्थानात्। 
आ बभूव॥३॥
२ 
 
आ॒त्मा दे॒वानां॒ भुव॑नस्य॒ गर्भो॑ यथाव॒शं च॑रति दे॒व ए॒षः। 
घोषा॒ इद॑स्य शृण्विरे॒ न रू॒पं तस्मै॒ वाता॑य ह॒विषा॑ विधेम॥ १०.१६८.०४ 
एषः- अयम्। देवः। देवानाम्- देवतानाम्। आत्मा- अन्तः स्थितः। भुवनस्य- जगतः। गर्भः- 
अन्तरवस्थितः। यथावशम्- प्राणायामेन वशीकृतः। चरति। अस्य- एतस्य। घोषाः- नादाः। 
शृण्विरे- श्रूयन्ते। रूपं न दृश्यते। तस्मै- अमुष्मै। वाताय- वायवे प्राणाय। हविषा- 
ध्यानभावनाचरुपुरोडाशादिहव्येन। विधेम- परिचरेम॥४॥ 
 


