
१ 
 
१६९ 
शबरः काक्षीवतः। गावः। त्रिष्टुप् 
म॒यो॒भूर्वातो॑ अ॒भि वा॑तू॒स्रा ऊर्ज॑स्वती॒रोष॑धी॒रा रि॑शन्ताम्। 
पीव॑स्वतीर्जी॒वध॑न्याः पिबन्त्वव॒साय॑ प॒द्वते॑ रुद्र मृळ॥ १०.१६९.०१ 
मयोभूः- सुखकरः। वातः- वायुः प्राणः। उस्राः- धेनूश्चिद्रश्मीन्। अभि वातु- अभिगच्छतु। 
ऊर्जस्वतीः- शख्निमतीः। ओषधीः- वीरुधो भौमभोगान्। आ रिशन्ताम्- आस्वादयन्तु। 
पीवस्वतीः- पोषणकराणि। जीवधन्याः- जीवोदकानि। पिबन्तु- अनुभवन्तु। पद्वते- गतियुख्नाय। 
अवसाय-रक्षणाय। अव रक्षणादौ। रुद्र- वेगाधिदैवत। मृळ- सुखय॥१॥ 
याः सरू॑पा॒ विरू॑पा॒ एक॑रूपा॒ यासा॑म॒ग्निरिष्ट्या॒ नामा॑नि॒ वेद॑। 
या अङ्गि॑रस॒स्तप॑से॒ह च॒क्रुस्ताभ्य॑ पर्जन्य॒ महि॒ शर्म॑ यच्छ॥ १०.१६९.०२ 
याः। सरूपाः- समानरूपाः। विरूपाः- नानाविधरूपाः। एकरूपाः। यासाम्। नामानि। इष्ट्या- 
एषणया। अग्निः। वेद- जानाति। याः। अङ्गिरसः- अङ्गनशीलाः। तपसा- तपः। इह- अत्र। 
चक्रुः- कृतवत्यः। ताभ्यः- ताभ्यो धेनुभ्यश्चिद्रश्मिभ्य इति भावः। पर्जन्य- वृष्ट्यधिदैवत। महि- 
महत्। शर्म- भद्रम्। यच्छ- देहि॥२॥ 
या दे॒वेषु॑ त॒न्वमैर॑यन्त॒ यासां॒ सोमो॒ विश्वा॑ रू॒पाणि॒ वेद॑। 
ता अ॒स्मभ्यं॒ पय॑सा॒ पिन्व॑मानाः प्र॒जाव॑तीरिन्द्र गो॒ष्ठे रि॑रीहि॥ १०.१६९.०३ 
याः। देवेषु- देवतासु। तन्वम्- रूपम्। ऐरयन्त- प्रेरयन्ति। यासाम्। विश्वा- सर्वाणि। रूपाणि। 
सोमः- रसाधिदेवता। वेद- जानाति। ताः। अस्मभ्यम्- नः। पयसा- क्षीरेण 
तदुपलक्षितचिद्रश्मिसारेण ज्ञानेन। पिन्वमानाः- वर्धमानाः। प्रजावतीः- सन्ततियुख्नाः। इन्द्र- 
परमेश्वर। गोष्ठे- तासां निलयने। रिरीहि- गमय। री गतिरेषणयोः॥३॥ 
प्र॒जाप॑ति॒र्मह्य॑मे॒ता ररा॑णो॒ विश्वै॑र्दे॒वैः पि॒तृभि॑ संविदा॒नः। 
शि॒वाः स॒तीरुप॑ नो गो॒ष्ठमाक॒स्तासां॑ व॒यं प्र॒जया॒ सं स॑देम॥ १०.१६९.०४
२ 
 
प्रजापतिः- हिरण्यगर्भः। मह्यम्- मे। एताः- धेनूः। रराणः- प्रयच्छन्। विश्वैः- सर्वैः। देवैः। 
पितृभिः। संविदानः- ऐकमत्यः सन्। शिवाः- भद्राः। सतीः- साध्वीः। नः- अस्माकम्। गोष्ठम्- 
व्रजम्। उप अकः- करोतु। तासाम्। वयम्। प्रजया- सन्तत्या। सं सदेम- सङ्गच्छेमहि॥४॥ 
 


