
१७ 
देवश्रवा यामायनः।  १-२ सरण्यूः, ३-६ पूषा, ७-९ सरस्वती, १०-१४ आपः, ११-१३ सोमो वा। त्रिष्टुप्, 
१३-१४ अनुष्टुप्, १३ पुरस्ताद्बृहती वा। 
त्वष्टा॑ दुहि॒त्रे व॑ह॒तुं कृ॑णो॒तीती॒दं विश्वं॒ भुव॑नं॒ समे॑ति। 
य॒मस्य॑ मा॒ता प॑र्यु॒ह्यमा॑ना म॒हो जा॒या विव॑स्वतो ननाश॥ १०.०१७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१७.०१</summary>

विष्णुर्व्यापनशीलः परमात्मा। श्रीस्तस्य स्वरूपशख्निः। तस्यैवान्या औपाधिकशख्निः 
प्रकृतिरदितिरिति श्रुतौ प्रसिद्धा। तस्या भूरित्यन्यन्नाम यस्या अयं व्यख्नलोकसमुद्भवः। सूर्य आत्मा 
परमात्मनोंऽशः। तस्य स्वरूपशख्निर्भारूपिणी सुवर्चला सरणवती सरण्यूर्लक्ष्म्यंशभूता। तस्यैवान्या 
शख्निरौपाधिकी प्रकृत्यंशभूता सरण्योश्छायेव दृश्यते। त्वष्टा- तनूकर्ता हिरण्यगर्भो 
महत्तत्त्वाधिदेवता। दुहित्रे- स्वपुत्र्यै सरण्यूनामिकायै। वहतुम्- सूर्येण विवाहम्। कृणोति- 
कारयति। इति। इदम्- एतत्। विश्वम्- सर्वम्। भुवनम्- जगत्। समेति- सङ्गच्छति। यमस्य- 
उपरमाधिदैवतस्य। माता- जननी। पर्युह्यमाना- ऊढा। महः- महात्मनः। विवस्वतः- सूर्यस्य। 
जाया- पत्नीत्वं गता। ननाश- मर्त्येभ्यो गूढा बभूव॥१॥
</details>

अपा॑गूहन्न॒मृतां॒ मर्त्ये॑भ्यः कृ॒त्वी सव॑र्णामददु॒र्विव॑स्वते। 
उ॒ताश्विना॑वभर॒द्यत्तदासी॒दज॑हादु॒ द्वा मि॑थु॒ना स॑र॒ण्यूः॥ १०.०१७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१७.०२</summary>

अमृताम्- अमृतस्वरूपिणीं सरण्यूम्। मर्त्येभ्यः- प्राकृतेभ्यो मरणयुख्नेभ्यो मनुष्येभ्यः। अपागूहन्- 
अपगूहितवन्तः। विवस्वते- सूर्यायात्मने। सवर्णां- तच्छायामिव स्थितां तत्समानामन्याम्। 
कृत्वी- कृत्वा। अददुः- दत्तवन्तः। यत्- यदा। तत्- प्राकृतेभ्यः स्वगूहनम्। आसीत्- अभवत्। 
तदा। सरण्यूः- सरणशीला सूर्यशख्निः। द्वा मिथुना- पापप्रचोदकबुद्धिपापोरमबुद्धिप्रतीकयमौ। 
अजहात्- विहाय अतीत्येति भावः। उत- अपि च उषसं ज्ञानोदयदेवतामुत्पाद्य। अश्विनौ- 
प्राणेशनशख्निप्रतीकौ। अभरत्- जामातृत्वेनाहरदिति भावः॥२॥
</details>

पू॒षा त्वे॒तश्च्या॑वयतु॒ प्र वि॒द्वानन॑ष्टपशु॒र्भुव॑नस्य गो॒पाः।
स त्वै॒तेभ्य॒ परि॑ ददत्पि॒तृभ्यो॒ऽग्निर्दे॒वेभ्य॑ सुविद॒त्रिये॑भ्यः॥ १०.०१७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१७.०३</summary>

विद्वान्- ज्ञानी। अनष्टपशुः- अनष्टदर्शनः। पश्यतीति पशुरिति यास्कः। भुवनस्य गोपाः- 
लोकपालकः। पूषा- पोषकः सूर्य आत्मा। त्वा- भवन्तं पुण्यादिकर्मोपाधियुख्नं वासनादियुख्नं 
जीवम्। इतः- अस्मात्स्थानात्। प्र च्यवयतु- प्रकर्षेणोत्तमं लोकं गमयतु। सः- असौ। त्वा- 
त्वाम्। एतेभ्यः पितृभ्यः- पूर्वपुरुषेभ्यः। परि ददत्- परिप्रयच्छतु। अग्निः- जातवेदाश्च। 
सुविदत्रियेभ्यः- विद्वद्भ्यः। देवेभ्यः प्रयच्छतु॥३॥
</details>

आयु॑र्वि॒श्वायु॒ परि॑ पासति त्वा पू॒षा त्वा॑ पातु॒ प्रप॑थे पु॒रस्ता॑त्। 
यत्रास॑ते सु॒कृतो॒ यत्र॒ ते य॒युस्तत्र॑ त्वा दे॒वः स॑वि॒ता द॑धातु॥ १०.०१७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१७.०४</summary>

विश्वायुः- सर्वेषामायुः। आयुः- प्राणभूतो वायुः। त्वा- त्वां जीवम्। परि पासति- परिरक्षतु। पा 
रक्षणे। पूषा- पोषकः सूर्यः। त्वा- त्वाम्। प्रपथे- प्रकर्षमार्गे।  पुरस्तात्- मार्गप्रदर्शकः सन्निति 
भावः। पातु- रक्षतु। यत्र। सुकृतः- पुण्यकर्तारः। आसते- वसन्ति। यत्र। ते- अमी पुण्यकर्तारः। 
ययुः- अगच्छन्। तत्र। त्वा- त्वाम्। देवः सविता- द्योतनशीलः प्रेरक आत्मा। दधातु- 
धारयतु॥४॥
</details>

पू॒षेमा आशा॒ अनु॑ वेद॒ सर्वा॒ सो अ॒स्माँ अभ॑यतमेन नेषत्। 
स्व॒स्ति॒दा आघृ॑णि॒ सर्व॑वी॒रोऽप्र॑युच्छन्पु॒र ए॑तु प्रजा॒नन्॥ १०.०१७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१७.०५</summary>

पूषा- शुद्ध आत्मा सूर्यः पोषकः। सर्वाः। आशाः- दिशः सदिच्छा वा। अनु वेद- जानाति। सः। 
अस्मान्- नः। अभयतमेन- अतिशयधैर्येण। नेषत्- नयतु। स्वस्तिदाः- मङ्गळदः। आघृणिः- 
दीप्तिमान्। सर्ववीरः- सर्ववीर्यसंपन्नः। अप्रयुच्छन्- अप्रमाद्यन्। प्रजानन्। पुर एतु- मार्गदर्शकः 
सन् गच्छतु॥५॥
</details>

प्रप॑थे प॒थाम॑जनिष्ट पू॒षा प्रप॑थे दि॒वः प्रप॑थे पृथि॒व्याः। 
उ॒भे अ॒भि प्रि॒यत॑मे स॒धस्थे॒ आ च॒ परा॑ च चरति प्रजा॒नन्॥ १०.०१७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१७.०६</summary>

पथाम्- मार्गाणां मध्ये। प्रपथे- प्रकर्षमार्गे। पूषा- पोषकः सूर्य आत्मा। अजनिष्ट- आविर्भूतः। 
दिवः पृथिव्याः प्रपथे- द्यावापृथिव्योर्मार्गे। अजनिष्ट। प्रियतमे- इष्टतमे। सधस्थे- सर्वेषां 
सहावस्थानभूते। उभे- द्यावापृथिव्यौ। अभि- अभिलक्ष्य। प्रजानन्। आ च- समन्ताच्च। परा च- 
दूरे च। चरति- पूषा स्वरश्मिभिः सञ्चरति॥६॥
</details>

सर॑स्वतीं देव॒यन्तो॑ हवन्ते॒ सर॑स्वतीमध्व॒रे ता॒यमा॑ने। 
सर॑स्वतीं सु॒कृतो॑ अह्वयन्त॒ सर॑स्वती दा॒शुषे॒ वार्यं॑ दात्॥ १०.०१७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१७.०७</summary>

देवयन्तः- द्योतनकामा उपासकाः। सरस्वतीम्- सरणशीलां चोदयित्रीम्। हवन्ते- उपासते। 
अध्वरे- ध्वररहिते कर्मणि। तायमाने- विस्तीर्यमाणे। सरस्वती आगच्छतीति शेषः। सरस्वतीम्। 
सुकृतः- शोभनकर्मकर्तारः। अह्वयन्त- आह्वयन्ति। सरस्वती। दाशुषे- दात्रे। वार्यं- उत्तमम्। 
दात्- प्रयच्छतु॥७॥
</details>

सर॑स्वति॒ या स॒रथं॑ य॒याथ॑ स्व॒धाभि॑र्देवि पि॒तृभि॒र्मद॑न्ती। 
आ॒सद्या॒स्मिन्ब॒र्हिषि॑ मादयस्वानमी॒वा इष॒ आ धे॑ह्य॒स्मे॥ १०.०१७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१७.०८</summary>

या। सरथम्- पितृभिः समाने रथे भवति सा। स्वधाभिः- स्वशख्निभिः। पितृभिः- पूर्वपुरुषैः। 
मदन्ती- तुष्यन्ती सती। हे सरस्वति देवि। ययाथा- आगच्छसि। आसाद्य- आगत्य। अस्मिन्- 
एतस्मिन्। बर्हिषि- दर्भासने चित्तासने वा। मादयस्व- आनन्दय। अस्मे- अस्मभ्यम्। 
अनमीवाः- रोगरहिताः। इषः- सत्कामनाः।  आ धेहि- आभर॥८॥
</details>

सर॑स्वतीं॒ यां पि॒तरो॒ हव॑न्ते दक्षि॒णा य॒ज्ञम॑भि॒नक्ष॑माणाः। 
स॒ह॒स्रा॒र्घमि॒ळो अत्र॑ भा॒गं रा॒यस्पोषं॒ यज॑मानेषु धेहि॥ १०.०१७.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१७.०९</summary>

याम्। सरस्वतीम्। दक्षिणा- स्वसामर्थ्येन। यज्ञम्- देवपूजाम्। अभिनक्षमाणाः- व्याप्नुवन्तः।  
पितरः- पूर्वाचार्याः। हवन्ते- उपासते। सा सहस्रार्घं- प्रभूतपूज्यम्। इळो भागम्- हव्यभागम्। 
रायस्पोषम्- संपदः पोषणम्। अत्र- अस्मिन् यज्ञसदने। यजमानेषु। धेहि- धारय॥९॥
</details>

आपो॑ अ॒स्मान्मा॒तर॑ शुन्धयन्तु घृ॒तेन॑ नो घृत॒प्व॑ पुनन्तु।
विश्वं॒ हि रि॒प्रं प्र॒वह॑न्ति दे॒वीरुदिदा॑भ्य॒ शुचि॒रा पू॒त ए॑मि॥ १०.०१७.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१७.१०</summary>

आपः- मूलशख्निधाराः। मातरः- जनन्यः। अस्मान्- नः। शुन्धयन्तु- पुनन्तु। घृतेन- दीप्त्या। 
नः- अस्मान्। घृतप्वः- दीप्त्या पुनन्त्यः। पुनन्तु। देवीः- देव्यः। विश्वं रिप्रम्- सर्वं दोषम्। 
प्रवहन्ति- अपगमयन्ति। शुचिः- शुद्धः। पूतः- ताभिः पवित्रितः सन्। आभ्यः- अपां सकाशम्। 
एमि- गच्छामि॥१०॥
</details>

द्र॒प्सश्च॑स्कन्द प्रथ॒माँ अनु॒ द्यूनि॒मं च॒ योनि॒मनु॒ यश्च॒ पूर्व॑। 
स॒मा॒नं योनि॒मनु॑ सं॒चर॑न्तं द्र॒प्सं जु॑हो॒म्यनु॑ स॒प्त होत्रा॑॥ १०.०१७.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१७.११</summary>

प्रथमान्- मुख्यान्। द्यूननु- द्युलोकाननु। इमं च- एतं च। योनिमनु- पार्थिवं लोकमनु। यश्च पूर्वः- 
पूर्वसृष्टलोकमनु च। द्रप्सः- रसः। चस्कन्द- स्कन्नवान्। सप्त होत्राः- सप्त 
भूर्भुवःसुवरादिभूमिकासंबन्धिवाचः। होत्राशब्दो वाङ्नामसु पठितः। समानं योनिम्- 
स्वसमानसदनम्। अनु सञ्चरन्तम्। द्रप्सम्- रसम्। अनु। जुहोमि॥११॥
</details>

यस्ते॑ द्र॒प्सः स्कन्द॑ति॒ यस्ते॑ अं॒शुर्बा॒हुच्यु॑तो धि॒षणा॑या उ॒पस्था॑त्। 
अ॒ध्व॒र्योर्वा॒ परि॑ वा॒ यः प॒वित्रा॒त्तं ते॑ जुहोमि॒ मन॑सा॒ वष॑ट्कृतम्॥ १०.०१७.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१७.१२</summary>

ते- सोमस्य तव। यः। अंशुः द्रप्सः- रसः। स्कन्दति- स्रवति। धिषणाया उपस्थात्- 
अधिषवणफलकतः। अधिषवणफलकोपलक्षितस्थैर्यतो जडतो वा। बाहुच्युतः- हस्तच्युतः। 
हस्तोपलक्षितशोभनकर्मच्युतः। अध्वर्योः- ध्वररहितोपासकस्य। पवित्रात्- शोधकभाजनतः। 
भाजनोपलक्षितप्रतीकाद्रसोपलब्धिस्थानात्। यः। स्कन्दति। तम्। ते- तव रसम्। मनसा- 
ध्यानभावनाभिः। वषट्कृतम्- वषडुपलक्षितहव्यसमर्प्यम्। जुहोमि- आह्वयामि॥१२॥
</details>

यस्ते॑ द्र॒प्सः स्क॒न्नो यस्ते॑ अं॒शुर॒वश्च॒ यः प॒रः स्रु॒चा। 
अ॒यं दे॒वो बृह॒स्पति॒ सं तं सि॑ञ्चतु॒ राध॑से॥ १०.०१७.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१७.१३</summary>

हे सोम। यः। ते- तव। अंशुः द्रप्सः- रसः। स्कन्नः- स्कन्दति। स्रुचा- पात्रेण। अवश्च परः- 
अधश्चोर्ध्वञ्च। यः स्कन्दते। प्रतीकमतिक्रम्य यः स्रवत इत्याध्यात्मिके। अयम्- स एषः। देवः। 
बृहस्पतिः- मेधापतिर्मन्त्रपतिर्वा। तम्। राधसे- समृद्ध्यै। सम्- सम्यक्। सिञ्चतु॥१३॥
</details>

पय॑स्वती॒रोष॑धय॒ पय॑स्वन्माम॒कं वच॑। 
अ॒पां पय॑स्व॒दित्पय॒स्तेन॑ मा स॒ह शु॑न्धत॥ १०.०१७.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१७.१४</summary>

ओषधयः। पयस्वतीः- सारवत्यः। मामकं वचः- मदीया वाक्। पयस्वत्- सारवती। अपां पयः- 
उदकस्योर्मिः। पयस्वत्- सारवती। तेन- तया। सह। मा- माम्। शुन्धत- शोधयत॥१४॥
</details>

 


