
१ 
 
१७० 
विभ्राट् सौर्यः। सूर्यः । जगती, ४ आस्तारपङ्क्तिः । 
वि॒भ्राड्बृ॒हत्पि॑बतु सो॒म्यं मध्वायु॒र्दध॑द्य॒ज्ञप॑ता॒ववि॑ह्रुतम्। 
वात॑जूतो॒ यो अ॑भि॒रक्ष॑ति॒ त्मना॑ प्र॒जाः पु॑पोष पुरु॒धा वि रा॑जति॥ १०.१७०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१७०.०१</summary>

यज्ञपतौ- यजमाने। अविह्रुतम्- अकुटिलम्। आयुः। दधत्- धारयन्। विभ्राट्- दीप्यमानः। 
सोम्यं मधु- रसम्। बृहत्- महान्तम्। पिबतु- अनुभवतु। वातजूतः- प्राणेरितः। यः। त्मना- 
स्वतः। प्रजाः। अभिरक्षति- पालयति। पुपोष- पोषणं कृतवान्। पुरुधा- बहुधा। वि राजति- 
प्रकाशते॥१॥
</details>

वि॒भ्राड्बृ॒हत्सुभृ॑तं वाज॒सात॑मं॒ धर्म॑न्दि॒वो ध॒रुणे॑ स॒त्यमर्पि॑तम्। 
अ॒मि॒त्र॒हा वृ॑त्र॒हा द॑स्यु॒हन्त॑मं॒ ज्योति॑र्जज्ञे असुर॒हा स॑पत्न॒हा॥ १०.१७०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१७०.०२</summary>

अमित्रहा- अस्नेहनाशकः। वृत्रहा- आवरणनाशकः। असुरहा- प्राणघ्नघ्नः। सपत्नहा- दैत्यहा। 
विभ्राट्। बृहत्- महत्। सुभृतम्- सुष्ठु धृतम्। वाजसातमम्- बलदायकम्। दिवः- नभसः। धरुणे- 
धारके। धर्मन्- धर्मे। अर्पितम्- स्थापितम्। दस्युहन्तमम्- उपक्षपयितृनाशकम्। ज्योतिः। 
जज्ञे॥२॥
</details>

इ॒दं श्रेष्ठं॒ ज्योति॑षां॒ ज्योति॑रुत्त॒मं वि॑श्व॒जिद्ध॑न॒जिदु॑च्यते बृ॒हत्। 
वि॒श्व॒भ्राड्भ्रा॒जो महि॒ सूर्यो॑ दृ॒श उ॒रु प॑प्रथे॒ सह॒ ओजो॒ अच्यु॑तम्॥ १०.१७०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१७०.०३</summary>

इदम्- एतत्। श्रेष्ठम्। उत्तमम्। ज्योतिषां ज्योतिः। विश्वजित्- सर्वजित्। धनजित्- सम्पज्जित्। 
बृहत्- महत्। उच्यते। विश्वभ्राट्- सर्वभ्राजकः। भ्राजः- भ्राजमानः।  सूर्यः- सविता। दृशे- 
दर्शनाय। महि- महत्। उरु- विस्तीर्णम्। सहः- बलम्। ओजः- तेजः। अच्युतम्- 
च्युतिरहितम्। पप्रथे- विस्तारयति॥३॥
</details>

वि॒भ्राज॒ञ्ज्योति॑षा॒ स्वरग॑च्छो रोच॒नं दि॒वः। 
येने॒मा विश्वा॒ भुव॑ना॒न्याभृ॑ता वि॒श्वक॑र्मणा वि॒श्वदे॑व्यावता॥ १०.१७०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१७०.०४</summary>

२ 
 
विभ्राजन्- ज्वलन्। ज्योतिषा- प्रकाशेन। दिवः- नभसः। रोचनम्- दीप्तिस्थानम्। स्वः। 
आगच्छः- आगतोसि। येन। विश्वकर्मणा- सर्वकर्मविशिष्टेन। विश्वदेव्यावता- सर्वदेवहितेन। इमा- 
इमानि। विश्वानि- सर्वाणि। भुवनानि। आभृता- धृतानि॥४॥
</details>

 


