
१ 
 
१७३ 
ध्रुव आङ्गिरसः। राजा। अनुष्टुप् 
आ त्वा॑हार्षम॒न्तरे॑धि ध्रु॒वस्ति॒ष्ठावि॑चाचलिः। 
विश॑स्त्वा॒ सर्वा॑ वाञ्छन्तु॒ मा त्वद्रा॒ष्ट्रमधि॑ भ्रशत्॥ १०.१७३.०१ 
त्वा- त्वाम्। आ अहार्षं- राष्ट्रस्य नृपत्वेनानैषम्। अन्तः- जनानां हृदये मध्ये वा। एधि- वृद्धो 
भव। ध्रुवः- स्थिरः। अविचाचलिः- अकम्प्यः। तिष्ठ। त्वा- त्वाम्। सर्वाः। विशः- प्रजाः। 
वाञ्छन्तु- कामयन्ताम्। त्वद्राष्ट्रम्- तव राष्ट्रम्। मा अधि भ्रशत्- मा भ्रश्यतु। मा त्वद्वियुख्नं 
भवतु॥१॥ 
इ॒हैवैधि॒ माप॑ च्योष्ठा॒ पर्व॑त इ॒वावि॑चाचलिः। 
इन्द्र॑ इवे॒ह ध्रु॒वस्ति॑ष्ठे॒ह रा॒ष्ट्रमु॑ धारय॥ १०.१७३.०२ 
इह- अत्र। एव। एधि- वृद्धो भव। माप च्योष्ठाः- मा अपच्युतो भव। पर्वत इवाविचाचलिः- 
गिरिरिवाकम्प्यो भव। इन्द्र इव- ईशनाधिदेवतेव। इह- अत्र। ध्रुवः- नित्यः। तिष्ठ। इह- अत्र। 
राष्ट्रम्। धारय॥२॥ 
इ॒ममिन्द्रो॑ अदीधरद्ध्रु॒वं ध्रु॒वेण॑ ह॒विषा॑। 
तस्मै॒ सोमो॒ अधि॑ ब्रव॒त्तस्मा॑ उ॒ ब्रह्म॑ण॒स्पति॑॥ १०.१७३.०३ 
ध्रुवम्- स्थिरम्। इमम्- एतं राजानम्। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। ध्रुवेण- स्थिरेण। हविषा- नृपदत्तेन 
हविषा। अदीधरत्- दधार। तस्मै- अमुष्मै राज्ञे। सोमः- रसाधिदेवता। अधि ब्रवत्- आशींषि 
वदतु। तस्मै। ब्रह्मणस्पतिः- मेधाधिदेवता आशींषि वदतु॥३॥ 
ध्रु॒वा द्यौर्ध्रु॒वा पृ॑थि॒वी ध्रु॒वास॒ पर्व॑ता इ॒मे। 
ध्रु॒वं विश्व॑मि॒दं जग॑द्ध्रु॒वो राजा॑ वि॒शाम॒यम्॥ १०.१७३.०४
२ 
 
ध्रुवा- स्थिरम्। द्यौः- नभः। ध्रुवा- स्थिरा। पृथिवी- भूमिः। इमे- एते। पर्वताः- गिरयः। 
ध्रुवासः- स्थिराः। ध्रुवम्- स्थिरम्। विश्वम्- सर्वम्। इदम्- एतत्। जगत्- भुवनम्। अयम्- 
एषः। विशाम्- प्रजानाम्। ध्रुवः- स्थिरः। राजा- नृपः॥४॥ 
ध्रु॒वं ते॒ राजा॒ वरु॑णो ध्रु॒वं दे॒वो बृह॒स्पति॑। 
ध्रु॒वं त॒ इन्द्र॑श्चा॒ग्निश्च॑ रा॒ष्ट्रं धा॑रयतां ध्रु॒वम्॥ १०.१७३.०५ 
ते- तुभ्यम्। राजा वरुणः- ऋताधिदेवता। ध्रुवम्- स्थैर्यं ददातु। देवः- द्योतनशीला। बृहस्पतिः- 
मेधाधिदेवता। ध्रुवम्- स्थैर्यं ददातु। ते- तुभ्यम्। इन्द्रश्च- ईशनाधिदेवता च। अग्निश्च- पावकः 
सर्वभूतहितक्रतुश्च। ध्रुवम्- निश्चयेन। ध्रुवम्- स्थिरम्। राष्ट्रम्। धारयताम्॥५॥ 
ध्रु॒वं ध्रु॒वेण॑ ह॒विषा॒भि सोमं॑ मृशामसि। 
अथो॑ त॒ इन्द्र॒ केव॑ली॒र्विशो॑ बलि॒हृत॑स्करत्॥ १०.१७३.०६ 
ध्रुवेण- स्थिरेण। हविषा। ध्रुवम्- स्थिरम्। सोमम्- रसाधिदैवतम्। अभि मृशामसि- 
अभिमृशामः। अथो- अथ। ते- तुभ्यम्। इन्द्रः- परमेश्वरः। केवलीः- राष्ट्राभ्युदयैकाभिमुखीः। 
विशः- प्रजाः। बलिहृतः- करप्रदात्रीः। करत्- करोतु॥६॥ 
 


