
१ 
 
१७४ 
अभीवर्त आङ्गिरसः। राजा। अनुष्टुप् । 
अ॒भी॒व॒र्तेन॑ ह॒विषा॒ येनेन्द्रो॑ अभिवावृ॒ते। 
तेना॒स्मान्ब्र॑ह्मणस्पते॒ऽभि रा॒ष्ट्राय॑ वर्तय॥ १०.१७४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१७४.०१</summary>

येन। अभीवर्तेन- अभिगमनाख्येन। हविषा। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। अभिवावृते- 
त्वामभिगच्छति। तेन। अस्मान्- नः। ब्रह्मणस्पते- मेधाधिदैवत। राष्ट्राय- राष्ट्रक्षेमाय। अभि 
वर्तय- अभिगमय॥१॥
</details>

अ॒भि॒वृत्य॑ स॒पत्ना॑न॒भि या नो॒ अरा॑तयः। 
अ॒भि पृ॑त॒न्यन्तं॑ तिष्ठा॒भि यो न॑ इर॒स्यति॑॥ १०.१७४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१७४.०२</summary>

याः- ये। नः- अस्माकम्। अरातयः- अदातारस्तान्। सपत्नान्- दैत्यान्। अभिवृत्य- वशीकृत्य। 
यः। नः- अस्मान्। इरस्यति- ईर्ष्यति तम्। पृतन्यन्तम्- अस्माभिर्युद्धकामम्। अभि तिष्ठ॥२॥
</details>

अ॒भि त्वा॑ दे॒वः स॑वि॒ताभि सोमो॑ अवीवृतत्। 
अ॒भि त्वा॒ विश्वा॑ भू॒तान्य॑भीव॒र्तो यथास॑सि॥ १०.१७४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१७४.०३</summary>

त्वा- त्वाम्। देवः सविता- सूर्यः। सोमः। अभि अवीवृतत्- अभिगमयतु। त्वा- त्वाम्। विश्वा 
भूतानि- सर्वे प्राणिनः। अभीवर्तः- सर्वत्र वर्तमानः। यथा अससि- यथा भवसि तथा कुर्वन्तु॥३॥
</details>

येनेन्द्रो॑ ह॒विषा॑ कृ॒त्व्यभ॑वद्द्यु॒म्न्यु॑त्त॒मः। 
इ॒दं तद॑क्रि देवा असप॒त्नः किला॑भुवम्॥ १०.१७४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१७४.०४</summary>

येन। हविषा। इन्द्रः। कृत्वी- शोभनकर्मकर्ता। द्युम्नी- द्युतिमान्। उत्तमः- श्रेष्ठः। अभवत्- बभूव। 
तत्। इदम्- एतद्धविः। देवाः- हे देवताः। अक्रि- समर्पयामि। असपत्नः- अशत्रुः। किल। 
अभुवम्- अभवम्॥४॥
</details>

अ॒स॒प॒त्नः स॑पत्न॒हाभिरा॑ष्ट्रो विषास॒हिः। 
यथा॒हमे॒षां भू॒तानां॑ वि॒राजा॑नि॒ जन॑स्य च॥ १०.१७४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१७४.०५</summary>

२ 
 
असपत्नः- अशत्रुः। सपत्नहा- शत्रुबाधकः। अभिराष्ट्रः- राष्ट्रप्रजाभिरभिगतः। विषासहिः- 
सहनशीलः। यथा। अहम्। एषाम्- एतेषाम्। भूतानाम्। जनस्य- प्रकृतीनाम्। च। विराजानि- 
रञ्जनं करवाणि तथा कुरु॥५॥
</details>

 


