
१ 
 
१७६ 
सूनुरार्भवः। १ ऋभवः, २-४ अग्निः । अनुष्टुप्, २ गायत्री 
प्र सू॒नव॑ ऋभू॒णां बृ॒हन्न॑वन्त वृ॒जना॑। क्षामा॒ ये वि॒श्वधा॑य॒सोऽश्न॑न्धे॒नुं न मा॒तर॑म्॥ १०.१७६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१७६.०१</summary>

विश्वधायसः- सर्वधारकाणि। धेनुं न मातरम्- गोमातरमिव। क्षामा- भूमिम्। ये- यानि । अश्नन्- 
व्याप्नुवन्ति। तानि। ऋभूणां सूनवः- चिद्रश्मिनिष्पन्नभावनानि। बृहत्- महत्। वृजना- 
वृत्रैर्जनितयुद्धम्। प्र- प्रकर्षेण। नवन्त- गच्छन्ति॥१॥
</details>

प्र दे॒वं दे॒व्या धि॒या भर॑ता जा॒तवे॑दसम्।ह॒व्या नो॑ वक्षदानु॒षक्॥ १०.१७६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१७६.०२</summary>

देवम्- द्योतनशीलम्। जातवेदसम्- जातविद्यमग्निं सर्वभूतहितक्रतुम्। देव्या- दिव्यया। धिया। 
प्र- प्रकर्षेण। भरत- धारयत। आनुषक्- अनुक्रमेण। हव्या- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यानि। 
वक्षत्- वहतु॥२॥
</details>

अ॒यमु॒ ष्य प्र दे॑व॒युर्होता॑ य॒ज्ञाय॑ नीयते।रथो॒ न योर॒भीवृ॑तो॒ घृणी॑वाञ्चेतति॒ त्मना॑॥ १०.१७६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१७६.०३</summary>

अयम्- एषः। स्यः- सः। देवयुः- देवकामः। होता- देवाह्वाता। यज्ञाय। प्र- प्रकर्षेण। नीयते। 
रथो न- हव्यप्रापकवाहनमिव स्थितः। योः- देवैर्हव्यानां मिश्रयिता। अभीवृतः- हव्यानां  
सङ्गमयिता। घृणीवान्- दीप्तिमान्। त्मना- आत्मना। चेतति- सर्वं प्रज्ञापयति॥३॥
</details>

अ॒यम॒ग्निरु॑रुष्यत्य॒मृता॑दिव॒ जन्म॑नः।सह॑सश्चि॒त्सही॑यान्दे॒वो जी॒वात॑वे कृ॒तः॥ १०.१७६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१७६.०४</summary>

अयम्- एषः। अग्निः- पावकः सर्वभूतहितक्रतुः। अमृतादिव- अमरादिव। जन्मनः- मर्त्यादपि। 
उरुष्यति- रक्षति। सहसः सहीयान्- बलिनामपि बली। देवः। जीवातवे- अस्माकमुज्जीवनाय। 
कृतः॥४॥
</details>

 


