
१ 
 
१७७ 
पतङ्गः प्राजापत्यः। मायाभेदः। त्रिष्टुप्, १ जगती। 
प॒तं॒गम॒क्तमसु॑रस्य मा॒यया॑ हृ॒दा प॑श्यन्ति॒ मन॑सा विप॒श्चित॑। 
स॒मु॒द्रे अ॒न्तः क॒वयो॒ वि च॑क्षते॒ मरी॑चीनां प॒दमि॑च्छन्ति वे॒धस॑॥ १०.१७७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१७७.०१</summary>

असुरस्य- प्राणदस्य विष्णोः परमात्मनः। मायया- लीलया। अख्नम्- अभिव्यख्नम्। पतङ्गम्- 
सूर्यम्। आत्मानम्। हृदा- अन्तर्हृदयेन। मनसा- बाह्यमनसा च। विपश्चितः- मेधाविनः। 
पश्यन्ति- अनुभवन्ति। कवयः- क्रान्तदर्शिनः। समुद्रे अन्तः- अन्तर्हृदयसमुद्रे। वि चक्षते- 
विशेषेण पश्यन्ति। वेधसः- मेधाविनः। मरीचीनाम्- किरणानां चिद्रश्मीनाम्। पदम्। इच्छन्ति- 
कामयन्ते॥१॥
</details>

प॒तं॒गो वाचं॒ मन॑सा बिभर्ति॒ तां ग॑न्ध॒र्वो॑ऽवद॒द्गर्भे॑ अ॒न्तः। 
तां द्योत॑मानां स्व॒र्यं॑ मनी॒षामृ॒तस्य॑ प॒दे क॒वयो॒ नि पा॑न्ति॥ १०.१७७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१७७.०२</summary>

पतङ्गः- सूर्यः। आत्मसूर्य इत्याध्यात्मिके। मनसा- स्वचित्तेन साधकस्य चित्तेन वा। वाचम्- 
मन्त्रम्। बिभर्ति- धारयति। ताम्- तमेव मन्त्रम्। गन्धर्वः- चिद्रश्मिधारकः साधकः। गर्भे अन्तः- 
अन्तर्हृदये। अवदत्- अब्रवीत्। ताम्- अमूं वाचम्। द्योतमानाम्- दीप्ताम्। स्वर्यं- स्वर्गीयाम्। 
मनीषाम्- मेधाविषयाम्। ऋतस्य पदे- सत्यस्य पदे। कवयः- क्रान्तदर्शिनः। नि- नितराम्। 
पान्ति- अनुभवन्ति रक्षन्ति वा॥२॥
</details>

अप॑श्यं गो॒पामनि॑पद्यमान॒मा च॒ परा॑ च प॒थिभि॒श्चर॑न्तम्। 
स स॒ध्रीची॒ स विषू॑ची॒र्वसा॑न॒ आ व॑रीवर्ति॒ भुव॑नेष्व॒न्तः॥ १०.१७७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१७७.०३</summary>

अनिपद्यमानाम्- स्वरूपतो गतिरहितम्। पथिभिः- मार्गैः। परा- दूरे। च। चरन्तम्- स्वभासा 
सरन्तम्। सः- असौ। सध्रीचीः- सहाञ्चन्तीः। विषूचीः- नानागतीर्दीप्तीः। वसानः- धारयमाणः। 
भुवनेषु अन्तः- अण्डमध्ये। ब्रह्माण्डमध्य इत्याधिभौतिके। पिण्डाण्डमध्य इत्याध्यात्मिके। आ 
वरीवर्ति- वर्तते॥३॥
</details>



