
१ 
 
१७८ 
अरिष्टनेमिस्तार्क्ष्यः। तार्क्ष्यः। त्रिष्टुप् । 
त्यमू॒ षु वा॒जिनं॑ दे॒वजू॑तं स॒हावा॑नं तरु॒तारं॒ रथा॑नाम्। 
अरि॑ष्टनेमिं पृत॒नाज॑मा॒शुं स्व॒स्तये॒ तार्क्ष्य॑मि॒हा हु॑वेम॥ १०.१७८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१७८.०१</summary>

त्यम्- तम्। उ- एव। वाजिनम्- गतिमन्तम्। देवजूतम्- देवप्रेरितम्। सहवानम्- सहनशीलम्। 
रथानाम्- लक्ष्यप्रापकगतिमताम्। तरुतारम्- तारकम्। अरिष्टनेमिम्- अहिंसितगतिम्। 
पृतनाजम्- शत्रुजेतारम्। आशुम्- वेगिनम्। तार्क्ष्यं- गरुत्मन्तं मोक्षप्रतीकम्। स्वस्तये- क्षेमाय। 
इह- अत्र। हुवेम- आह्वयामः॥१॥
</details>

इन्द्र॑स्येव रा॒तिमा॒जोहु॑वानाः स्व॒स्तये॒ नाव॑मि॒वा रु॑हेम। 
उर्वी॒ न पृथ्वी॒ बहु॑ले॒ गभी॑रे॒ मा वा॒मेतौ॒ मा परे॑तौ रिषाम॥ १०.१७८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१७८.०२</summary>

इन्द्रस्य- ईशनाधिदैवतस्य। इव। रातिम्- दानम्। आजोहुवानाः- आह्वयन्तः। स्वस्तये- 
मङ्गळाय। नावमिव- नौकामिव तारकं गरुत्मन्तम्। आरुहेम। उर्वी- विस्तृते। पृथ्वी- पृथुले। 
बहुले- प्रभूते। गभीरे- गम्भीरे द्यावापृथिव्यौ। वाम्- युवयोः। एतौ परेतौ- गमनागमनयोः। 
गत्यामिति भावः। मा रिषाम- मा हिंसिता भूम॥२॥
</details>

स॒द्यश्चि॒द्यः शव॑सा॒ पञ्च॑ कृ॒ष्टीः सूर्य॑ इव॒ ज्योति॑षा॒पस्त॒तान॑। 
स॒ह॒स्र॒साः श॑त॒सा अ॑स्य॒ रंहि॒र्न स्मा॑ वरन्ते युव॒तिं न शर्या॑म्॥ १०.१७८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१७८.०३</summary>

यः। शवसा- बलेन। सद्यः- क्षणेन। पञ्च कृष्टीः- पञ्च जनान्। सूर्यः- सविता। इव। ज्योतिषा- 
प्रकाशेन। अपः- जीवोदकानि। ततान- विस्तृतवान्। अस्य- एतस्य। रंहिः- गतिः। सहस्रसः 
शतसाः- प्रभूतसम्भक्त्री। युवतिम्- लक्ष्येण मिश्रीभवन्तीम्। शर्यां- इषुम्। न- इव। न वरन्ते- न 
वारयन्ति॥३॥
</details>

 


