
१८ 
संकुसुको यामायनः। १-.४ मृत्युः, ५ धाता, ६ त्वष्टा, ७-१४ पितृमेधः, १४ प्रजापतिर्वा। त्रिष्टुप्, ११ 
प्रस्तारपङ्क्तिः, १३ जगती, १४ अनुष्टुप् 
परं॑ मृत्यो॒ अनु॒ परे॑हि॒ पन्थां॒ यस्ते॒ स्व इत॑रो देव॒याना॑त्। 
चक्षु॑ष्मते शृण्व॒ते ते॑ ब्रवीमि॒ मा न॑ प्र॒जां री॑रिषो॒ मोत वी॒रान्॥ १०.०१८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१८.०१</summary>

मृत्यो। यः। ते- तव। स्वः- स्वभूतः। देवयानात्। इतरः- अन्यः। तम्। परम्- अन्यम्। 
पन्थाम्- मार्गम्। अनु परेहि- पराङ्मुखो गच्छ। चक्षुष्मते- पश्यते। शृण्वते। ते- तुभ्यं 
मरणाधिदैवताय। ब्रवीमि- वदामि। नः- अस्माकम्। प्रजाम्- सन्ततिम्। उत- अपि च। वीरान्। 
मा रीरिषः- मा हिंसीः॥१॥
</details>

मृ॒त्योः प॒दं यो॒पय॑न्तो॒ यदैत॒ द्राघी॑य॒ आयु॑ प्रत॒रं दधा॑नाः। 
आ॒प्याय॑मानाः प्र॒जया॒ धने॑न शु॒द्धाः पू॒ता भ॑वत यज्ञियासः॥ १०.०१८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१८.०२</summary>

मृत्योः पदम्- मरणम्। योपयन्तः- वर्जयन्तः। प्रतरम्- प्रकृष्टतरम्। द्राघीयः- दीर्घम्। आयुः। 
प्रतरम्- प्रकृष्टतरम्। दधानाः- धृतवन्तः। यत्- यदा। ऐत- देवयानेन पथा गतवन्तः। तदा। 
प्रजया- सन्तत्या। धनेन- संपदा। आप्यायमानाः- वृद्धाः। यज्ञियासः- पूजार्हाः। शुद्धाः। पूताः- 
पवित्राः। भवत॥२॥
</details>

इ॒मे जी॒वा वि मृ॒तैराव॑वृत्र॒न्नभू॑द्भ॒द्रा दे॒वहू॑तिर्नो अ॒द्य। 
प्राञ्चो॑ अगाम नृ॒तये॒ हसा॑य॒ द्राघी॑य॒ आयु॑ प्रत॒रं दधा॑नाः॥ १०.०१८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१८.०३</summary>

इमे- एते। जीवाः- जीवन्तः। मृतैः। वि आववृत्रन्- व्यावृत्ता भवन्तु। अद्य- इदानीम्। नः- 
अस्माकम्। देवहूतिः- देवाह्वानम्। भद्रा- कल्याणम्। अभूत्- अस्तु। द्राघीयः- दीर्घम्। आयुः। 
प्रतरम्- प्रकृष्टतरम्। दधानाः- धारयन्तः। नृतये- नर्तनाय। हसाय- हसनाय। जीवने मोदायेति 
भावः। प्राञ्चः- प्राङ्मुखाञ्चनाः। अगाम- गच्छेम॥३॥
</details>

इ॒मं जी॒वेभ्य॑ परि॒धिं द॑धामि॒ मैषां॒ नु गा॒दप॑रो॒ अर्थ॑मे॒तम्।
श॒तं जी॑वन्तु श॒रद॑ पुरू॒चीर॒न्तर्मृ॒त्युं द॑धतां॒ पर्व॑तेन॥ १०.०१८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१८.०४</summary>

जीवेभ्यः- जीवितेभ्यो मनुष्येभ्यः। इमम्- एनम्। परिधिः- मृत्योः परिधानभूतं स्थैर्यम्। दधामि- 
निदधामि। एषाम्- एतेषां मध्ये। अपरः- अन्यो जीवितो मनुष्यः। एतमर्थं- एनं मृत्युम्। मा 
गात्- मा गच्छतु। पर्वतेन- स्थैर्यप्रतीकेन। मृत्युम्- मरणम्। अन्तः दधताम्- 
शतसंवत्सरकालपर्यन्तं बन्धे स्थापयतु। पुरूचीः- बह्वञ्चना बहुगमनाः। शतं शरदः- 
शतसंवत्सरान्। जीवन्तु- प्राणधारणं कुर्वन्तु॥४॥
</details>

यथाहा॑न्यनुपू॒र्वं भव॑न्ति॒ यथ॑ ऋ॒तव॑ ऋ॒तुभि॒र्यन्ति॑ सा॒धु। 
यथा॒ न पूर्व॒मप॑रो॒ जहा॑त्ये॒वा धा॑त॒रायूं॑षि कल्पयैषाम्॥ १०.०१८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१८.०५</summary>

धातः- विधायक देव। यथा। अहानि- दिनानि। अनुपूर्वं- यथाक्रमेण। भवन्ति- सन्ति। यथा। 
ऋतवः- वसन्तादिकालाः। ऋतुभिः- कालैरनुक्रमेण। साधु- सम्यक्। यन्ति- सरन्ति। यथा। 
पूर्वं- पूर्वकालीनं जनकादिकम्। अपरः- अर्वाचीनः पुत्रादिकः। न जहाति- न त्यजति। एव- 
तथा। एषाम्- एतेषाम्। आयूंषि- जीवनानि। कल्पय- रचय॥५॥
</details>

आ रो॑ह॒तायु॑र्ज॒रसं॑ वृणा॒ना अ॑नुपू॒र्वं यत॑माना॒ यति॒ ष्ठ। 
इ॒ह त्वष्टा॑ सु॒जनि॑मा स॒जोषा॑ दी॒र्घमायु॑ करति जी॒वसे॑ वः॥ १०.०१८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१८.०६</summary>

जरसम्- वार्धक्यम्। वृणानाः- कालेन वृण्वन्तः। इच्छन्तः। आयुः- जीवनम्। आ रोहताम्- 
अधितिष्ठत। अनुपूर्वं- आनुपूर्व्येण। यतमानाः- प्रयत्नं कुर्वन्तः। स्थ- भवथ। वः- युष्माकम्। 
जीवसे- जीवनाय। इह- अत्र। त्वष्टा- तनूकर्ता। सजोषाः- सहृदयः। सुजनिमा- शोभनावतारो 
विष्णुः। दीर्घमायुः- दीर्घं जीवनम्। करति- करोतु॥६॥
</details>

इ॒मा नारी॑रविध॒वाः सु॒पत्नी॒राञ्ज॑नेन स॒र्पिषा॒ सं वि॑शन्तु। 
अ॒न॒श्रवो॑ऽनमी॒वाः सु॒रत्ना॒ आ रो॑हन्तु॒ जन॑यो॒ योनि॒मग्रे॑॥ १०.०१८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१८.०७</summary>

इमाः- एताः। नारीः- स्त्रियः। अविधवाः- पत्यवियुख्नाः। आञ्जनेन सर्पिषा- शोभनशृङ्गारेण। सं 
विशन्तु- प्रविशन्तु। अनश्रवः- अश्रुरहिताः। अनमीवाः- अरोगाः। सुरत्नाः-
शोभनरमणीयभावनासंपन्नाः। जनयः- पतिव्रताः। अग्रे- मुख्यतया। योनिम्- गृहम्। आ रोहन्तु- 
प्रविशन्तु॥७॥
</details>

उदी॑र्ष्व नार्य॒भि जी॑वलो॒कं ग॒तासु॑मे॒तमुप॑ शेष॒ एहि॑। 
ह॒स्त॒ग्रा॒भस्य॑ दिधि॒षोस्तवे॒दं पत्यु॑र्जनि॒त्वम॒भि सं ब॑भूथ॥ १०.०१८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१८.०८</summary>

नारि- हे महिळे। गतासुम्- मृतम्। एतम्- एनं भर्तारम्। उप शेषे- तत्समीपे शयनं कुर्वती 
रोदिषि। एहि- आगच्छ। जीवलोकम्- जीवितलोकं स्वजीवितं वा। अभि- अभिलक्ष्य। उदीर्ष्व- 
उत्तिष्ठ। हस्तग्राभस्य- पाणिग्रहणं कुर्वतः। दिधिषोः- गर्भस्य निधातुः। तव- भवत्याः। पत्युः- 
भर्तुः। इदम्- एतत्। जनित्वम्- पत्नीत्वम्॥ अभि- अभिलक्ष्य। सं बभूथ- संभूतासि॥८॥
</details>

धनु॒र्हस्ता॑दा॒ददा॑नो मृ॒तस्या॒स्मे क्ष॒त्राय॒ वर्च॑से॒ बला॑य। 
अत्रै॒व त्वमि॒ह व॒यं सु॒वीरा॒ विश्वा॒ स्पृधो॑ अ॒भिमा॑तीर्जयेम॥ १०.०१८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१८.०९</summary>

अस्मे- अस्माकम्। क्षत्राय- क्षत्रियधर्माय। वर्चसे- तेजसे। बलाय। मृतस्य- पञ्चत्वङ्गतस्य। 
हस्तात्- बाहोः। धनुः- चापम्। चापोपलक्षितक्षत्रियधर्मम्। आददानः- गृह्णन्नस्मि। एवमेव यं यं 
धर्ममनुसरन् यो यो मरणं प्राप्नोति तस्मात्तस्मात् स स धर्मस्तस्य तस्य परिवारेण ग्रहीतव्य इति 
भावः। अत्रैव- अस्मिन् स्थाने एव स्वधर्मरूपेण त्वं भव। इह- अत्र। वयम्। सुवीराः- 
शोभनवीर्यसंपन्नाः। अभिमतीः- अभिमानयुख्नान्। विश्वाः स्पृधः- सर्वान् स्पर्धमानान्। जयेम। 
अथवा इषुर्न धन्वन् प्रतिधीयते मन इति श्रुतिः। धनुर्गृहीत्वौपनिषदमिति मुण्डकम्। अनेन 
उपासनात्मकं धनुर्मरणानन्तरं तत्परिवारेण तत्सन्तत्यै गृह्यत इत्यर्थः। उपासनमयधनुषा 
अन्तरायजयोऽत्रोच्यते॥९॥
</details>

उप॑ सर्प मा॒तरं॒ भूमि॑मे॒तामु॑रु॒व्यच॑सं पृथि॒वीं सु॒शेवा॑म्। 
ऊर्ण॑म्रदा युव॒तिर्दक्षि॑णावत ए॒षा त्वा॑ पातु॒ निरृ॑तेरु॒पस्था॑त्॥ १०.०१८.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१८.१०</summary>

उरुव्यचसम्- बहुव्याप्ताम्। सुशेवाम्- सुखमयीम्। पृथिवीम्- पृथुलाम्। भूमिम्। मातरम्- 
जननीम्। उप सर्प- उपगच्छ। दक्षिणावते- धर्मसमर्थाय। ऊर्णम्रदा- मृद्वी। युवतिः- तरुणी। 
एषा- इयं भूमिः। त्वा- त्वाम्। निर्ऋतेरुपस्थात्- मृत्योः सकाशात्। पातु- रक्षतु॥१०॥
</details>

उच्छ्व॑ञ्चस्व पृथिवि॒ मा नि बा॑धथाः सूपाय॒नास्मै॑ भव सूपवञ्च॒ना। 
मा॒ता पु॒त्रं यथा॑ सि॒चाभ्ये॑नं भूम ऊर्णुहि॥ १०.०१८.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१८.११</summary>

उच्छ्वञ्चस्व- ऊर्ध्वगतोच्छ्वासं कुरु। पृथिवि- भूमे। मा नि बाधथाः- एनं मा बाधस्व। अस्मै- 
एतस्मै। सूपायना- शोभनोपगमना। भव। सूपवञ्चना- शोभनप्रलम्भा भव। यथा। माता- जननी। 
पुत्रम्- वत्सम्। सिचा- वस्त्रेणाच्छादयति। तथा। एनम्। भूमे- पृथिवि। अभि- आभिमुख्येन। 
ऊर्णुहि- आच्छादय॥११॥
</details>

उ॒च्छ्वञ्च॑माना पृथि॒वी सु ति॑ष्ठतु स॒हस्रं॒ मित॒ उप॒ हि श्रय॑न्ताम्। 
ते गृ॒हासो॑ घृत॒श्चुतो॑ भवन्तु वि॒श्वाहा॑स्मै शर॒णाः स॒न्त्वत्र॑॥ १०.०१८.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१८.१२</summary>

उच्छ्वञ्चमाना- ऊर्ध्वगतश्वासं कृतवती। पृथिवी- भूमिः। सु- सुष्ठु। तिष्ठतु- प्रतिष्ठिता भवतु। 
सहस्रम्- प्रभूताः। मितः- संमिताः पांसवः। उप श्रयन्ताम्- एनमुपसेवन्ताम्। विश्वाहा- सर्वेषु 
दिनेषु। ते- संमिताः पांसवः। अस्मै- एतस्मै। अत्र- अस्मिन् स्थाने। घृतश्चुतः- उदकस्रावकाः। 
गृहासः- सदनभूताः। शरणाः। भवन्तु- सन्तु॥१२॥
</details>

उत्ते॑ स्तभ्नामि पृथि॒वीं त्वत्परी॒मं लो॒गं नि॒दध॒न्मो अ॒हं रि॑षम्। 
ए॒तां स्थूणां॑ पि॒तरो॑ धारयन्तु॒ तेऽत्रा॑ य॒मः साद॑ना ते मिनोतु॥ १०.०१८.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१८.१३</summary>

त्वत्परि- त्वदुपरि। पृथिवीम्- भूमिम्। उत् स्तभ्नामि। लोगम्- लोष्टम्। निदधत्- स्थापयन्। 
अहम्। मा रिषम्- मा हिंस्याम्। एताम्- एतम्। ते- तव। स्थूणाम्- स्तम्भमालम्बनमिति भावः। 
पितरः- पूर्वपुरुषा मार्गदर्शिनः। धारयन्तु। अत्र- अस्मिन् स्थाने। यमः- उपरमाधिदेवता। ते- 
तव। सदना- अस्मिन् जन्मनि यानि स्थानानि तानि। मिनोतु- परिच्छिनत्तु॥१३॥
</details>

प्र॒ती॒चीने॒ मामह॒नीष्वा॑ प॒र्णमि॒वा द॑धुः।
प्र॒तीचीं॑ जग्रभा॒ वाच॒मश्वं॑ रश॒नया॑ यथा॥ १०.०१८.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०१८.१४</summary>

प्रतीचीने- प्रतिपूज्ये। अहनि- दिवसे। इष्वाः- बाणस्य। पर्णमिव- मूले पत्रमिव त्वयि। माम्। 
आदधुः- धृतवन्तः। अश्वम्- तुरगम्। रशनया- रज्ज्वा। यथा तथा। प्रतीचीम्- प्रतिपूज्यम्। 
वाचम्- मन्त्रम्। जग्रभ- गृहाण॥१४॥
</details>

 


