
१ 
 
१८१ 
क्रमेण - प्रथो वासिष्ठः, सप्रथो भारद्वाजः, घर्मः सौर्यः। विश्वे देवाः । त्रिष्टुप्। 
प्रथ॑श्च॒ यस्य॑ स॒प्रथ॑श्च॒ नामानु॑ष्टुभस्य ह॒विषो॑ ह॒विर्यत्। 
धा॒तुर्द्युता॑नात्सवि॒तुश्च॒ विष्णो॑ रथंत॒रमा ज॑भारा॒ वसि॑ष्ठः॥ १०.१८१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१८१.०१</summary>

प्रथश्च सप्रथश्च नाम- प्रख्यातमरुद्गणश्च तत्सहितेन्द्रश्च। यस्य- यस्य सम्बन्धिनौ स्तः। 
आनुष्टुभस्य- तदनुष्टुप्छन्दसा युख्नम्। हविषः- हविः। यत्। रथंतरम्- रथन्तरयुख्नम्। हविः। तत्। 
वसिष्ठः- अतिशयेन चित्तवृत्तिस्तम्भकोपासकः। वसु स्तम्भे। धातुः- धारकात्। द्युतनात्- 
द्योतमानात्। सवितुः- प्रेरकात्।  विष्णोः- व्यापनशीलात्  परमात्मनः सकाशात्। आ जभार- 
पुनः समर्पणार्थमाजहार॥१॥
</details>

अवि॑न्द॒न्ते अति॑हितं॒ यदासी॑द्य॒ज्ञस्य॒ धाम॑ पर॒मं गुहा॒ यत्। 
धा॒तुर्द्युता॑नात्सवि॒तुश्च॒ विष्णो॑र्भ॒रद्वा॑जो बृ॒हदा च॑क्रे अ॒ग्नेः॥ १०.१८१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१८१.०२</summary>

यत्। यज्ञस्य- उपासनस्य। परमम्- श्रेष्ठम्। धाम- सदनम्। गुहा- चित्तगुहायाम्। अतिहितम्- 
निहितम्। तत्। ते- अमी। अविन्दन्- अजानन्। भरद्वाजः- हव्यभृदुपासकः। धातुः- धारकस्य। 
द्युतनात्- द्योतमानात्। सवितुः- प्रेरयितुः। विष्णोः- व्यापकात् परमात्मनः सकाशात्। अग्नेः- 
पावकाय सर्वभूतहितक्रतवे। बृहत्- महत् स्थानम्। आ चक्रे- कृतवान्॥२॥
</details>

ते॑ऽविन्द॒न्मन॑सा॒ दीध्या॑ना॒ यजु॑ ष्क॒न्नं प्र॑थ॒मं दे॑व॒यान॑म्। 
धा॒तुर्द्युता॑नात्सवि॒तुश्च॒ विष्णो॒रा सूर्या॑दभरन्घ॒र्ममे॒ते॥ १०.१८१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.१८१.०३</summary>

ते- अमी उपासकाः। दीध्यानाः- दीप्तिमन्तः। यजुः- सङ्गतिकारकम्। स्कन्नम्- आसेचनीयम्। 
प्रथमम्- मुख्यम्। देवयानम्- देवमार्गम्। अविन्दन्- अजानन्। धातुर्द्युतानात्सवितुश्च विष्णोः 
सूर्यात्। एते- इमे। घर्म- औष्ण्यम्। तेजस्तपो वा इति भावः। आ अभरन्- आहृतवन्तः॥३॥
</details>

 


