
२० 
ऐन्द्रो विमदः, प्राजापत्यो वा,वासुक्रो वसुकृद्वा।अग्निः। गायत्री, १ एकपदा विराट्(एष मन्त्रः शान्त्यर्थं), 
२ अनुष्टुप्, ९ विराट्, १० त्रिष्टुप् 
भ॒द्रं नो॒ अपि॑ वातय॒ मन॑॥ १०.०२०.०१ 
भद्रम्- विश्वमङ्गळम्। मनः- चित्तम्। नः- अस्मदर्थम्। अपि वातय- आगमय॥१॥ 
अ॒ग्निमी॑ळे भु॒जां यवि॑ष्ठं शा॒सा मि॒त्रं दु॒र्धरी॑तुम्। 
यस्य॒ धर्म॒न्स्व१रेनी॑ सप॒र्यन्ति॑ मा॒तुरूध॑॥ १०.०२०.०२ 
यस्य। धर्मन्- धर्मे। एनीः- प्रतिगन्त्र्यो भावनाः। मातुरूधः- जनन्याः क्षीरोपलब्धिस्थानमिव 
स्थितं वात्सल्यमयमिति भावः। स्वः- सूर्यमात्मानम्। सपर्यन्ति- परिचरन्ति। तम्। भुजाम्- 
पालकानामनुभवकराणां वा। यविष्ठम्- अतिशयेनाभिनवम्। शासा- धर्मशासनेन। मित्रम्- 
सखायम्। दुर्धरीतुम्- दुर्धरम्। अग्निम्- सर्वभूतहितक्रतुप्रतीकं पावकम्। ईळे- स्तौमि। ईड 
स्तुतौ॥२॥ 
यमा॒सा कृ॒पनी॑ळं भा॒साके॑तुं व॒र्धय॑न्ति।भ्राज॑ते॒ श्रेणि॑दन्॥ १०.०२०.०३ 
यम्। कृपनीळम्- कर्मसदनं धूमादिमार्गमयम्। भासाकेतुम्- दीप्तप्रज्ञं अर्चिरादिमार्गमयम्।  आसा- 
मन्त्रात्मकोपासनेन। वर्धयन्ति। सः। श्रेणिदन्- श्रेणीप्रदः। भ्राजते- भासते॥३॥ 
अ॒र्यो वि॒शां गा॒तुरे॑ति॒ प्र यदान॑ड्दि॒वो अन्ता॑न्।क॒विर॒भ्रं दीद्या॑नः॥ १०.०२०.०४ 
यत्- यदा। दिवो अन्तान्- नभस उत्कृष्टस्थानपर्यन्तम्। आनट्- व्याप्नोति। तदा। अर्यः- 
आर्यशीलः। विशाम्- जनानाम्। गातुः- मार्गभूतः। कविः- क्रान्तदर्शी। अग्निः। अभ्रम्- मेघं 
जडप्रतीकमपि। दीद्यानः- उद्दीपयन्। प्र एति- प्रकर्षेण गच्छति॥४॥ 
जु॒षद्ध॒व्या मानु॑षस्यो॒र्ध्वस्त॑स्था॒वृभ्वा॑ य॒ज्ञे।मि॒न्वन्सद्म॑ पु॒र ए॑ति॥ १०.०२०.०५
मानुषस्य- मनुष्यस्य। हव्या- चरुपुरोडाशध्यानभावनामयानि हव्यानि। जुषत्- सेवमानः। 
ऋभ्वा- उरुभासमानः। यज्ञे- उपासने। ऊर्ध्वः- उत्कृष्टः। तस्थौ। सुद्म- 
वृत्राण्यावरणात्मकसदनानि। मिन्वन्- परिच्छिन्दन्। पुर एति- अस्माकं मार्गदर्शकः सन् 
गच्छति॥५॥ 
स हि क्षेमो॑ ह॒विर्य॒ज्ञः श्रु॒ष्टीद॑स्य गा॒तुरे॑ति।अ॒ग्निं दे॒वा वाशी॑मन्तम्॥ १०.०२०.०६ 
सः- असौ। हि- खलु। क्षेमः- श्रेयस्करः। हविः- हव्यवाहकः। यज्ञः- उपासनभूतः। श्रुष्टीत्- 
शीघ्रमेव। अस्य- एतस्य। गातुः- मन्त्रः। एति- सरति। वाशीमन्तम्- मन्त्रयुख्नम्। अग्निम्। 
देवाः- देवता अनुसरन्ति॥६॥ 
य॒ज्ञा॒साहं॒ दुव॑ इषे॒ऽग्निं पूर्व॑स्य॒ शेव॑स्य।अद्रे॑ सू॒नुमा॒युमा॑हुः॥ १०.०२०.०७ 
यम्। अद्रेः- स्थैर्यप्रतीकस्य जडप्रतीकस्याश्मनः। सूनुम्- वत्सम्। स्थैर्यजं जडशरीरात् स्वं 
प्रकटयन्तमिति भावः। आहुः- ब्रुवन्ति। तम्। यज्ञसाहम्- यज्ञवाहकम्। अग्निम्- 
सर्वभूतहितक्रतुमभिलक्ष्य। पूर्वस्य- श्रेष्ठस्य। शेवस्य- सुखस्य प्राप्त्यर्थम्। दुवः- परिचरणम्। इषे- 
इच्छामि॥७॥ 
नरो॒ ये के चा॒स्मदा विश्वेत्ते वा॒म आ स्यु॑।अ॒ग्निं ह॒विषा॒ वर्ध॑न्तः॥ १०.०२०.०८ 
ये के च। अस्मत्- अस्माकम्। विश्वा इत्- सर्वे। नरः- मनुष्याः। आ- समन्तात्। वामे- सुन्दरे 
अग्निदर्शने। स्युः- सन्ति। ते। अग्निम्- सर्वभूतहितक्रतुम्। हविषा- हव्येन ध्यानादिकेन। 
वर्धन्तः- वर्धयन्तः सन्ति॥८॥ 
कृ॒ष्णः श्वे॒तो॑ऽरु॒षो यामो॑ अस्य ब्र॒ध्न ऋ॒ज्र उ॒त शोणो॒ यश॑स्वान्। 
हिर॑ण्यरूपं॒ जनि॑ता जजान॥ १०.०२०.०९ 
अस्य- अग्नेः। कृष्णो यानः- धूमादिमार्गः। अरुषः- रोचमानः। ब्रध्नः- महान्। ऋज्रः- 
आर्जवसंपन्नः। उत- अपि च। शोणः- रख्नो दीप्तिमानिति भावः। यशस्वान्- कीर्तिमान्। श्वेतो
यामः- अर्चिरादिमार्गः। जनिता- सर्वलोकस्रष्टा हिरण्यगर्भो विष्णुर्वा। हिरण्यरूपम्- 
भारूपमर्चिरादिमार्गम्। जजान- ससर्ज॥९॥ 
ए॒वा ते॑ अग्ने विम॒दो म॑नी॒षामूर्जो॑ नपाद॒मृते॑भिः स॒जोषा॑। 
गिर॒ आ व॑क्षत्सुम॒तीरि॑या॒न इष॒मूर्जं॑ सुक्षि॒तिं विश्व॒माभा॑॥ १०.०२०.१० 
एव- एवम्। ऊर्जो नपात्- शख्निज। अग्ने। अमृतेभिः- अमृतमयरसधाराभिः सोमैः। सजोषाः- 
सङ्गतः सन्। विमदः- विशेषानन्दयुख्नः। वि वो मद इति श्रुतेः। ते- त्वदर्थम्। गिरः- मन्त्रान्। 
आ वक्षत्- आभिमुख्येनोख्नवान्। सुमतीः- शोभनबुद्धीः। इयानः- प्रापयन्। इषम्- सदिच्छाम्। 
ऊर्जं- प्राणम्। सुक्षितिम्- शोभनाध्यात्मसाधनभूमिकाम्। विश्वम्- सर्वम्। आभाः- उद्दीपय॥१०॥ 
२१ 
ऐन्द्रो विमदः, प्राजापत्यो वा,वासुक्रो वसुकृद्वा। अग्निः। आस्तारपङ्क्तिः 
आग्निं न स्ववृ॑क्तिभि॒र्होता॑रं त्वा वृणीमहे। 
य॒ज्ञाय॑ स्ती॒र्णब॑र्हिषे॒ वि वो॒ मदे॑ शी॒रं पा॑व॒कशो॑चिषं॒ विव॑क्षसे॥ १०.०२१.०१ 
स्ववृख्निभिः- स्वनियमैः पापवर्जनैः। न- संप्रति। आ- आभिमुख्येन। स्तीर्णबर्हिषे- 
लब्धभूमिकाय। यज्ञाय- उपासनाय। शीरम्- अनुशायिनम्। पावकशोचिषम्- पावनभायुख्नम् । 
अग्निम्- सर्वभूतहितक्रतुम्। होतारम्- देवाह्वातारम्। त्वा- भवन्तम्। वि वो मदे- भवदानन्दे। 
वृणीमहे- वरयामहे। विवक्षसे- महान् भवसि॥१॥ 
त्वामु॒ ते स्वा॒भुव॑ शु॒म्भन्त्यश्व॑राधसः। 
वेति॒ त्वामु॑प॒सेच॑नी॒ वि वो॒ मद॒ ऋजी॑तिरग्न॒ आहु॑ति॒र्विव॑क्षसे॥ १०.०२१.०२ 
अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। ते- तव। स्वाभुवः- स्वयंभुवः। अश्वराधसः- प्राणसंपदः। त्वाम्- 
भवन्तम्। शुम्भन्ति- शोभयन्ति। वि वो मदे- भवदानन्दे। उपसेचनी- क्षरणशीला। ऋजीतिः- 
आर्जवयुख्ना। आहुतिः। त्वाम्- भवन्तम्। वेति- गच्छति॥२॥
त्वे ध॒र्माण॑ आसते जु॒हूभि॑ सिञ्च॒तीरि॑व। 
कृ॒ष्णा रू॒पाण्यर्जु॑ना॒ वि वो॒ मदे॒ विश्वा॒ अधि॒ श्रियो॑ धिषे॒ विव॑क्षसे॥ १०.०२१.०३ 
जुहूभिः- आहुतिभिः। सिञ्चतीरिव- सिञ्चन्त्य आप इव। त्वे- त्वय्यग्नौ। धर्माणः- धर्माः। आसते- 
विद्यन्ते सेवन्ते वा। वो मदे- भवदानन्दे। कृष्णा रूपाणि- धूमादिमार्गमभ्युदयात्मकम्। अर्जुना- 
अर्चिरादिमार्गं निःश्रेयसात्मकम्। विश्वा अधि श्रियः- तत्संबन्धिसर्वमङ्गळानि। धिषे- 
धारयसि॥३॥ 
यम॑ग्ने॒ मन्य॑से र॒यिं सह॑सावन्नमर्त्य। 
तमा नो॒ वाज॑सातये॒ वि वो॒ मदे॑ य॒ज्ञेषु॑ चि॒त्रमा भ॑रा॒ विव॑क्षसे॥ १०.०२१.०४ 
सहसावन्- सहनशील। अमर्त्य- अमर।  अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। यम्- याम्। रयिम्- 
दानयोग्यसंपदमिति। मन्यसे- चिन्तयसि। तम्- ताम्। चित्रम्- विचित्राम्। वाजसातये- 
हव्यलब्धये। नः- अस्मदर्थम्। यज्ञेषु- पूजासु दानेषु सङ्गतिकरणेषु। वो मदे- भवदानन्दे। आ 
भर- आहर॥४॥ 
अ॒ग्निर्जा॒तो अथ॑र्वणा वि॒दद्विश्वा॑नि॒ काव्या॑। 
भुव॑द्दू॒तो वि॒वस्व॑तो॒ वि वो॒ मदे॑ प्रि॒यो य॒मस्य॒ काम्यो॒ विव॑क्षसे॥ १०.०२१.०५ 
अथर्वणा- चित्तवृत्तिनिरोधकेन। थर्वतिश्चरतिकर्मा तत्प्रतिषेध इति यास्कः। अग्निः- 
सर्वभूतहितक्रतुः। जातः- प्रकटितः। विश्वानि- सर्वाणि। काव्यानि- दर्शनानि। विदत्- ज्ञातवान्। 
लब्धवान्। विवस्वतः- सेवकस्य। दूतः। भुवत्- भवति। वो वि मदे- भवदानन्दे। यमस्य- 
नियमाधिदैवतस्य। काम्यः- प्रियः। भवसि॥५॥ 
त्वां य॒ज्ञेष्वी॑ळ॒तेऽग्ने॑ प्रय॒त्य॑ध्व॒रे। 
त्वं वसू॑नि॒ काम्या॒ वि वो॒ मदे॒ विश्वा॑ दधासि दा॒शुषे॒ विव॑क्षसे॥ १०.०२१.०६
अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। प्रयत्यध्वरे- नियमसंपन्ने ध्वररहितकर्मणि। त्वाम्- भवन्तम्। यज्ञेषु- 
उपासनेषु। ईळते- स्तुवन्ति। वि वो मदे- भवदानन्दे। दाशुषे- दात्रे। त्वम्। विश्वा- सर्वाः। 
काम्या वसूनि- इष्टाः संपदः। दधासि- धारयसि॥६॥ 
त्वां य॒ज्ञेष्वृ॒त्विजं॒ चारु॑मग्ने॒ नि षे॑दिरे। 
घृ॒तप्र॑तीकं॒ मनु॑षो॒ वि वो॒ मदे॑ शु॒क्रं चेति॑ष्ठम॒क्षभि॒र्विव॑क्षसे॥ १०.०२१.०७ 
अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। मनुषः- उपासकाः। यज्ञेषु- दानेषु पूजासु सङ्गतिकरणेषु। ऋत्विजम्- 
आचार्यम्। चारुम्- सुन्दरम्। घृतप्रतीकम्- दीप्त्या ज्ञातम्। शुक्रम्- शुभ्रम्। अक्षभिः चेतिष्ठम्- 
अतिशयचेतनम्। वि वो मदे- भवदानन्दे। नि षेदिरे- स्थापितवन्तः॥७॥ 
अग्ने॑ शु॒क्रेण॑ शो॒चिषो॒रु प्र॑थयसे बृ॒हत्। 
अ॒भि॒क्रन्द॑न्वृषायसे॒ वि वो॒ मदे॒ गर्भं॑ दधासि जा॒मिषु॒ विव॑क्षसे॥ १०.०२१.०८ 
अग्ने। शुक्रेण- शुभ्रया। शोचिषा- दीप्त्या। उरु- विस्तीर्णम्। बृहत्- महत्पदम्। प्रथयसे- 
ख्यापयसि। अभिक्रन्दन्- शब्दयन्। वृषायसे- वृष इवाचरसि। वि वो मदे- भवदानन्दे। जामिषु- 
तव बन्धुभूतेषूपासकेषु। गर्भं- हृदये सद्भावनम्। दधासि- धारयसि॥८॥ 
 


