
२१ 
ऐन्द्रो विमदः, प्राजापत्यो वा,वासुक्रो वसुकृद्वा। अग्निः। आस्तारपङ्क्तिः 
आग्निं न स्ववृ॑क्तिभि॒र्होता॑रं त्वा वृणीमहे। 
य॒ज्ञाय॑ स्ती॒र्णब॑र्हिषे॒ वि वो॒ मदे॑ शी॒रं पा॑व॒कशो॑चिषं॒ विव॑क्षसे॥ १०.०२१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२१.०१</summary>

स्ववृख्निभिः- स्वनियमैः पापवर्जनैः। न- संप्रति। आ- आभिमुख्येन। स्तीर्णबर्हिषे- 
लब्धभूमिकाय। यज्ञाय- उपासनाय। शीरम्- अनुशायिनम्। पावकशोचिषम्- पावनभायुख्नम् । 
अग्निम्- सर्वभूतहितक्रतुम्। होतारम्- देवाह्वातारम्। त्वा- भवन्तम्। वि वो मदे- भवदानन्दे। 
वृणीमहे- वरयामहे। विवक्षसे- महान् भवसि॥१॥
</details>

त्वामु॒ ते स्वा॒भुव॑ शु॒म्भन्त्यश्व॑राधसः। 
वेति॒ त्वामु॑प॒सेच॑नी॒ वि वो॒ मद॒ ऋजी॑तिरग्न॒ आहु॑ति॒र्विव॑क्षसे॥ १०.०२१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२१.०२</summary>

अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। ते- तव। स्वाभुवः- स्वयंभुवः। अश्वराधसः- प्राणसंपदः। त्वाम्- 
भवन्तम्। शुम्भन्ति- शोभयन्ति। वि वो मदे- भवदानन्दे। उपसेचनी- क्षरणशीला। ऋजीतिः- 
आर्जवयुख्ना। आहुतिः। त्वाम्- भवन्तम्। वेति- गच्छति॥२॥
</details>

त्वे ध॒र्माण॑ आसते जु॒हूभि॑ सिञ्च॒तीरि॑व। 
कृ॒ष्णा रू॒पाण्यर्जु॑ना॒ वि वो॒ मदे॒ विश्वा॒ अधि॒ श्रियो॑ धिषे॒ विव॑क्षसे॥ १०.०२१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२१.०३</summary>

जुहूभिः- आहुतिभिः। सिञ्चतीरिव- सिञ्चन्त्य आप इव। त्वे- त्वय्यग्नौ। धर्माणः- धर्माः। आसते- 
विद्यन्ते सेवन्ते वा। वो मदे- भवदानन्दे। कृष्णा रूपाणि- धूमादिमार्गमभ्युदयात्मकम्। अर्जुना- 
अर्चिरादिमार्गं निःश्रेयसात्मकम्। विश्वा अधि श्रियः- तत्संबन्धिसर्वमङ्गळानि। धिषे- 
धारयसि॥३॥
</details>

यम॑ग्ने॒ मन्य॑से र॒यिं सह॑सावन्नमर्त्य। 
तमा नो॒ वाज॑सातये॒ वि वो॒ मदे॑ य॒ज्ञेषु॑ चि॒त्रमा भ॑रा॒ विव॑क्षसे॥ १०.०२१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२१.०४</summary>

सहसावन्- सहनशील। अमर्त्य- अमर।  अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। यम्- याम्। रयिम्- 
दानयोग्यसंपदमिति। मन्यसे- चिन्तयसि। तम्- ताम्। चित्रम्- विचित्राम्। वाजसातये- 
हव्यलब्धये। नः- अस्मदर्थम्। यज्ञेषु- पूजासु दानेषु सङ्गतिकरणेषु। वो मदे- भवदानन्दे। आ 
भर- आहर॥४॥
</details>

अ॒ग्निर्जा॒तो अथ॑र्वणा वि॒दद्विश्वा॑नि॒ काव्या॑। 
भुव॑द्दू॒तो वि॒वस्व॑तो॒ वि वो॒ मदे॑ प्रि॒यो य॒मस्य॒ काम्यो॒ विव॑क्षसे॥ १०.०२१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२१.०५</summary>

अथर्वणा- चित्तवृत्तिनिरोधकेन। थर्वतिश्चरतिकर्मा तत्प्रतिषेध इति यास्कः। अग्निः- 
सर्वभूतहितक्रतुः। जातः- प्रकटितः। विश्वानि- सर्वाणि। काव्यानि- दर्शनानि। विदत्- ज्ञातवान्। 
लब्धवान्। विवस्वतः- सेवकस्य। दूतः। भुवत्- भवति। वो वि मदे- भवदानन्दे। यमस्य- 
नियमाधिदैवतस्य। काम्यः- प्रियः। भवसि॥५॥
</details>

त्वां य॒ज्ञेष्वी॑ळ॒तेऽग्ने॑ प्रय॒त्य॑ध्व॒रे। 
त्वं वसू॑नि॒ काम्या॒ वि वो॒ मदे॒ विश्वा॑ दधासि दा॒शुषे॒ विव॑क्षसे॥ १०.०२१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२१.०६</summary>

अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। प्रयत्यध्वरे- नियमसंपन्ने ध्वररहितकर्मणि। त्वाम्- भवन्तम्। यज्ञेषु- 
उपासनेषु। ईळते- स्तुवन्ति। वि वो मदे- भवदानन्दे। दाशुषे- दात्रे। त्वम्। विश्वा- सर्वाः। 
काम्या वसूनि- इष्टाः संपदः। दधासि- धारयसि॥६॥
</details>

त्वां य॒ज्ञेष्वृ॒त्विजं॒ चारु॑मग्ने॒ नि षे॑दिरे। 
घृ॒तप्र॑तीकं॒ मनु॑षो॒ वि वो॒ मदे॑ शु॒क्रं चेति॑ष्ठम॒क्षभि॒र्विव॑क्षसे॥ १०.०२१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२१.०७</summary>

अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। मनुषः- उपासकाः। यज्ञेषु- दानेषु पूजासु सङ्गतिकरणेषु। ऋत्विजम्- 
आचार्यम्। चारुम्- सुन्दरम्। घृतप्रतीकम्- दीप्त्या ज्ञातम्। शुक्रम्- शुभ्रम्। अक्षभिः चेतिष्ठम्- 
अतिशयचेतनम्। वि वो मदे- भवदानन्दे। नि षेदिरे- स्थापितवन्तः॥७॥
</details>

अग्ने॑ शु॒क्रेण॑ शो॒चिषो॒रु प्र॑थयसे बृ॒हत्। 
अ॒भि॒क्रन्द॑न्वृषायसे॒ वि वो॒ मदे॒ गर्भं॑ दधासि जा॒मिषु॒ विव॑क्षसे॥ १०.०२१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२१.०८</summary>

अग्ने। शुक्रेण- शुभ्रया। शोचिषा- दीप्त्या। उरु- विस्तीर्णम्। बृहत्- महत्पदम्। प्रथयसे- 
ख्यापयसि। अभिक्रन्दन्- शब्दयन्। वृषायसे- वृष इवाचरसि। वि वो मदे- भवदानन्दे। जामिषु- 
तव बन्धुभूतेषूपासकेषु। गर्भं- हृदये सद्भावनम्। दधासि- धारयसि॥८॥
</details>

 
 


