
२४ 
ऐन्द्रोविमदः, प्राजापत्यो वा, वासुक्रो वसुकृद्वा। इन्द्रः, ४-६ अश्विनौ। आस्तारपङ्क्तिः, ४-६ अनुष्टुप् 
इन्द्र॒ सोम॑मि॒मं पि॑ब॒ मधु॑मन्तं च॒मू सु॒तम्। 
अ॒स्मे र॒यिं नि धा॑रय॒ वि वो॒ मदे॑ सह॒स्रिणं॑ पुरूवसो॒ विव॑क्षसे॥ १०.०२४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२४.०१</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। इमम्- एतम्। मधुमन्तम्- मधुरम्। चमू सुतम्- निष्पादितम्। सोमम्- रसम्। 
पिब- अनुभव। अस्मे- अस्माकम्। सहस्रिणम्- प्रभूताम्। रयिम्- संपदम्। वि वो मदे- 
भवदानन्दे सति। नि धारय- स्थापय। विवक्षसे- महानसि॥१॥
</details>

त्वां य॒ज्ञेभि॑रु॒क्थैरुप॑ ह॒व्येभि॑रीमहे। 
शची॑पते शचीनां॒ वि वो॒ मदे॒ श्रेष्ठं॑ नो धेहि॒ वार्यं॒ विव॑क्षसे॥ १०.०२४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२४.०२</summary>

त्वाम्- भवन्तम्। यज्ञेभिः- दानैः पूजाभिः सङ्गतिकरणैश्च। उक्थैः- मन्त्रैः। हव्येभिः- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यैः। उप ईमहे- उपास्य प्रार्थयामः। शचीनां शचीपते- शख्निपते। वि 
वो मदे- भवदानन्दे। श्रेष्ठम्- उत्तमम्। वार्यं- वरणीयम्। नः- अस्मभ्यम्। धेहि- धारय॥२॥
</details>

यस्पति॒र्वार्या॑णा॒मसि॑ र॒ध्रस्य॑ चोदि॒ता। 
इन्द्र॑ स्तोतॄ॒णाम॑वि॒ता वि वो॒ मदे॑ द्वि॒षो न॑ पा॒ह्यंह॑सो॒ विव॑क्षसे॥ १०.०२४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२४.०३</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। यः। वार्याणाम्- वराणाम्। पतिः- पालकः। रध्रस्य- संसिद्धेः। चोदिता- 
चोदकः। असि- भवसि। स्तोतॄणाम्। अविता- रक्षकः। वि वो मदे- भवदानन्दे। अंहसः- 
पापमयात्। द्विषः- द्वेषभावनात्। पाहि- पालय॥३॥
</details>

यु॒वं श॑क्रा माया॒विना॑ समी॒ची निर॑मन्थतम्। 
वि॒म॒देन॒ यदी॑ळि॒ता नास॑त्या नि॒रम॑न्थतम्॥ १०.०२४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२४.०४</summary>

युवम्- युवाम्। शक्रा- शख्नौ। मायाविना- प्रज्ञायुख्नौ। नासत्या- सत्यस्वरूपौ। अश्विनौ प्राणेशौ। 
विमदेन- विशेषानन्दयुख्नेन। वि वो मद इति श्रुतेः। यत्- यदा। ईळिता- स्तुतौ। तदा। समीचि- 
सम्यक्। निरमन्थतम्- अग्निमथनं कृतवन्तौ॥४॥
</details>

विश्वे॑ दे॒वा अ॑कृपन्त समी॒च्योर्नि॒ष्पत॑न्त्योः। 
नास॑त्यावब्रुवन्दे॒वाः पुन॒रा व॑हता॒दिति॑॥ १०.०२४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२४.०५</summary>

समीच्योः- समीचीनयोररण्योः। निष्पतन्त्योः- अग्न्युत्पादनाय मथ्यमानयोः सत्योः। विश्वे देवाः- 
सर्वा देवताः। अकृपन्त- उपासनमकुर्वन्। देवाः। नासत्यौ- सत्यस्वरूपावश्विनौ प्राणेशौ च। 
पुनः- भूयः। आ वहताम्- हव्यान्यग्निर्धारयतु। इति।अब्रुवन्- अवदन्॥५॥
</details>

मधु॑मन्मे प॒राय॑णं॒ मधु॑म॒त्पुन॒राय॑नम्। 
ता नो॑ देवा दे॒वत॑या यु॒वं मधु॑मतस्कृतम्॥ १०.०२४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२४.०६</summary>

मे- मम। परायणम्- परागमनम्। मधुमत्- मधुरं भवतु। पुनरायनम्- प्रत्यागमनम्। मधुमत्- 
मधुरं भवतु। ता- तौ। देवा- देवौ। युवम्- युवाम्। देवतया- युवयोर्देवत्वेन। नः- अस्मान्। 
मधुमतः- मधुरान्। कृतम्- कुरुतम्॥६॥
</details>

 


