
२५ 
ऐन्द्रो विमदः, प्राजापत्यो वा, वासुक्रो वसुकृद्वा। सोमः। आस्तारपङ्क्तिः 
भ॒द्रं नो॒ अपि॑ वातय॒ मनो॒ दक्ष॑मु॒त क्रतु॑म्। 
अधा॑ ते स॒ख्ये अन्ध॑सो॒ वि वो॒ मदे॒ रण॒न्गावो॒ न यव॑से॒ विव॑क्षसे॥ १०.०२५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२५.०१</summary>

नः- अस्मदर्थम्। भद्रम्- विश्वहितम्। मनः- चित्तम्। दक्षम्- सामर्थ्यम्। उत- अपि च। क्रतुम्- 
सङ्कल्पम्। अपि। वातय- अभिगमय। अधा- अथ। अन्धसः वि वो मदे- रसानुभवेन भवदानन्दे 
सति । ते- तव। सख्ये। गावः- पशवः। यवसे न- धान्ये इव। रणन्- सर्वे रमन्ताम्॥१॥
</details>

हृ॒दि॒स्पृश॑स्त आसते॒ विश्वे॑षु सोम॒ धाम॑सु। 
अधा॒ कामा॑ इ॒मे मम॒ वि वो॒ मदे॒ वि ति॑ष्ठन्ते वसू॒यवो॒ विव॑क्षसे॥ १०.०२५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२५.०२</summary>

सोम- रस। विश्वेषु- सर्वेषु। धामसु- स्थानेषु। ते- तव। हृदिस्पृशः- हृदयस्पर्शिनः। आसते- 
सन्ति। अध- अथ। इमे- एते। मम- मे। कामाः- इच्छाः पूर्णा भवन्ति। वि वो मदे- भवदानन्दे। 
वसूयवः- संपत्कामाः। वि- विशेषेण। तिष्ठन्ते- तिष्ठन्ति॥२॥
</details>

उ॒त व्र॒तानि॑ सोम ते॒ प्राहं मि॑नामि पा॒क्या॑। 
अधा॑ पि॒तेव॑ सू॒नवे॒ वि वो॒ मदे॑ मृ॒ळा नो॑ अ॒भि चि॑द्व॒धाद्विव॑क्षसे॥ १०.०२५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२५.०३</summary>

उत- अपि च। सोम- रस। ते- तव। पाक्या- पक्वान्। व्रतानि- धर्मान्। अहम्। प्र- प्रकर्षेण। 
मिनामि- अनुतिष्ठामि। अध- अथ। वधात्- हिंसातः पालय। वि वो मदे- भवदानन्दे। पिता- 
जनकः। सूनवे- सुताय। इव- यथा तथा। नः- अस्मान्। मृळ- आनन्दय॥३॥
</details>

समु॒ प्र य॑न्ति धी॒तय॒ सर्गा॑सोऽव॒ताँ इ॑व। 
क्रतुं॑ नः सोम जी॒वसे॒ वि वो॒ मदे॑ धा॒रया॑ चम॒साँ इ॑व॒ विव॑क्षसे॥ १०.०२५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२५.०४</summary>

सर्गासः- जलधाराः। अवतान् इव- निम्नमिव। धीतयः- चित्तधारणाः। समु प्र यन्ति- त्वां सम्यक् 
प्रकर्षेण अभिसरन्ति। सोम- रस। वि वो मदे- भवदानन्दे। नः- अस्माकम्। क्रतुम्- 
सत्सङ्कल्पम्। जीवसे- अस्मदुज्जीवनाय। चमसान् इव- पात्राणि पूरयसीव। धारय-पूरय॥४॥
</details>

तव॒ त्ये सो॑म॒ शक्ति॑भि॒र्निका॑मासो॒ व्यृ॑ण्विरे। 
गृत्स॑स्य॒ धीरा॑स्त॒वसो॒ वि वो॒ मदे॑ व्र॒जं गोम॑न्तम॒श्विनं॒ विव॑क्षसे॥ १०.०२५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२५.०५</summary>

सोम- रस। गृत्सस्य- ज्ञानिनः। तवसः- महात्मनः। तव- ते। शख्निभिः। त्ये- ते। धीराः- 
धारणाकुशलाः। निकामासः- त्वां कामयमानाः। व्यृण्विरे- मन्त्रान् सङ्गमयन्ति। वि वो मदे- 
भवदानन्दे। गोमन्तम्- चिद्रश्मियुख्नाम्। अश्विनम्- प्राणेशनमयीम्। व्रजम्- शोभनगतिम्। व्रज 
गतौ। धारयसि॥५॥
</details>

प॒शुं न॑ सोम रक्षसि पुरु॒त्रा विष्ठि॑तं॒ जग॑त्। 
स॒माकृ॑णोषि जी॒वसे॒ वि वो॒ मदे॒ विश्वा॑ स॒म्पश्य॒न्भुव॑ना॒ विव॑क्षसे॥ १०.०२५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२५.०६</summary>

सोम- रस। पुरुत्रा- बहुधा। विष्टितम्- स्थितम्। जगत्। नः- अस्माकम्। पशुम्- दर्शनम्। 
रक्षसि- पालयसि। जीवसे- जीवनार्थम्। वि वो मदे- भवदानन्दे। विश्वा भुवना- सर्वान् लोकान्। 
संपश्यन् । समाकृणोषि- सम्यक् कर्म करोषि॥६॥
</details>

त्वं न॑ सोम वि॒श्वतो॑ गो॒पा अदा॑भ्यो भव। 
सेध॑ राज॒न्नप॒ स्रिधो॒ वि वो॒ मदे॒ मा नो॑ दु॒शंस॑ ईशता॒ विव॑क्षसे॥ १०.०२५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२५.०७</summary>

सोम- रस। त्वम्। नः- अस्माकम्। विश्वतः- सर्वतः। गोपाः- रक्षकः। अदाभ्यः- अहिंस्यः। 
राजन्- रञ्जक। स्रिधः- अस्मद्धिंसकान्। अप सेध- जहि।  वि वो मदे- भवदानन्दे भवामि। 
दुःशंसः- दुष्प्रचारकः। नः- अस्माकम्। मा। ईशत- स्वामित्त्वं वहतु॥७॥
</details>

त्वं न॑ सोम सु॒क्रतु॑र्वयो॒धेया॑य जागृहि। 
क्षे॒त्र॒वित्त॑रो॒ मनु॑षो॒ वि वो॒ मदे॑ द्रु॒हो न॑ पा॒ह्यंह॑सो॒ विव॑क्षसे॥ १०.०२५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२५.०८</summary>

त्वम्। सोम- रस। नः- अस्माकम्। सुक्रतुः- शोभनक्रतुः। क्षेत्रवित्तरः- अतिशयेन क्षेत्रवित्। 
वयोधेयाय- अन्नदानाय। जागृहि- बुद्ध्यस्व। मनुषः द्रुहः अंहसः- मानुषद्रोहभावनाख्यपापेभ्यः। 
वि वो मदे- भवदानन्दे। नः- अस्मान्। पाहि- पालय। विवक्षसे- महानसि॥८॥
</details>

त्वं नो॑ वृत्रहन्त॒मेन्द्र॑स्येन्दो शि॒वः सखा॑।
यत्सीं॒ हव॑न्ते समि॒थे वि वो॒ मदे॒ युध्य॑मानास्तो॒कसा॑तौ॒ विव॑क्षसे॥ १०.०२५.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२५.०९</summary>

वृत्रहन्तम- अतिशयेनावरणनाशक। नः- अस्माकम्।  इन्दो- क्लेदनशील हृदयस्पर्शिन् रस। 
त्वम्। इन्द्रस्य- ईशनाधिदैवतस्य। शिवः- मङ्गळः। सखा- सुहृत्। यत्- यदा। सीम्- सर्वतः। 
युध्यमानाः- युध्यन्तः शत्रवः। समिथे- युद्धे। हवन्ते- अस्मानाह्वयन्ति। तदास्मान् पालय। 
तोकसातौ- धर्मप्रजासिद्धावपि अनुगृह्णीष्व। वि वो मदे- आनन्दे। विवक्षसे- महानसि॥९॥
</details>

अ॒यं घ॒ स तु॒रो मद॒ इन्द्र॑स्य वर्धत प्रि॒यः। 
अ॒यं क॒क्षीव॑तो म॒हो वि वो॒ मदे॑ म॒तिं विप्र॑स्य वर्धय॒द्विव॑क्षसे॥ १०.०२५.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२५.१०</summary>

सः अयम्- स एषः। घ- खलु। इन्द्रस्य- ईशनाधिदैवतस्य। प्रियः। तुरः- शीघ्री। मदः- 
हर्षमयः। वर्धत- वर्धयति। अयम्- एषः। महः- महात्मनः। कक्षीवतः- अध्यात्मभावनाय 
बहुकक्षायुख्नस्योपासकस्य। विप्रस्य- मेधाविनः। मतिम्। वि वो मदे- हे देवा भवतामानन्दे। 
वर्धयत्- अवर्धयत्॥१०॥
</details>

अ॒यं विप्रा॑य दा॒शुषे॒ वाजाँ॑ इयर्ति॒ गोम॑तः। 
अ॒यं स॒प्तभ्य॒ आ वरं॒ वि वो॒ मदे॒ प्रान्धं श्रो॒णं च॑ तारिष॒द्विव॑क्षसे॥ १०.०२५.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२५.११</summary>

अयम्- एषः। विप्राय- मेधाविने। दाशुषे- दात्रे। गोमतः- चिद्रश्मियुख्नाः। वाजान्- शोभनगतीः। 
इयर्ति- प्रयच्छति। अयम्- एषः। सप्तभ्यः- सप्तभूमिकोपासकेभ्यः। वरम्। आ- आभिमुख्येन 
प्रयच्छति। वि वो मदे- हे देवा भवतामानन्दे। अन्धम्- दर्शनहीनम्। श्रोणं च- गतिहीनञ्च दर्शनं 
गतिं दत्त्वा। तारिषत्- तारयति॥११॥
</details>

 


