
२७ 
ऐन्द्रो वसुक्रः। इन्द्रः। त्रिष्टुप् 
अस॒त्सु मे॑ जरित॒ साभि॑वे॒गो यत्सु॑न्व॒ते यज॑मानाय॒ शिक्ष॑म्। 
अना॑शीर्दाम॒हम॑स्मि प्रह॒न्ता स॑त्य॒ध्वृतं॑ वृजिना॒यन्त॑मा॒भुम्॥ १०.०२७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२७.०१</summary>

यद्भावस्तद्भवतीत्युख्नरीत्या इन्द्रोपासक इन्द्रभावेनात्र वदति। जरितः- हे स्तोतः। मे- मम। सु- 
सुष्ठु। साभिवेगः- त्वरायुख्नं मनः। यत्- यदा। असत्- भवति। तदा। सुन्वते- रसनिष्पादकाय। 
यजमानाय- उपासकाय। शिक्षम्- विद्यां ददामि। अनाशीर्दां- जीवनविरोधशख्नीनां दायकस्य। 
सत्यध्वृतम्- सत्यबाधकस्य। वृजिनायन्तम्- वर्ज्यकर्मकर्तुः। आभुवम्- आक्रमणं कुर्वतः। 
प्रहन्ता- प्रबाधकः। अहम्। अस्मि- भवामि॥१॥
</details>

यदीद॒हं यु॒धये॑ सं॒नया॒न्यदे॑वयून्त॒न्वा॒ शूशु॑जानान्। 
अ॒मा ते॒ तुम्रं॑ वृष॒भं प॑चानि ती॒व्रं सु॒तं प॑ञ्चद॒शं नि षि॑ञ्चम्॥ १०.०२७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२७.०२</summary>

यत्- यदा। अहम्। युधये- वृत्रैर्जनितयुद्धे। देवयून्- देवकामान्। तन्वा- रूपेण। शूशुजानान्- 
दीप्तान्। संनयानि- सङ्गमयामि। तदा। अमा- ऋत्विगादिभिः सहितः। ते- त्वदर्थम्। तुम्रम्- 
प्रेरकम्। वृषभम्- वर्षकं सोमम्। पचानि- पक्वं करवाणि। तीव्रम्। पञ्चदशम्- 
त्रिवृत्पञ्चदशस्तोमोपेतम्। सुतम्- निष्पन्नं रसम्। नि षिञ्चम्- सिञ्चामि॥२॥
</details>

नाहं तं वे॑द॒ य इति॒ ब्रवी॒त्यदे॑वयून्स॒मर॑णे जघ॒न्वान्। 
य॒दावाख्य॑त्स॒मर॑ण॒मृघा॑व॒दादिद्ध॑ मे वृष॒भा प्र ब्रु॑वन्ति॥ १०.०२७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२७.०३</summary>

यः। अदेवयून्- देवकामविरोधिनः। समरणे- युद्धे। जघन्वान्- हिंसितवान्। इति। ब्रवीति- 
वदति। तम्- तं मदन्यम्। अहम्। न वेद- न जानामि। यदा। ऋघायत्- हिंसायुख्नम्। समरणम्- 
युद्धम्। अवख्यत्- न्यक्कृतमहं पश्यामि। आत्- तदा। मे- मम। वृषभा- वर्षकाणि कर्माणि। प्र 
ब्रुवन्ति- साधवः प्रकर्षेण वदन्ति॥३॥
</details>

यदज्ञा॑तेषु वृ॒जने॒ष्वासं॒ विश्वे॑ स॒तो म॒घवा॑नो म आसन्। 
जि॒नामि॒ वेत्क्षेम॒ आ सन्त॑मा॒भुं प्र तं क्षि॑णां॒ पर्व॑ते पाद॒गृह्य॑॥ १०.०२७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२७.०४</summary>

यत्- यदा। अज्ञातेषु- अप्रज्ञायां स्थितेषु। वृजनेषु- वृत्रैर्जनितयुद्धेषु। आसम्- अभवम्। तदा। 
सतः- एवं स्थितस्य। मे- मम। विश्वे- सर्वे। मघवानः- हव्यधारका उपासकाः। आसन्- 
अभवन्। क्षेमे- लोकक्षेमे सति। आभुं सन्तम्- तदपनोदनाय क्रामन्तम्। जिनामि- नाशयामि। 
पादगृह्य- तं पादौ गृहीत्वा। पर्वते- गिर्युपलक्षितबन्धे। प्र क्षिणाम्- प्रक्षिपामि॥४॥
</details>

न वा उ॒ मां वृ॒जने॑ वारयन्ते॒ न पर्व॑तासो॒ यद॒हं म॑न॒स्ये। 
मम॑ स्व॒नात्कृ॑धु॒कर्णो॑ भयात ए॒वेदनु॒ द्यून्कि॒रण॒ समे॑जात्॥ १०.०२७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२७.०५</summary>

माम्। वृजने- युद्धे। न वारयन्ते- न कोपि निवारयितुं शख्नः। यदहम्। मनस्ये- कर्तुं चैतन्यसाधकं 
कर्म सङ्कल्पयामि। तत्। न पर्वतासः- जडा न रोद्धुं शख्नाः। मम- मे। स्वनात्- शब्दात्। 
कृधुकर्णः- ह्रस्वकर्णो बधिरोपि। भयाते- बिभेति। एव- एवम्। द्यूननु- अनुदिनम्। किरणः- 
सूर्यरश्मिश्च। समेजात्- सरति॥५॥
</details>

दर्श॒न्न्वत्र॑ शृत॒पाँ अ॑नि॒न्द्रान्बा॑हु॒क्षद॒ शर॑वे॒ पत्य॑मानान्। 
घृषुं॑ वा॒ ये नि॑नि॒दुः सखा॑य॒मध्यू॒ न्वे॑षु प॒वयो॑ ववृत्युः॥ १०.०२७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२७.०६</summary>

अत्र- अस्मिन् स्थाने। शृतपाम्- पक्वहव्यापहारकान्। अनिन्द्रान्- अनीशान्। बाहुक्षदः- बाहुभिः 
शकलीकुर्वतः। शरवे- हिंसायै। पत्यमानान्- पतमानान्। ये। घृषुम्- महान्तम्। सखायम्- 
सुहृदम्। निनिदुः- निन्दन्ति तान्। नु- क्षिप्रम्। दर्शन्- अपश्यम्। एषु- एतेषु। पवयः- 
ममायुधानि। नु- क्षिप्रम्। ववृत्युः- वर्तन्ते॥६॥
</details>

अभू॒र्वौक्षी॒र्व्यु आयु॑रान॒ड्दर्ष॒न्नु पूर्वो॒ अप॑रो॒ नु द॑र्षत्। 
द्वे प॒वस्ते॒ परि॒ तं न भू॑तो॒ यो अ॒स्य पा॒रे रज॑सो वि॒वेष॑॥ १०.०२७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२७.०७</summary>

औक्षीः- सिञ्चकः। अभूः- अभवः। वि- विशेषेण। आयुः- जीवनम्। आनट्- व्याप्नोषि। पूर्वः- 
पुरातनः। अपरः- अभिनवः सन्। नु- क्षिप्रम्। दर्षत्- वृत्रं विदारितवान्। पवस्ते- महत्त्वेन
वृत्राणामभिभवाय सरन्त्यौ। पवतिर्गतिकर्मा। अस्मादौणादिकोऽस्तप्रत्ययः। अतष्टापि कृते 
रूपमेतत्। द्वे- द्यावापृथिव्यौ। यः। अस्य- एतस्य। रजसः- लोकस्य। पारे- पारेपि। विवेष- 
व्याप्तवान्। तम्- अमुमिन्द्रम्। न परि भूतः- न परिभवतः। अभिभवितुं न शक्नुतः॥७॥
</details>

गावो॒ यवं॒ प्रयु॑ता अ॒र्यो अ॑क्ष॒न्ता अ॑पश्यं स॒हगो॑पा॒श्चर॑न्तीः। 
हवा॒ इद॒र्यो अ॒भित॒ समा॑य॒न्किय॑दासु॒ स्वप॑तिश्छन्दयाते॥ १०.०२७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२७.०८</summary>

प्रयुताः- सङ्गताः। गावः- धेनवश्चिद्रश्मय इत्याध्यात्मिके। यवम्- धान्यम्। 
धान्योपलक्षितध्यानभावनादिहव्यम्। अक्षन्- भक्षयन्ति। ताः। सहगोपाश्चरन्तीः- गोपालेन सह 
चरन्तीः। आत्मसूर्येण सह चरन्तीः। अपश्यम्- ददर्श। अर्यः- गोपालमात्मसूर्यं प्रति। हवाः- 
आह्वानार्हा गावश्चिद्रश्मय इत्याध्यात्मिके। अभितः। समायन्- अभिसरन्ति। आसु- गोषु 
चिद्रश्मिष्वित्याध्यात्मिके। स्वपतिः- गोपाल आत्मसूर्य इत्याध्यात्मिके। कियत् छन्दयाते- कियत् 
प्रेम करोति। प्रभूतं प्रेम कुरुत इति भावः॥८॥
</details>

सं यद्वयं॑ यव॒सादो॒ जना॑नाम॒हं य॒वाद॑ उ॒र्वज्रे॑ अ॒न्तः। 
अत्रा॑ यु॒क्तो॑ऽवसा॒तार॑मिच्छा॒दथो॒ अयु॑क्तं युनजद्वव॒न्वान्॥ १०.०२७.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२७.०९</summary>

वयम्। जनानां - मनुष्याणां मध्ये। यवसादः- हव्यभोख्नारः। अहम्। यवादः- हव्यभुक्। उर्वज्रे 
अन्तः- विस्तीर्णे हृदयाकाशे अस्मि। अत्र। युख्नः- योगी सन्। संभख्नारम्- संभजनवन्तम्। 
इच्छात्- इन्द्र इच्छति। अथो- अनन्तरम्। ववन्वान्- संभख्ना सन्। अयुख्नम्- अयोगिनमपि। 
युनजत्- योगिनं करोमि॥९॥
</details>

अत्रेदु॑ मे मंससे स॒त्यमु॒क्तं द्वि॒पाच्च॒ यच्चतु॑ष्पात्संसृ॒जानि॑। 
स्त्री॒भिर्यो अत्र॒ वृष॑णं पृत॒न्यादयु॑द्धो अस्य॒ वि भ॑जानि॒ वेद॑॥ १०.०२७.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२७.१०</summary>

अत्र। मे- मम। सत्यमुख्नम्- सत्यवचनम्। मंससे- जानीहि। द्विपाच्च चतुष्पात्- मनुष्यान् 
मृगपक्षिणः। संसृजानि- उत्पादयानि। अत्र- अस्मिन् जीवने। अयुद्धः- अहिंसकः सन्। यः। 
स्त्रीभिः- नारीभिश्चिद्रश्मिभूताभिः। वृषणम्- रेतः सेचनोपलक्षितसंगमनमुद्वाहं वा। पृतन्यात्-
तद्बन्धकावरणभूतवृत्रैर्युद्धेन कामयते। अस्य- एतस्मै। वेदः- लाभविधायकः सन्। वि भजानि- 
उद्वाहं कारयित्वा आनन्दसम्भख्निं करवाणि॥१०॥
</details>

यस्या॑न॒क्षा दु॑हि॒ता जात्वास॒ कस्तां वि॒द्वाँ अ॒भि म॑न्याते अ॒न्धाम्। 
क॒त॒रो मे॒निं प्रति॒ तं मु॑चाते॒ य ईं॒ वहा॑ते॒ य ईं॑ वा वरे॒यात्॥ १०.०२७.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२७.११</summary>

यस्य- यस्य सूर्यस्य। आत्मसूर्यस्येत्याध्यात्मिके। दुहिता- सुता चिद्रश्मिभूता धेनुः। स सूर्यः पत्तो 
जगारेति त्रयोदशमन्त्रेणान्वयः। अत्र तु सा सूर्यदुहिता । अनक्षा आस- अन्धा आसीत्। 
वृत्रेणावरणेन जडोपलक्षितगिरिपिहितत्त्वादान्ध्यम्। को विद्वान् तामन्धाम्। अभि मन्याते- 
अभिमन्यते । कतरः- कीदृश उपासकः। मेनिम्- वज्रम्। तं प्रति- वृत्रं प्रति। मुचाते- मुञ्चति। 
इन्द्रसाहाय्येनोपासकश्च वृत्रं प्रहरति। यः। ईम्- इमां चिद्रश्मिभूताम्। वहाते- वहति। यः। ईम्- 
इमां चिद्रश्मिभूताम्। वरेयात्- वरयितुमिच्छति। स चिद्रश्म्युपासक एव तद्रक्षार्थं मेनिं मुञ्चतीति 
शेषः॥११॥
</details>

किय॑ती॒ योषा॑ मर्य॒तो व॑धू॒योः परि॑प्रीता॒ पन्य॑सा॒ वार्ये॑ण। 
भ॒द्रा व॒धूर्भ॑वति॒ यत्सु॒पेशा॑ स्व॒यं सा मि॒त्रं व॑नुते॒ जने॑ चित्॥ १०.०२७.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२७.१२</summary>

वार्येण- श्रेष्ठेन। पन्यसा- मन्त्रेण। वधूयोः- वधूकामस्य। मर्यतः- मर्त्यस्य। कियती- का। योषा- 
नारी। परिप्रीता- प्रीतियुख्ना भवति। सुपेशाः- सा सुरूपिणी। भद्रा- कल्याणी। वधूः। भवति। 
जने- स्वकामे वीरसमूहे स्थिते। सा।  मित्रम्- सखायं स्वपतिमिति भावः। स्वयम्- 
स्वयंवरधर्मेण। वनुते- सम्भजते॥१२॥
</details>

प॒त्तो ज॑गार प्र॒त्यञ्च॑मत्ति शी॒र्ष्णा शिर॒ प्रति॑ दधौ॒ वरू॑थम्। 
आसी॑न ऊ॒र्ध्वामु॒पसि॑ क्षिणाति॒ न्य॑ङ्ङुत्ता॒नामन्वे॑ति॒ भूमि॑म्॥ १०.०२७.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२७.१३</summary>

यस्यानक्षा दुहितेत्येकादशमन्त्रेण सम्बन्धः। यस्य रश्मिभूता दुहिता स सूर्यः। पत्तः- 
पादोपलक्षितकिरणैरुदकम्। जगार- गृह्णाति। प्रत्यञ्चम्- प्रतिगतमुदकम्। अत्ति- भक्षयति। 
शीर्ष्णा- स्वकिरणेन। वरूथम्- वरमुदकम्। शिरः- उत्कृष्टे प्रदेशे। प्रति दधौ- दधाति। उपसि-
नभस उपस्थे। आसीनः। ऊर्ध्वां- उत्कृष्टां गां रश्मिम्। क्षिणाति- प्रक्षिपति। न्यङ्- 
स्वकिरणैरवतरन्। उत्तानाम्- विस्तृताम्। भूमिम्- पृथिवीम्। अन्वेति- अनुसरति॥१३॥
</details>

बृ॒हन्न॑च्छा॒यो अ॑पला॒शो अर्वा॑ त॒स्थौ मा॒ता विषि॑तो अत्ति॒ गर्भ॑। 
अ॒न्यस्या॑ व॒त्सं रि॑ह॒ती मि॑माय॒ कया॑ भु॒वा नि द॑धे धे॒नुरूध॑॥ १०.०२७.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२७.१४</summary>

बृहन्- महान्। अच्छायः अपलाशः- अरूप इति भावः। अर्वा- गतिशीलः। तस्थौः। माता- 
निर्माता। विषितः- विमुख्नः। गर्भः- सर्वलोकस्य गर्भभूतः। अत्ति- हव्यमनुभवति। 
इदानीन्तनपर्यन्तं सूर्यदुहितुश्चिद्रश्मिभूताया विवरणम्। इतः परं सा यदंशा तस्या अखण्डप्रकृतेः 
सूर्यमातुर्विवरणमिति दर्शनाय अन्यस्या इत्युच्यते। अन्यस्याः- सूर्यदुहित्रितरस्याः सूर्यमातुरदित्या 
अखण्डप्रकृत्याः। वत्सम्- सूनुम्। मिमाय- उत्पाद्य। रिहती- प्रेम्णा आस्वादयन्ती 
भवत्यखण्डप्रकृतिः। कया- केन। भुवा- भावेन। धेनुः- अदितिः। ऊधः- लोकानुग्रहाय 
ऊधःस्थानीयं सूर्यम्। नि दधे- स्थापितवती॥१४॥
</details>

स॒प्त वी॒रासो॑ अध॒रादुदा॑यन्न॒ष्टोत्त॒रात्ता॒त्सम॑जग्मिर॒न्ते। 
नव॑ प॒श्चाता॑त्स्थिवि॒मन्त॑ आय॒न्दश॒ प्राक्सानु॒ वि ति॑र॒न्त्यश्न॑॥ १०.०२७.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२७.१५</summary>

सप्त वीरासः। अधरात्- अदित्या अधःस्थानात्। उदायन्- उद्गच्छन्ति। अष्ट। ते उत्तरात्तात्- 
उत्तरात् स्थानात्। समजग्मिरे- आगताः। पश्चातात्- पृष्ठतः। नव स्थिमिवन्तः- स्थितिमन्तः। 
आयन्- आगताः। प्राक्- अग्रतः। अश्नः- अशनवतः। सानु- उन्नतस्थानम्। सर्वग्रहणसमर्थं 
चिदाकाशमिति भावः। वि तिरन्- वर्धयन्तः। दश आगताः। इदमृषीणां जननम्॥१५॥
</details>

द॒शा॒नामेकं॑ कपि॒लं स॑मा॒नं तं हि॑न्वन्ति॒ क्रत॑वे॒ पार्या॑य। 
गर्भं॑ मा॒ता सुधि॑तं व॒क्षणा॒स्ववे॑नन्तं तु॒षय॑न्ती बिभर्ति॥ १०.०२७.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२७.१६</summary>

दशानामेकम्- दशसु ऋषिषु एकम्। कपिलम्- प्रकृतितत्त्वदेशिकम्। अदितिरखण्डप्रकृतिः 
कपिलाप्रतीकभूता। तद्देशिकः कपिलः। समानम्- समदर्शिनम्। तम्। पार्याय- तारकाय। क्रतवे- 
ज्ञानाय। हिन्वन्ति- प्रेरयन्ति। माता- अखण्डप्रकृतिरदितिः। वक्षणासु- अप्सु जीवोदकेषु।
सुधितम्- सुभृतम्। अवेनन्तम्- अकामं विरख्नम्। गर्भम्। तुषयन्ती- विद्वानयमकाम इति 
तुष्यन्ती। बिभर्ति- धारयति॥१६॥
</details>

पीवा॑नं मे॒षम॑पचन्त वी॒रा न्यु॑प्ता अ॒क्षा अनु॑ दी॒व आ॑सन्। 
द्वा धनुं॑ बृह॒तीम॒प्स्वन्तः प॒वित्र॑वन्ता चरतः पु॒नन्ता॑॥ १०.०२७.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२७.१७</summary>

मेषम्- द्रष्टारम्। मिषधातोर्दर्शनार्थः काव्येषु प्रसिद्धः। वीराः- समर्था उपासकाः। पीवानम्- पुष्टम्।  
अपचन्त- पक्वमकुर्वन्। उपासका आत्मपोषणमकुर्वन्। दीवे- क्रीडायाम्। अक्षाः- इन्द्रियाणि। 
न्युप्ताः- निक्षिप्तानि। आसन्- अभवन्।  आत्मपोषणरतानामिन्द्रियाभिनिवेशो लीलयैव भवति न 
तु यथार्थतयेति भावः। अप्सु- जीवोदकधारासु। अन्तः। बृहतीम्- महतीं प्रकृतिम्। पुनन्ता- 
पुनन्तौ। पवित्रवन्ता- पूतौ। द्वा- अश्विनौ प्राणेशनशख्निभूतौ । धनुम्- चापोपलक्षितध्यानम्। 
इषुर्न धन्वन् प्रतिधीयते मन इति श्रुतेः। चरतः- आचरन्तौ स्तः॥१७॥
</details>

वि क्रो॑श॒नासो॒ विष्व॑ञ्च आय॒न्पचा॑ति॒ नेमो॑ न॒हि पक्ष॑द॒र्धः। 
अ॒यं मे॑ दे॒वः स॑वि॒ता तदा॑ह॒ द्र्व॑न्न॒ इद्व॑नवत्स॒र्पिर॑न्नः॥ १०.०२७.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२७.१८</summary>

वि क्रोशनासः- विशेषेणाह्वयन्तः। विष्वञ्च - नानागतयः। आयन्- आगच्छन्ति। नेमः- तेष्वर्धः। 
पचाति- हव्यं देवाय पक्वं करोति। अर्धः- अन्यार्धः। न हि पक्षत्- न पक्वं करोति। अयम्- एषः। 
देवः सविता। मे- माम्। तत्- एतत्। आह- अब्रवीत्। द्र्वन्नः- दार्वोदनः। सर्पिरन्नः- 
घृतौदनोग्निः। वनवत्- संभजते॥१८॥
</details>

अप॑श्यं॒ ग्रामं॒ वह॑मानमा॒राद॑च॒क्रया॑ स्व॒धया॒ वर्त॑मानम्। 
सिष॑क्त्य॒र्यः प्र यु॒गा जना॑नां स॒द्यः शि॒श्ना प्र॑मिना॒नो नवी॑यान्॥ १०.०२७.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२७.१९</summary>

अचक्रया- चक्रोपलक्षितचलनरहितया। स्वधया- आत्मधारणया। वर्तमानम्। ग्रामम्- 
इन्द्रियग्रामम्। वहमानम्- धारयन्तमात्मानम्। अपश्यम्। नवीयान्- अभिनवः सन्। शिश्ना- 
श्नथनकराणि। प्रमिनानः- बाधमानः। अर्यः- ईश्वरः। जनानाम्। युगा- कालविशेषान्। प्र- 
प्रकर्षेण। सिषख्नि- सेवते॥१९॥
</details>

ए॒तौ मे॒ गावौ॑ प्रम॒रस्य॑ यु॒क्तौ मो षु प्र से॑धी॒र्मुहु॒रिन्म॑मन्धि। 
आप॑श्चिदस्य॒ वि न॑श॒न्त्यर्थं॒ सूर॑श्च म॒र्क उप॑रो बभू॒वान्॥ १०.०२७.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२७.२०</summary>

प्रमरस्य- प्रकर्षेण शत्रुमारकस्य। मे- मम। एतौ गावौ- एतौ गन्तारौ प्राणप्रतीकाश्वौ। मो सु प्र 
सेधीः- मापगमय। मुहुः- भूयः। ममन्धि- ध्यानं कुरु। अस्य- एतस्योपासकस्य। अर्थं- ज्ञानम्। 
आपः- मूलशख्निधाराः। वि नशन्ति- विशेषेण व्याप्नुवन्ति। सूरश्च- आत्मसूर्यश्च। मर्कः- 
मार्जयिता सन्। उपरः- मेघस्थः सन्। शारीरिकः सन्नित्याध्यात्मिके। बभूवान्- भवन्। 
व्याप्नोति॥२०॥
</details>

अ॒यं यो वज्र॑ पुरु॒धा विवृ॑त्तो॒ऽवः सूर्य॑स्य बृह॒तः पुरी॑षात्। 
श्रव॒ इदे॒ना प॒रो अ॒न्यद॑स्ति॒ तद॑व्य॒थी ज॑रि॒माण॑स्तरन्ति॥ १०.०२७.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२७.२१</summary>

बृहतः- महतः। पुरीषात्- पूरकात्। सूर्यस्य- आत्मसूर्यस्य। अवः- अधस्तादेव। पुरुधा- बहुधा। 
अयम्- एतत्। वज्रः- ईशनाधिदैवतायुधम्। विवृत्तः- आत्मावरणभेदाय प्रवृत्तम्। एना- एषा। 
श्रवः- श्रुतिः। परा- उत्तमा। अन्या- साधारणेन्द्रियव्यतिरिख्ना। अस्ति। तत्- ताम्। अव्यथी- 
अव्यथिताः। जरिमाणः- मन्त्रविदः। तरन्ति- साधारणश्रवणोपलक्षितेन्द्रियादीनि तीर्त्वा 
अभिसरन्ति॥२१॥
</details>

वृ॒क्षेवृ॑क्षे॒ निय॑ता मीमय॒द्गौस्ततो॒ वय॒ प्र प॑तान्पूरु॒षाद॑। 
अथे॒दं विश्वं॒ भुव॑नं भयात॒ इन्द्रा॑य सु॒न्वदृष॑ये च॒ शिक्ष॑त्॥ १०.०२७.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२७.२२</summary>

वृक्षेवृक्षे- प्रतिभौमभोगम्। वृक्षो भौमभोगप्रतीकः। नियता- बद्धा। गौः- चिद्रश्मिप्रतीकभूता धेनुः। 
मीमयत्- तन्मुत्तयर्थं शब्दं करोति। ततः- अस्माद्बन्धात्। पुरुषादः- 
सुखादिदुःखनिधनात्तृशख्निभूताः। वयः- अन्नोपलक्षितभोगाः। प्र पतान्- प्रपतन्ति। अथ- 
अनन्तरम्। इदम्- एतत्। विश्वम्- सर्वम्। भुवनम्- जगत्। भयाते- बिभेति। तद्विमोक्षार्थम्। 
इन्द्राय- ईशनाधिदैवताय। सुन्वत्- रसं निष्पादयति। ऋषये च- सूक्ष्मदर्शनार्थम्। शिक्षत्- 
स्वचित्तं शिक्षयति॥२२॥
</details>

दे॒वानां॒ माने॑ प्रथ॒मा अ॑तिष्ठन्कृ॒न्तत्रा॑देषा॒मुप॑रा॒ उदा॑यन्। 
त्रय॑स्तपन्ति पृथि॒वीम॑नू॒पा द्वा बृबू॑कं वहत॒ पुरी॑षम्॥ १०.०२७.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२७.२३</summary>

देवानाम्- द्योतनशख्नीनां सूर्यरश्मीनामित्यर्थः। आत्मसूर्यस्य चित्किरणानामित्याध्यात्मिके। माने- 
मापने आच्छादने इति भावः। प्रथमाः- मुख्याः सन्तः। अतिष्ठन्- मेघा जडप्रतीकास्तस्थुः। एषाम्- 
एतेषां जडप्रतीकमेघानाम्। कृन्तत्रात्- छेदनात्। जडमतीत्य गतेरित्याध्यात्मिके। उपराः- 
उदकानि। जीवोदकानीत्याध्यात्मिके। उदायन्- उद्गच्छन्ति। अनूपाः- आनुपूर्व्येण वप्तारः। त्रयः- 
पर्जन्यो वायुः सूर्य इति त्रयः। जीवोदकवर्षः प्राण आत्मा इति त्रय इत्याध्यात्मिके। पृथिवीम्- 
भूमिम्। अदितिं प्रकृतिमित्याध्यात्मिके। तपन्ति- द्योतयन्ति। द्वा- तयोर्द्वौ वाय्वादित्यौ। 
प्राणात्मानावित्याध्यात्मिके। पुरीषम्- पूरकम्। बृबूकम्- उदकं। जीवनोदकमित्याध्यात्मिके। 
वहतः- धारयतः॥२३॥
</details>

सा ते॑ जी॒वातु॑रु॒त तस्य॑ विद्धि॒ मा स्मै॑ता॒दृगप॑ गूहः सम॒र्ये। 
आ॒विः स्व॑ कृणु॒ते गूह॑ते बु॒सं स पा॒दुर॑स्य नि॒र्णिजो॒ न मु॑च्यते॥ १०.०२७.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२७.२४</summary>

सा- सवितृदेवता। ते- तव। जीवातुः- जीवनहेतुः। उत- अपि च। तस्य- सूर्यस्य स्वरूपम्। 
समर्ये- सूर्योदकाद्यावरणभूतवृत्रैर्जनितयुद्धाख्याग्निकार्ये। विद्धि- जानीहि। एतादृक्- ईदृशं 
स्वरूपम्। मा स्म अप गूहः- मा आच्छादय। अस्य- एतस्य। निर्णिजः- शोधकस्य सूर्यस्य। 
सः- तत्। पादुः- रश्मिद्वारा गमनम्। स्वः- सर्वम्। आविः कृणुति- आविष्करोति प्रकटयति। 
बुसम्- उदकम्। गूहते- संवृणोति। न मुच्यते- रश्मिद्वारा स्वगमनं न परित्यजति॥२४॥
</details>

 


