
२८ 
१ इन्द्रस्नुषा वसुक्रपत्नी ऋषिका, २, ६, ८, १०, १२ इन्द्र ऋषिः, ३, ४, ५, ७, ९, ११ ऐन्द्रो वसुक्र ऋषिः।  
२, ६, ८, १०, १२ ऐन्द्रो वसुक्रो देवता, १, ३, ४, ५, ७, ९, ११ इन्द्रो देवता। त्रिष्टुप् 
विश्वो॒ ह्यन्यो अ॒रिरा॑ज॒गाम॒ ममेदह॒ श्वशु॑रो॒ ना ज॑गाम। 
ज॒क्षी॒याद्धा॒ना उ॒त सोमं॑ पपीया॒त्स्वा॑शित॒ पुन॒रस्तं॑ जगायात्॥ १०.०२८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२८.०१</summary>

विश्वः- सर्वः। अन्यः- इन्द्रव्यतिरिख्नः। अरिः- शत्रुगणो वृत्रगण इन्द्राय मया प्रकल्पितस्य हव्यस्य 
ग्रहणाय। आजगाम। अह- अहह। मम- मे। श्वशुरः- पूज्यः। शु आशु अश्यते व्याप्यत इति 
श्वशुरः। आशु व्याप्तव्य इति शब्दकल्पद्रुमे। न आजगाम। इन्द्र आगमिष्यति चेत्। धानाः- 
भृष्टयवोपलक्षितहव्यम्। जक्षीयात्- भक्षयेत्। उत- अपि च। सोमम्- रसम्। पपीयात्- अनुभवेत्। 
स्वाशितः- सम्यगनुभूय। पुनः- भूयः। अस्तम्- स्वसदनम्। जगायात्- गच्छेत्॥१॥
</details>

स रोरु॑वद्वृष॒भस्ति॒ग्मशृ॑ङ्गो॒ वर्ष्म॑न्तस्थौ॒ वरि॑म॒न्ना पृ॑थि॒व्याः। 
विश्वे॑ष्वेनं वृ॒जने॑षु पामि॒ यो मे॑ कु॒क्षी सु॒तसो॑मः पृ॒णाति॑॥ १०.०२८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२८.०२</summary>

सः- असौ। वृषभः- वर्षकः। तीक्ष्णशृङ्गः- तीक्ष्णरश्मिरिन्द्रः। रोरुवत्- जगर्ज। पृथिव्याः- 
भूम्याः। वर्ष्मन्- उन्नते। वरिमन्- श्रेष्ठे प्रदेशे यज्ञ इत्यर्थः। तस्थौ- स्थितोऽभवत्। यः। मे- मम। 
कुक्षी- कुक्ष्युपलक्षितहृदयम्। सुतसोमः- रसनिष्पादकः सन्। पृणाति- पूरयति। एनम्- तम्। 
विश्वेषु- सर्वेषु। वृजनेषु- दुःखेषु। पामि- रक्षामि॥२॥
</details>

अद्रि॑णा ते म॒न्दिन॑ इन्द्र॒ तूया॑न्सु॒न्वन्ति॒ सोमा॒न्पिब॑सि॒ त्वमे॑षाम्। 
पच॑न्ति ते वृष॒भाँ अत्सि॒ तेषां॑ पृ॒क्षेण॒ यन्म॑घवन्हू॒यमा॑नः॥ १०.०२८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२८.०३</summary>

इन्द्र- ईशनाधिदैवत। ते- अमी उपासकाः। अद्रिणा- ग्रावोपलक्षितस्थैर्येण जडेन वा। मन्दिनः- 
तृप्तिकरान्। तूयान्- वेगयुख्नान्। सोमान्- रसान्। सुन्वन्ति- निष्पादयन्ति। एषाम्- 
एतेषामुपासकानाम्। सोमान्- रसान्। त्वम्। पिबसि- अनुभवसि। यत्- यदा। ते- उपासकाः।
वृषभान्- वर्षकान् सेचकान् रसान्। पचन्ति- पक्वं कुर्वन्ति। पृक्षेण- भवत्संपर्कानुभवेन। पृची 
संपर्के। मघवन्- संपद्वन्। हूयमानः- आहूतः। तदा। तेषाम्- तान्। अत्सि- अनुभवसि॥३॥
</details>

इ॒दं सु मे॑ जरित॒रा चि॑किद्धि प्रती॒पं शापं॑ न॒द्यो॑ वहन्ति। 
लो॒पा॒शः सिं॒हं प्र॒त्यञ्च॑मत्साः क्रो॒ष्टा व॑रा॒हं निर॑तक्त॒ कक्षा॑त्॥ १०.०२८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२८.०४</summary>

जरितः- शत्रूणां जरयितरिन्द्र। प्रतीपम्- प्रतिकूलम्। शापम्- उदकम्। नद्यः। वहन्ति। लोपाशः- 
तृणात्ता मृगः। प्रत्यञ्चं - आत्मानं प्रतिगच्छन्तम्। सिंहम्। अत्साः- अत्सारीत्। क्रोष्टा- शृगालः। 
वराहम्- सूकरम्। कक्षात्- गह्वराद्देशात्। निरतख्न- निर्गमयति। इदम्- एतत् सर्वम्। मे- मम 
त्वदनुग्रहादुद्भूतः प्रभाव इति। चिकिद्धि- जानीहि॥४॥
</details>

क॒था त॑ ए॒तद॒हमा चि॑केतं॒ गृत्स॑स्य॒ पाक॑स्त॒वसो॑ मनी॒षाम्। 
त्वं नो॑ वि॒द्वाँ ऋ॑तु॒था वि वो॑चो॒ यमर्धं॑ ते मघवन्क्षे॒म्या धूः॥ १०.०२८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२८.०५</summary>

गृत्सस्य- विदुषः। तवसः- प्रवृद्धस्य। ते- तव। मनीषाम्- मेधाम्। एतत्- ईदृशं प्रभावम्। पाकः- 
पख्नव्यबुद्धिः सन्। कथा- कथम्। अहम्। आ चिकेतम्- जानामि। त्वम्। नः- अस्मभ्यम्। 
विद्वान्- ज्ञानी सन्। ऋतुथा- काले काले। वि वोचः- धर्मानुपदिशसि। मघवन्- संपद्वन्। ते- 
तव। यमर्धं- यमंशमस्मभ्यं प्रयच्छसि। क्षेम्या- तद्विषया बुद्धिः क्षेमकरी। धूः- 
अस्माभिर्धार्या॥५॥
</details>

ए॒वा हि मां त॒वसं॑ व॒र्धय॑न्ति दि॒वश्चि॑न्मे बृह॒त उत्त॑रा॒ धूः। 
पु॒रू स॒हस्रा॒ नि शि॑शामि सा॒कम॑श॒त्रुं हि मा॒ जनि॑ता ज॒जान॑॥ १०.०२८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२८.०६</summary>

एव- इत्थम्। हि- खलु। तवसम्- प्रवृद्धम्। माम्। वर्धयन्ति। मे- मम। बृहतः- महतः। दिवः- 
स्वर्गात्। चित्- एव। धूः- धारणा। उत्तरा- उत्तमा आगता। साकम्- युगपदेव। पुरु सहस्रा- 
प्रभूतम्। नि शिशामि- तनूकरोमि। जनिता- हिरण्यगर्भो महत्तत्त्वाधिदेवता। मा- माम्। अशत्रुम्- 
याथार्थ्येन शत्रुरहितम्। जजान- ससर्ज। याथार्थ्येन शत्रुरहित इन्द्रो व्यवहाराय अधर्मनाशनाय 
शत्रून्नाशयतीति भावः॥६॥
</details>

ए॒वा हि मां त॒वसं॑ ज॒ज्ञुरु॒ग्रं कर्म॑न्कर्म॒न्वृष॑णमिन्द्र दे॒वाः। 
वधीं॑ वृ॒त्रं वज्रे॑ण मन्दसा॒नोऽप॑ व्र॒जं म॑हि॒ना दा॒शुषे॑ वम्॥ १०.०२८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२८.०७</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। एव- इत्थम्। तवसम्- प्रवृद्धम्। उग्रम्- वीरम्। वृषणम्- वर्षकमिति। माम्। 
कर्मन्कर्मन्- प्रतिकर्म। जज्ञुः- त्वत्प्रसादात् जानन्ति। मन्दसानः- हृष्टः सन्। वज्रेण। वृत्रम्- 
आवरणम्। वधीम्- हतवानहम्। महिना- महात्मा सन्। दाशुषे- दात्रे। व्रजम्- चिद्रश्मिसमूहम्। 
अपावम्- अपवृणोमि॥७॥
</details>

दे॒वास॑ आयन्पर॒शूँर॑बिभ्र॒न्वना॑ वृ॒श्चन्तो॑ अ॒भि वि॒ड्भिरा॑यन्। 
नि सु॒द्र्वं दध॑तो व॒क्षणा॑सु॒ यत्रा॒ कृपी॑ट॒मनु॒ तद्द॑हन्ति॥ १०.०२८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२८.०८</summary>

देवासः- मरुतः वायवः प्राणविशेषा इत्याध्यात्मिके। आयन्- आगच्छन्ति। परशून्- आयुधानि। 
अबिभ्रन्- धारयन्ति। वना- अरण्यानि भौमभोगान्। वृश्चन्तः- ध्वंसन्तः। अभि- अभितः। 
विड्भिः- उपासकैर्यज्ञसाधकैः। आयन्- आगच्छन्ति। सुद्र्वम्- शोभनद्रवमुदकम्। वक्षणासु- 
नदीषु। दधतः- धृतवन्तः। प्राणविशेषा मूलशख्निधारा धारयन्ति। यत्र। कृपीटम्- उदकम्। 
जीवोदकमित्याध्यात्मिके। अनु- अभिलक्ष्य। तत्- मेघसङ्घम्। जडम्। दहन्ति- शोषयन्ति 
तिरस्कुर्वन्तीति भावः॥८॥
</details>

श॒शः क्षु॒रं प्र॒त्यञ्चं॑ जगा॒राद्रिं॑ लो॒गेन॒ व्य॑भेदमा॒रात्। 
बृ॒हन्तं॑ चिदृह॒ते र॑न्धयानि॒ वय॑द्व॒त्सो वृ॑ष॒भं शूशु॑वानः॥ १०.०२८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२८.०९</summary>

प्रत्यञ्चम्- प्रत्यागच्छन्तम्। क्षुरम्- तीक्ष्णं सिंहम्। शशः। जगार- गृह्णाति। आरात्- सर्वतः। 
अद्रिम्- पर्वतम्। लोगेन- अल्पलोष्टेन। व्यभेदम्- भवत्प्रसादात् भिनद्मिु। बृहन्तम्- 
महद्बलयुख्नमपि। दृहते- अल्पबलाय। रन्धयानि- वशं गमयानि। वत्सः- अल्पोपि। वृषभम्- 
बृहन्तम्। शूशुवानः- प्रवृद्धः सन्। वयत्- युद्धाय गच्छति॥९॥
</details>

सु॒प॒र्ण इ॒त्था न॒खमा सि॑षा॒याव॑रुद्धः परि॒पदं॒ न सिं॒हः। 
नि॒रु॒द्धश्चि॑न्महि॒षस्त॒र्ष्यावा॑न्गो॒धा तस्मा॑ अ॒यथं॑ कर्षदे॒तत्॥ १०.०२८.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२८.१०</summary>

अवरुद्धः- बद्धः। सिंहः। परिपदं न- क्रमन् यथोद्यतो भवति। इत्था- तथा। सुपर्णः- पक्षी। नखम्- 
स्वकीयनखम्। आ सिषाय- सोमाहरणाय आबबन्ध। पक्षी मुमुक्षाप्रतीकः। मुमुक्षा 
अध्यात्मरसाहरणाय सज्जोऽभवदिति भावः। महिषः- महात्मा उपासकः। निरुद्धः- आवरणगतः। 
तर्ष्यावान्- अध्यात्मरसतृष्णायुख्नो बभूव। तस्मै। गोधा- चिद्रश्मिधारकः सुपर्णो मुमुक्षाप्रतीकः। 
अयथम्- अयत्नेन लीलयेति भावः। एतत्- अध्यात्मरसं सोमम्। कर्षत्- जीवाभिमुखं प्रवाहयितुं 
कर्षति॥१०॥
</details>

तेभ्यो॑ गो॒धा अ॒यथं॑ कर्षदे॒तद्ये ब्र॒ह्मण॑ प्रति॒पीय॒न्त्यन्नै॑। 
सि॒म उ॒क्ष्णो॑ऽवसृ॒ष्टाँ अ॑दन्ति स्व॒यं बला॑नि त॒न्व॑ शृणा॒नाः॥ १०.०२८.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२८.११</summary>

ये। ब्रह्मणः- श्रौतस्य। अन्नैः- हव्यैः पुष्टाः सन्तः। प्रतिपीयन्ति- वृत्राणि हिंसन्ति। तेभ्यः- तेभ्यो 
मरुद्गणेभ्यः प्राणविशेषेभ्यः। गोधाः- चिद्रश्मिधारकः सुपर्णो मुमुक्षाप्रतीकः। एतत्- अमृतं रसम्। 
अयथम्- अनायासेन। कर्षत्- आकर्षति। स्वयम्- स्वतः। बलानि- वृत्रबलानि। तन्वः- 
वृत्ररूपाणि। शृणानाः- बाधमानः। सिमः- उत्कृष्टान्। उक्ष्णः- वर्षकान्। अवसृष्टान्- सृजतः 
सोमान् रसान्। अदन्ति- अनुभवन्ति॥११॥
</details>

ए॒ते शमी॑भिः सु॒शमी॑ अभूव॒न्ये हि॑न्वि॒रे त॒न्वः सोम॑ उ॒क्थैः। 
नृ॒वद्वद॒न्नुप॑ नो माहि॒ वाजा॑न्दि॒वि श्रवो॑ दधिषे॒ नाम॑ वी॒रः॥ १०.०२८.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०२८.१२</summary>

ये। तन्वः- रूपाणि। सोमे- रसे। उक्थैः- मन्त्रैः। हिन्विरे- वर्धयन्ति। एते- ते मरुतः 
प्राणविशेषाः। शमीभिः- शोभनकर्मभिः। सुशमी- शोभनकर्माणः। अभूवन्- अभवन्। नृवत्- 
मनुष्यवद्व्यख्नतया। वदन्- ब्रुवन्।  नः- अस्मान्। उप माहि- उपगम्य। वाजान्- संपदः प्रयच्छ। 
वीरः- वीर्यवान् सन्। हे इन्द्र। दिवि- अस्मच्चित्ताकाशे। श्रवः नाम- श्रुतिम्। दधिषे- 
धारयसि॥१२॥
</details>

 


