
३० 
कवष ऐलूषः। आपः, अपांनपात् वा। त्रिष्टुप् 
प्र दे॑व॒त्रा ब्रह्म॑णे गा॒तुरे॑त्व॒पो अच्छा॒ मन॑सो॒ न प्रयु॑क्ति। 
म॒हीं मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्य धा॒सिं पृ॑थु॒ज्रय॑से रीरधा सुवृ॒क्तिम्॥ १०.०३०.०१ 
ब्रह्मणे- ब्रह्मवर्चसे। देवत्रा- द्योतमानाः। अपः- मूलशख्निधाराः। अच्छ- अभिलक्ष्य। मनसो न 
प्रयुख्नि- मनसः प्रयोग इव। गातुः- गमनशीलः सोमो रसः। एतु- गच्छतु। मित्रस्य- 
स्नेहाधिदैवताय। वरुणस्य- ऋताधिदैवताय। पृथुज्रयसे- प्रभूतवेगप्राप्त्यर्थम्। महीम्- महतीम्। 
सुवृख्निम्- अदोषाम्। धासिम्- धारणाम्। रीरध- साधय॥१॥ 
अध्व॑र्यवो ह॒विष्म॑न्तो॒ हि भू॒ताच्छा॒प इ॑तोश॒तीरु॑शन्तः। 
अव॒ याश्चष्टे॑ अरु॒णः सु॑प॒र्णस्तमास्य॑ध्वमू॒र्मिम॒द्या सु॑हस्ताः॥ १०.०३०.०२ 
अध्वर्यवः- ध्वररहितलोकमङ्गळकराः। हविष्मन्तः- हव्यवन्तः। भूत- भवत। उशतीः- 
कामयमानाः। अपः- मूलशख्निधाराः। उशन्तः- कामयमानाः सन्तः। इत- गच्छत। अरुणः- 
रोचमानः। सुपर्णः- मुमुक्षामोक्षादिप्रतीको गरुडः। याः। अवचष्टे- पश्यति। ताः। सुहस्ताः- हे 
शोभनहस्तोपलक्षितशुभकर्मसंपन्ना आपः। अद्य- इदानीम्। आ- आभिमुख्येन। तम्। ऊर्मिं- 
भवतीनां तरङ्गम्। अस्यध्वम्- प्रक्षिपत॥२॥ 
अध्व॑र्यवो॒ऽप इ॑ता समु॒द्रम॒पां नपा॑तं ह॒विषा॑ यजध्वम्। 
स वो॑ दददू॒र्मिम॒द्या सुपू॑तं॒ तस्मै॒ सोमं॒ मधु॑मन्तं सुनोत॥ १०.०३०.०३ 
अध्वर्यवः- हे ध्वररहिताः। अपः- जीवोदकानां प्राप्त्यर्थम्। समुद्रम्- हृदयसमुद्रम्। इत- गच्छत। 
अपां नपातम्- जीवोदकजमग्निं सर्वभूतहितक्रतुम्। हविषा- हव्येन। यजध्वम्- पूजयत। सः- 
असावग्निः। वः- युष्माकम्। सुपूतम्- अतिपवित्राम्। ऊर्मिं- जीवधाराम्। अद्य- इदानीम्। ददत्- 
ददातु। तस्मै- अग्नये। मधुमन्तम्- मधुरम्। सोमम्- रसम्। सुनोत- निष्पादयत॥३॥ 
यो अ॑नि॒ध्मो दीद॑यद॒प्स्व१न्तर्यं विप्रा॑स॒ ईळ॑ते अध्व॒रेषु॑।
अपां॑ नपा॒न्मधु॑मतीर॒पो दा॒ याभि॒रिन्द्रो॑ वावृ॒धे वी॒र्या॑य॥ १०.०३०.०४ 
यः। अनिध्मः- इध्मरहित एव। स्वत इति भावः। अप्सु अन्तः- जीवोदकेषु। दीदयत्- ज्वलति। 
यम्। विप्रासः- मेधाविनः। अध्वरेषु- ध्वररहितेषु उपासनेषु। ईळते- स्तुवन्ति। अपां नपात्- 
जीवोदकजः सन्। तादृश अग्ने। याभिः। इन्द्रः- परमेश्वरः। वीर्याय। वावृधे- अभिवृद्धः। ताः। 
मधुमतीः- माधुरीः। अपः- मूलशख्निधाराः। दाः- देहि॥४॥ 
याभि॒ सोमो॒ मोद॑ते॒ हर्ष॑ते च कल्या॒णीभि॑र्युव॒तिभि॒र्न मर्य॑। 
ता अ॑ध्वर्यो अ॒पो अच्छा॒ परे॑हि॒ यदा॑सि॒ञ्चा ओष॑धीभिः पुनीतात्॥ १०.०३०.०५ 
कल्याणीभिः- मङ्गळाभिः। युवतिभिः- तरुणीभिः। मर्यो न- मर्त्य इव। याभिः- यैः। सोमः- रसः। 
मोदते- तृप्तः। हर्षते च- प्रोत्साहितश्च। ताः- तानि। अपः- जीवोदकानि। अच्छा- अभिलक्ष्य। 
परेहि- प्रतिगच्छ। अध्वर्यो- हे ध्वररहित। यत्- यदा। आसिञ्चः- सिञ्चसि। तदा। ओषधीभिः-
सोमैरित्यर्थः। रसैः। पुनीयात्- पुनीहि॥५॥ 
ए॒वेद्यूने॑ युव॒तयो॑ नमन्त॒ यदी॑मु॒शन्नु॑श॒तीरेत्यच्छ॑। 
सं जा॑नते॒ मन॑सा॒ सं चि॑कित्रेऽध्व॒र्यवो॑ धि॒षणाप॑श्च दे॒वीः॥ १०.०३०.०६ 
यत्- यदा। ईम्- एताः। उशतीः- कामयमाना मूलशख्निधाराः। अच्छ- अभिलक्ष्य। उशन्- 
इच्छन्। अग्निः। एति- गच्छति। तदा। यूने- युवकायाग्नये। युवतयः- मूलशख्निधाराः। एव- 
एवम्। नमन्त- नमस्कुर्वन्ति। देवीः आपश्च- दिव्या मूलशख्निधाराश्च। अध्वर्यवो धिषणा- 
ध्वररहिताग्नेर्धीश्च। सं जानते- सम्यक् जानन्ति। सं चिकित्रे- सम्यक् परस्परं पश्यन्ति॥६॥ 
यो वो॑ वृ॒ताभ्यो॒ अकृ॑णोदु लो॒कं यो वो॑ म॒ह्या अ॒भिश॑स्ते॒रमु॑ञ्चत्। 
तस्मा॒ इन्द्रा॑य॒ मधु॑मन्तमू॒र्मिं दे॑व॒माद॑नं॒ प्र हि॑णोतनापः॥ १०.०३०.०७ 
यः। वृताभ्यः- आवृताभ्यः। वः- युष्मभ्यम्। लोकम्- बन्धनान्निर्गत्य बहिः प्रवाहार्थं स्थानम्। 
अकृणोत्- कृतवान्। यः। वः- युष्मान्। मह्याः- महत्याः। अभिशस्तेः- हिंसायाः। अमुञ्चत्-
मुमोच। तस्मै। इन्द्राय- ईशनाधिदैवताय। मधुमन्तम्- मधुरम्। देवमादनम्- दिव्यानन्दम्। 
ऊर्मिं- तरङ्गम्। आपः- हे मूलशख्निधाराः। प्रहिणोतन- प्रेरयत॥७॥ 
प्रास्मै॑ हिनोत॒ मधु॑मन्तमू॒र्मिं गर्भो॒ यो व॑ सिन्धवो॒ मध्व॒ उत्स॑। 
घृ॒तपृ॑ष्ठ॒मीड्य॑मध्व॒रेष्वापो॑ रेवतीः शृणु॒ता हवं॑ मे॥ १०.०३०.०८ 
सिन्धवः- हे मूलशख्निधाराः। यः। वः- युष्माकम्। गर्भः- गर्भस्थः। मध्वः उत्सः- मधुरस्य 
प्रस्रवः। तम्। घृतपृष्ठम्- ज्योतिष्मन्तम्। ईड्यम्- स्तुत्यम्। मधुमन्तम्- मधुरम्। ऊर्मिं- 
रसतरङ्गम्। अस्मै- इन्द्राय। प्रहिनोत- प्रेरयत। अध्वरेषु- ध्वररहितोपासनेषु। रेवतीः- 
दानयोग्यसंपद्युताः। आपः- मूलशख्निधाराः। मे- मम। हवम्- आह्वानम्। शृणुत॥८॥ 
तं सि॑न्धवो मत्स॒रमि॑न्द्र॒पान॑मू॒र्मिं प्र हे॑त॒ य उ॒भे इय॑र्ति। 
म॒द॒च्युत॑मौशा॒नं न॑भो॒जां परि॑ त्रि॒तन्तुं॑ वि॒चर॑न्त॒मुत्स॑म्॥ १०.०३०.०९ 
सिन्धवः- हे मूलशख्निधाराः। यः- यो रसः। उभे- उभयमभ्युदयनिःश्रेयसात्मकम्। इयर्ति- 
प्रतिपद्यते। तम्। मदच्युतम्- हर्षस्रावकम्। औशनम्- कामयमानम्। नभोजाम्- चिदाकाशजम्। 
त्रितन्तुम्- लोकत्रयतन्तुभूतम्। उत्सम्- स्यन्दनशीलम्। विचरन्तम्- सरन्तम्। मत्सरम्- 
तर्पकम्। इन्द्रपानम्- इन्द्रभोगम्। ऊर्मिं- रसतरङ्गम्। प्र हेत- प्रेरयत॥९॥ 
आ॒वर्वृ॑तती॒रध॒ नु द्वि॒धारा॑ गोषु॒युधो॒ न नि॑य॒वं चर॑न्तीः। 
ऋषे॒ जनि॑त्री॒र्भुव॑नस्य॒ पत्नी॑र॒पो व॑न्दस्व स॒वृध॒ सयो॑नीः॥ १०.०३०.१० 
अध- अथ। आवर्वृतीः- आवृत्ताः। द्विधाराः- अभ्युदयनिःश्रेयसमयधाराः। गोषुयुधः- बद्धासु गोषु 
चिद्रश्मिषु सत्सु वृत्रैर्युद्ध्यमानस्येन्द्रस्य मार्गगाः। न- संप्रति। नियवम्- सोमं रसम्। चरन्तीः- 
आचरन्तीः। भुवनस्य- विश्वस्य। जनित्रीः- जननीः। पत्नीः- रक्षिणीः। सवृधः- समानवर्धकीः। 
सयोनिः- समानसदनाः। अपः- मूलशख्निधाराः। ऋषे- क्रान्तदर्शिन्। वन्दस्व- नमस्कुरु स्तुहि 
च॥१०॥ 
हि॒नोता॑ नो अध्व॒रं दे॑वय॒ज्या हि॒नोत॒ ब्रह्म॑ स॒नये॒ धना॑नाम्।
ऋ॒तस्य॒ योगे॒ वि ष्य॑ध्व॒मूध॑ श्रुष्टी॒वरी॑र्भूतना॒स्मभ्य॑मापः॥ १०.०३०.११ 
देवयज्या- देवयजनाय। नः- अस्मभ्यम्। अध्वरम्- ध्वररहितमुपासनम्। हिनोत- प्रगमयत। 
धनानाम्- संपदाम्। सनये- लाभाय। ब्रह्म- मन्त्रम्। हिनोत- प्रगमयत। ऋतस्य योगे- धर्मयोगे 
सति। ऊधः- पयः। ज्ञानमिति भावः। वि ष्यध्वम्- विमुञ्चध्वम्। आपः- जीवोदकधाराः। 
अस्मभ्यम्- नः। श्रुष्टीवरीः- सुखमय्यः। भूतन- भवत॥११॥ 
आपो॑ रेवती॒ क्षय॑था॒ हि वस्व॒ क्रतुं॑ च भ॒द्रं बि॑भृ॒थामृतं॑ च। 
रा॒यश्च॒ स्थ स्व॑प॒त्यस्य॒ पत्नी॒ सर॑स्वती॒ तद्गृ॑ण॒ते वयो॑ धात्॥ १०.०३०.१२ 
वस्वः- चित्तवृत्तिस्तम्भकारकाः। वसु स्तम्भे। रेवतीः- दानयोग्यसंपद्युख्नाः। आपः- 
मूलशख्निधाराः। क्षयथ- निवसथ। हि- खलु। भद्रम्- लोकमङ्गळम्। क्रतुम्- सङ्कल्पम्। अमृतम्- 
अमरणधर्मं च। बिभृथ- धारयथ। रायश्च- संपदः। स्वपत्यस्य- शोभनापत्यस्य च। पत्नीः- 
पालयित्र्यः। स्थ- भवथ। गृणते- स्तुवते मन्त्रयुख्नाय। सरस्वती- सरणवती चोदनाधिदेवता। 
वयः- सुभोगम्। धात्- दधातु॥१२॥ 
प्रति॒ यदापो॒ अदृ॑श्रमाय॒तीर्घृ॒तं पयां॑सि॒ बिभ्र॑ती॒र्मधू॑नि। 
अ॒ध्व॒र्युभि॒र्मन॑सा संविदा॒ना इन्द्रा॑य॒ सोमं॒ सुषु॑तं॒ भर॑न्तीः॥ १०.०३०.१३ 
आपः- हे मूलशख्निधाराः। आयतीः- आगच्छन्तीः। घृतम्- ज्योतिः। मधूनि- मधुरान्। पयांसि- 
रसान्। बिभ्रतीः- धारयन्तीः। अध्वर्युभिः- ध्वररहितैः। मनसा- चित्तेन। संविदानाः- संयक् 
ज्ञाताः। इन्द्राय- परमेश्वराय। सुषुतम्- सुष्ठु निष्पादितम्। सोमम्- रसम्। भरन्तीः। युष्मान्। 
प्रति अदृश्रम्- अपश्यम्॥१३॥ 
एमा अ॑ग्मन्रे॒वती॑र्जी॒वध॑न्या॒ अध्व॑र्यवः सा॒दय॑ता सखायः। 
नि ब॒र्हिषि॑ धत्तन सोम्यासो॒ऽपां नप्त्रा॑ संविदा॒नास॑ एनाः॥ १०.०३०.१४ 
इमाः- एताः। रेवतीः- संपद्युख्नाः। जीवधन्याः- जीवने भाग्यभूताः। अग्मन्- आगच्छन्ति। 
सोम्यासः- सोमपरा रसिका इति भावः। सखायः- हे मित्रभूताः। अध्वर्यवः- ध्वररहितोपासकाः।
अपां नप्त्रा- अग्निना। संविदानासः- सम्यक् ज्ञाताः। एनाः- एताः। सादयत। बर्हिषि- दर्भासने 
चित्तासने वा। नि धत्तन- नियमेन स्थापयत॥१४॥ 
आग्म॒न्नाप॑ उश॒तीर्ब॒र्हिरेदं न्य॑ध्व॒रे अ॑सदन्देव॒यन्ती॑। 
अध्व॑र्यवः सुनु॒तेन्द्रा॑य॒ सोम॒मभू॑दु वः सु॒शका॑ देवय॒ज्या॥ १०.०३०.१५ 
उशतीः- कामयमानाः। आपः- मूलशख्निधाराः। बर्हिः- दर्भासनं चित्तासनं वा। आ अग्मन्- 
आगताः। देवयन्तीः- देवकामाः। अध्वरे- ध्वररहितोपासने। नि- नियमेन। असदन्- उपविष्टाः। 
अध्वर्यवः- ध्वरहितोपासकाः। इन्द्राय- परमेश्वराय। सोमम्- रसम्। सुनुत- निष्पादयत। वः- 
युष्माकम्। देवयज्या- उपासनम्। सुशका- सुलभतया शक्या। अभूत्- अभवत्॥१५॥ 
 


