
३१ 
कवष ऐलूषः। विश्वे देवाः। त्रिष्टुप् 
आ नो॑ दे॒वाना॒मुप॑ वेतु॒ शंसो॒ विश्वे॑भिस्तु॒रैरव॑से॒ यज॑त्रः। 
तेभि॑र्व॒यं सु॑ष॒खायो॑ भवेम॒ तर॑न्तो॒ विश्वा॑ दुरि॒ता स्या॑म॥ १०.०३१.०१ 
देवानाम्- देवतानाम्। शंसः- स्तव्यः। यजत्रः- पूज्य इन्द्रः। विश्वेभिः- सर्वैः। तुरैः- 
त्वरणशीलैर्मरुद्भिः प्राणविशेषैः। अवसे- रक्षायै। नः- अस्मान्। आ- आभिमुख्येन। उप वेतु- 
उपगच्छतु। तेभिः- मरुद्भिः। वयम्। सुसखायः- शोभनसुहृदः। भवेम- स्याम। विश्वा दुरिता- 
सर्वाणि दुःखानि पापानि वा। तरन्तः। स्याम- भवेम॥१॥ 
परि॑ चि॒न्मर्तो॒ द्रवि॑णं ममन्यादृ॒तस्य॑ प॒था नम॒सा वि॑वासेत्। 
उ॒त स्वेन॒ क्रतु॑ना॒ सं व॑देत॒ श्रेयां॑सं॒ दक्षं॒ मन॑सा जगृभ्यात्॥ १०.०३१.०२ 
परि- परितः। मर्त्यः- मनुष्यः। द्रविणम्- संपदम्। ममन्यात्- इच्छेत्। ऋतस्य- धर्मस्य। पथा- 
मार्गेण। नमसा- वन्दनेन। विवासेत्- देवान् परिचरेत्। उत- अपि च। स्वेन क्रतुना- स्वप्रज्ञया। 
सं वदेत। श्रेयांसम्- श्रेयः साधकम्। दक्षम्- सामर्थ्यम्। मनसा- चित्तेन। जगृभ्यात्- 
गृह्णीयात्॥२॥ 
अधा॑यि धी॒तिरस॑सृग्र॒मंशा॑स्ती॒र्थे न द॒स्ममुप॑ य॒न्त्यूमा॑। 
अ॒भ्या॑नश्म सुवि॒तस्य॑ शू॒षं नवे॑दसो अ॒मृता॑नामभूम॥ १०.०३१.०३ 
धीतिः- चित्तधारणा। अधायि- स्थापिता। ऊमाः- तर्पकाः। अंशाः- दैवांशभूताश्चित्तभावनाः। 
अससृग्रम्- असमानसृष्टम्। दस्मम्- दर्शनीयं देवसङ्घम्। तीर्थे न- अप्सु मूलशख्निधारासु यथा 
तथा। उप यन्ति- उपगच्छन्ति। सुवितस्य- सुष्ठु प्राप्तस्य। शूषम्- सुखम्। अभ्यानश्म- 
अभिप्राप्नवाम। अमृतानाम्- अमृतधर्माणाम्। नवेदसः- ज्ञानिनः। अभूम- भवेम॥३॥ 
नित्य॑श्चाकन्या॒त्स्वप॑ति॒र्दमू॑ना॒ यस्मा॑ उ दे॒वः स॑वि॒ता ज॒जान॑। 
भगो॑ वा॒ गोभि॑रर्य॒मेम॑नज्या॒त्सो अ॑स्मै॒ चारु॑श्छदयदु॒त स्या॑त्॥ १०.०३१.०४
यस्मै। देवः सविता- सूर्य आत्मा। जजान- जनितवान्। सः। स्वपतिः- कैवल्यपतिः। दमूनाः- 
दानमनाः। नित्यः- सनातनो विष्णुः। चाकन्यात्- कामयमानानाम्। भगः- सौभाग्यदेवता। 
अर्यमा- दानाधिदेवता। गोभिः- चिद्रश्मिभिः। ईम्- एतत्। अनज्यात्- व्यख्नीकुर्यात्। सः- 
असौ। चारुः- सोमः। उत- अपि च। स्यात्- अन्योपि देवगणः। अस्मै- एतस्मै उपासकाय। 
छदयत- कामयताम्॥४॥ 
इ॒यं सा भू॑या उ॒षसा॑मिव॒ क्षा यद्ध॑ क्षु॒मन्त॒ शव॑सा स॒माय॑न्। 
अ॒स्य स्तु॒तिं ज॑रि॒तुर्भिक्ष॑माणा॒ आ न॑ श॒ग्मास॒ उप॑ यन्तु॒ वाजा॑॥ १०.०३१.०५ 
उषसामिव क्षाः- उषसां व्याप्त्या यथा भूमिः सर्वेषां प्राप्या भवति तथा। याम्। क्षुमन्तः- अन्नवन्तो 
देवाः। शवसा- स्वबलेन। समायन्- समागच्छन्ति। इयं सा- सैषा भावना। भूयाः- भवतु। 
अस्य- एतस्य। जरितुः- रसनिष्पादकस्योपासकस्य। स्तुतिम्- मन्त्रम्। भिक्षमानाः- याचमानाः। 
शग्मासः- आनन्दमयाः। वाजाः- शोभनगतिसंपन्ना देवाः। नः- अस्मान्। आ- आभिमुख्येन। 
उप यन्तु- उपगच्छन्तु॥५॥ 
अ॒स्येदे॒षा सु॑म॒तिः प॑प्रथा॒नाभ॑वत्पू॒र्व्या भूम॑ना॒ गौः। 
अ॒स्य सनी॑ळा॒ असु॑रस्य॒ योनौ॑ समा॒न आ भर॑णे॒ बिभ्र॑माणाः॥ १०.०३१.०६ 
अस्य- एतस्य। एषा- इयम्। सुमतिः- शोभनमतिः। पप्रथाना- विस्तीर्णा। पूर्व्या- प्राचीना। 
भूमना- भूम्ना। गौः- चिद्रश्मिसंपन्ना। अभवत्। अस्य- एतस्य। असुरस्य- प्राणदस्य। भरणे- 
धारके। समाने। योनौ- सदने। सनीळाः- समानस्थानाः। बिभ्रमाणाः- धारयन्तो देवाः। आ- 
आगच्छन्तु॥६॥ 
किं स्वि॒द्वनं॒ क उ॒ स वृ॒क्ष आ॑स॒ यतो॒ द्यावा॑पृथि॒वी नि॑ष्टत॒क्षुः। 
सं॒त॒स्था॒ने अ॒जरे॑ इ॒तऊ॑ती॒ अहा॑नि पू॒र्वीरु॒षसो॑ जरन्त॥ १०.०३१.०७ 
यतः- यस्मात्। सन्तस्थाने- सम्यख्निष्ठन्त्यौ। अजरे- अजीर्णे। इत ऊती- पालयित्र्यौ।  
द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। निष्टतक्षुः- देवा निर्मितवन्तः। यतः- यदाधारेण। अहानि- दिनानि
दैवीप्रज्ञाः। पूर्वीः- पुराणीः। उषसः- विद्याः। जरन्त- स्तुवन्ति आश्रयन्ते। तत्। वनम्- 
अरण्यम्। किम्। सः- असौ। वृक्षः- तरुः। कः॥७॥ 
नैताव॑दे॒ना प॒रो अ॒न्यद॑स्त्यु॒क्षा स द्यावा॑पृथि॒वी बि॑भर्ति। 
त्वचं॑ प॒वित्रं॑ कृणुत स्व॒धावा॒न्यदीं॒ सूर्यं॒ न ह॒रितो॒ वह॑न्ति॥ १०.०३१.०८ 
न एतावत्- नैतावन्मात्रम्। एना- एतेभ्यो देवेभ्यः। परः अन्यत्- अन्यः परः। अस्ति। उक्षा- 
सेख्ना। सः। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। बिभर्ति- धरति। यत्- यदा। हरितः- प्राणाः। सूर्यं न- 
सूर्यमात्मानमिव। वहन्ति- अस्मदुपासनं प्रापयन्ति तदा। स्वधावान्- आत्मवान् विष्णुः। पवित्रं 
त्वचम्- कल्याणं रूपम्। कृणुत- कुरुते॥८॥ 
स्ते॒गो न क्षामत्ये॑ति पृ॒थ्वीं मिहं॒ न वातो॒ वि ह॑ वाति॒ भूम॑। 
मि॒त्रो यत्र॒ वरु॑णो अ॒ज्यमा॑नो॒ऽग्निर्वने॒ न व्यसृ॑ष्ट॒ शोक॑म्॥ १०.०३१.०९ 
स्तेगः- रश्मिसङ्घातयुख्नः सूर्यः। स्त्यै शब्दसङ्घातयोः। क्षाम्- क्षमाशीलाम्। पृथिवीम्- भूमिम्। 
न- यथा। अत्येति- अतिगच्छति। वातः- वायुः। न- यथा। मिहम्- वृष्टिम्। भूम- भूमिम्। वि 
वाति- विशेषेण सरति। अग्निः- पावकः। न- यथा। शोकम्- स्वदीप्तिम्। वने- अरण्ये। व्यसृष्ट- 
विसर्जति। तथा। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। वरुणः- ऋताधिदेवता च। यत्र- यस्मिन्। अज्यमानः- 
व्यञ्जितौ भवतः। तं परमात्मानं ध्यायामः॥९॥ 
स्त॒रीर्यत्सूत॑ स॒द्यो अ॒ज्यमा॑ना॒ व्यथि॑रव्य॒थीः कृ॑णुत॒ स्वगो॑पा। 
पु॒त्रो यत्पूर्व॑ पि॒त्रोर्जनि॑ष्ट श॒म्यां गौर्ज॑गार॒ यद्ध॑ पृ॒च्छान्॥ १०.०३१.१० 
स्तरीः- आच्छादयन्ती भूमिः। स्तॄञ्  आच्छादने। अज्यमाना- क्लिन्ना। सद्यः। सूत- प्रसूते। 
व्यथिः- व्यथायुख्ना सती। स्वगोपा- स्वमेव पालयन्ती। अव्यथीः- व्यथारहिताः प्रजाः। कृणुत- 
करोति। पूर्वः- सनातनः। पुत्रः- तनयोग्निः। पित्रोः- द्यावापृथिव्योः। जनिष्ट- जातः। यत्- यदा। 
पृच्छान्- आत्मजिज्ञासवः अन्विष्यन्ति तदा। शम्याम्- शमम्। गौः- आत्मसूर्यस्य चिद्रश्मिः। 
जगार- जिज्ञासवे उद्गिरति प्रयच्छतीति भावः॥१०॥
उ॒त कण्वं॑ नृ॒षद॑ पु॒त्रमा॑हुरु॒त श्या॒वो धन॒माद॑त्त वा॒जी। 
प्र कृ॒ष्णाय॒ रुश॑दपिन्व॒तोध॑रृ॒तमत्र॒ नकि॑रस्मा अपीपेत्॥ १०.०३१.११ 
उत- अपि च। कण्वम्- मन्त्रविदमुपासकम्। कण शब्दार्थे। नृषदः- नृणां हृदिस्थस्य परमात्मनः। 
पुत्रम्- वत्सवत्प्रियपात्रम्। आहुः- वदन्ति। उत- अपि च। श्यावो वाजी- सूर्याश्वः सन् कण्वः। 
प्राणमयो मन्त्रवित्सन्निति भावः। धनम्- संपदम्। आदत्त- गृह्णाति। कृष्णाय- तादृशाय मन्त्रविदे 
कण्वाय आकर्षणशख्निप्रतीकसूर्याश्वात्मकप्राणमयाय। ऊधः- अग्नेरूधः। रुशत्- ज्योतिः। प्र 
अपिन्वत- प्रकर्षेण असिञ्चत्। अस्मै- एतस्मै कण्वाय। अत्र- अस्यामुपासनभूमिकायाम्। ऋतम्- 
धर्मम्। नकिः- न कोप्यग्निव्यतिरिख्नोऽन्यः। अपीपेत्- अवर्धयत्॥११॥ 
 


