
३३ 
कवष ऐलूषः।  १ विश्वे देवाः, २, ३ इन्द्रः, ४-५ कुरुश्रवणत्रासदस्यवः, ६-९ उपमश्रवा मैत्रातिथिः। १ 
त्रिष्टुप्, प्रगाथः (२ बृहती, ३ सतोबृहती), ४-९ गायत्री। 
प्र मा॑ युयुज्रे प्र॒युजो॒ जना॑नां॒ वहा॑मि स्म पू॒षण॒मन्त॑रेण। 
विश्वे॑ दे॒वासो॒ अध॒ माम॑रक्षन्दु॒शासु॒रागा॒दिति॒ घोष॑ आसीत्॥ १०.०३३.०१ 
जनानाम्। प्रयुज्रः- प्रयोख्नारो देवाः। मा- माम्। प्र- प्रकर्षेण। युयुज्रे- युञ्जन्ति। अन्तरेण- मार्गे। 
पूषणम्- पोषकरमात्मानं सूर्यम्। वहामि स्म- धारयामि। अध- अनन्तरम्। विश्वे देवासः- सर्वे 
देवाः। माम्। अरक्षन्- अपालयन्। दुःशासुः- अल्पैः शासितुमशक्यः। आगात्- आगच्छति। 
इति। घोषः- शब्दः। आसीत्- अभूत्॥१॥ 
सं मा॑ तपन्त्य॒भित॑ स॒पत्नी॑रिव॒ पर्श॑वः। 
नि बा॑धते॒ अम॑तिर्न॒ग्नता॒ जसु॒र्वेर्न वे॑वीयते म॒तिः॥ १०.०३३.०२ 
सपत्नीरिव- सपत्न्य इव। अभितः। पर्शवः- पार्श्वस्थाः। मा- माम्। सं तपन्ति। नग्नता- 
अमण्डितम्। अमतिः- अज्ञानम्। नि- नितराम्। बाधते। जसुः- उपक्षयो मां बाधते। मतिः- 
मनः। वेर्न- पक्षी यथा कम्पते तथा। वेवीयते- कम्पते॥२॥ 
मूषो॒ न शि॒श्ना व्य॑दन्ति मा॒ध्य॑ स्तो॒तारं॑ ते शतक्रतो। 
स॒कृत्सु नो॑ मघवन्निन्द्र मृळ॒याधा॑ पि॒तेव॑ नो भव॥ १०.०३३.०३ 
शतक्रतो- अनन्तप्रज्ञ। ते- तव। स्तोतारम्- स्तावकम्। मा- माम्। आध्यः- आधयः। मूषः- 
मूषकः। न शिश्ना- यथा सूत्राणि अश्नन्ति तथा। व्यदन्ति- विशेषेण विविधमदन्ति। नः- अस्मान्। 
सकृत्- सहसा। मघवन्- संपद्वन्। इन्द्र- परमेश्वर। सु- सुष्ठु। मृळय- आनन्दय। अध- अथ। 
पितेव- जनक इव। नः- अस्माकम्। भव॥३॥ 
कु॒रु॒श्रव॑णमावृणि॒ राजा॑नं॒ त्रास॑दस्यवम्।मंहि॑ष्ठं वा॒घता॒मृषि॑॥ १०.०३३.०४
कुरुश्रवणम्- शोभनकर्मपराणां मन्त्रश्रवणपरं श्रुतिमयं वा। राजानम्- रञ्जकम्। त्रासदस्यवम्- 
दस्युभीतिकरम्। मंहिष्ठम्- महात्मानं दातारम्। ऋषिः- सूक्ष्मदर्शी सन्। वाघताम्- 
स्तोतॄणामर्थाय। अवृणि- वृणोमि॥४॥ 
यस्य॑ मा ह॒रितो॒ रथे॑ ति॒स्रो वह॑न्ति साधु॒या।स्तवै॑ स॒हस्र॑दक्षिणे॥ १०.०३३.०५ 
यस्य। तिस्रः हरितः- प्राणप्रतीकाश्वाः। रथे- वाहने। मा- माम्। साधुया- साधु। वहन्ति- 
धारयन्ति। तम्। सहस्रदक्षिणे- प्रभूतसामर्थ्यसंपन्नोपासने। स्तवै- स्तौमि॥५॥ 
यस्य॒ प्रस्वा॑दसो॒ गिर॑ उप॒मश्र॑वसः पि॒तुः।क्षेत्रं॒ न र॒ण्वमू॒चुषे॑॥ १०.०३३.०६ 
ऊचुषे- सेवमानाय। रण्वम्- रमणीयम्। क्षेत्रम्। न- इव। यस्य। उपमश्रवसः- 
अतीन्द्रियश्रुतेरन्तिकभूतस्य। पितुः- पालकस्य। प्रस्वादसः- शख्नयः प्रकर्षेण स्वादयित्र्यः। तं 
स्तौमि॥६॥ 
अधि॑ पुत्रोपमश्रवो॒ नपा॑न्मित्रातिथेरिहि।पि॒तुष्टे॑ अस्मि वन्दि॒ता॥ १०.०३३.०७ 
पुत्र उपमश्रव- हे वत्स अतीन्द्रियश्रुतेरन्तिकभूतोपासक। मित्रातिथेः- अतिथिपूजकस्योपासकस्य। 
नपात्- सन्तते। अधि इहि- अत्रागच्छ। ते- तव। पितुः- जनकस्य। वन्दिता- पूजकः। अस्मि- 
भवामि॥७॥ 
यदीशी॑या॒मृता॑नामु॒त वा॒ मर्त्या॑नाम्।जीवे॒दिन्म॒घवा॒ मम॑॥ १०.०३३.०८ 
यत्- यदि। अमृतानाम्- देवानाम्। उत वा- अपि च। मर्त्यानाम्- मनुष्याणाम्। ईशीय- 
ईशनशीलो भवामि। तर्हि। मम- मद्दाता। मघवा- संपद्वान्। जीवेत्॥८॥ 
न दे॒वाना॒मति॑ व्र॒तं श॒तात्मा॑ च॒न जी॑वति।तथा॑ यु॒जा वि वा॑वृते॥ १०.०३३.०९ 
देवानाम्- द्योतनशख्नीनाम्। व्रतम्- नियतिं धर्मम्। अति- अतिक्रम्य विरुद्ध्य। शतात्मा- 
शतायुः। चन- कश्चन। न जीवति। तथा। युजा- योगेन। वि वावृते- वियुख्नो भवति॥९॥ 
 


