
३४ 
कवष ऐलूषः अश्नो भोजवान् वा। १, ७, ९, १२ अक्षाः, १३ कृषिः, २, ६, ८, १०, ११, १४ अक्ष कितव-
निन्दा। त्रिष्टुप्, ७ जगती 
प्रा॒वे॒पा मा॑ बृह॒तो मा॑दयन्ति प्रवाते॒जा इरि॑णे॒ वर्वृ॑तानाः। 
सोम॑स्येव मौजव॒तस्य॑ भ॒क्षो वि॒भीद॑को॒ जागृ॑वि॒र्मह्य॑मच्छान्॥ १०.०३४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३४.०१</summary>

बृहतः- महतः विभीतकस्य फलभूता अक्षाः। विभीतको भौमभोगप्रतीकः श्रुतौ। अक्षभूत इति 
कारणात् सुखादिदुःखनिधनभौमभोग इति भावः। प्रावेपाः- प्रकर्षेण कम्पनशीलाः। इरिणे- 
अक्षक्रीडार्थं प्रयोजिते पत्रे। शुष्कस्थले वा। वर्वृतानाः- प्रवर्तमानाः। अक्षा हि मनुष्यं शोषयन्ति। 
प्रवातेजाः- प्रवणजाः अधमा इत्यर्थः। मा- माम्। मौजवतस्य- रवयुख्नगिरिजस्य। सोमस्य। 
भक्षः। इव। मादयन्ति- प्रथमं तोषयन्ति। यत्तदग्रेऽमृतमिवेति गीतासु। जागृविः- आगाम्यापदं 
पूर्वमेव प्रदर्श्य जागरणकर्ता। विभीदकः। मह्यम्- माम्। अच्छान्- अचच्छदत् अत्यर्थं 
मादयति॥१॥
</details>

न मा॑ मिमेथ॒ न जि॑हीळ ए॒षा शि॒वा सखि॑भ्य उ॒त मह्य॑मासीत्। 
अ॒क्षस्या॒हमे॑कप॒रस्य॑ हे॒तोरनु॑व्रता॒मप॑ जा॒याम॑रोधम्॥ १०.०३४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३४.०२</summary>

मा- माम्। न मिमेथ- एषा मम जाया न चुक्रोध। न जिहीळे- न च त्यख्नवती। एषा- इयम्। 
सखिभ्यः- मम सुहृद्भ्यः। उत- अपि च। मह्यम्- मम च। शिवा- मङ्गळा। आसीत्- अभूत्। 
साध्वी अभवत्। किन्तु। अहम्। एकपारस्य- एकस्य। अक्षस्य- द्यूतस्य। हेतोः- कारणेन। 
अनुव्रताम्- पतिव्रताम्। जायाम्- पत्नीम्। अप अरोधम्- त्यख्नवान्॥२॥
</details>

द्वेष्टि॑ श्व॒श्रूरप॑ जा॒या रु॑णद्धि॒ न ना॑थि॒तो वि॑न्दते मर्डि॒तार॑म्। 
अश्व॑स्येव॒ जर॑तो॒ वस्न्य॑स्य॒ नाहं वि॑न्दामि कित॒वस्य॒ भोग॑म्॥ १०.०३४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३४.०३</summary>

श्वश्रूः- पत्न्या माता। द्वेष्टि-  कितवं प्रति क्रुद्ध्यति। जाया- पत्नी। अप रुणद्धि- पतितं कितवं पतिं 
त्यख्नवती। नाथितः- याचमानोपि। मर्डितारम्- सुखयितारम्। न विन्दते- न लभते। जरतः-
जीर्णस्य। अश्वस्य- तुरगस्य। वस्न्यस्य- मूल्यम्। इव। कितवस्य भोगं। नाहं विन्दामि- नाहं 
लभे॥३॥
</details>

अ॒न्ये जा॒यां परि॑ मृशन्त्यस्य॒ यस्यागृ॑ध॒द्वेद॑ने वा॒ज्यक्षः। 
पि॒ता मा॒ता भ्रात॑र एनमाहु॒र्न जा॑नीमो॒ नय॑ता ब॒द्धमे॒तम्॥ १०.०३४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३४.०४</summary>

यस्य। वेदने- धने। वाजी- गतिमान्। अक्षः। अगृधत्- अभिकाङ्क्षां करोति। अस्य- तस्यैतस्य 
कितवस्य। जायाम्- भार्याम्। अन्ये। परिमृशन्ति- संस्पृशन्ति। अप जाया रुणद्धीति श्रुतेर्न 
जानीमो नयता बद्धमेतमिति श्रुतेश्चात्र पत्न्या कितवत्याग एव प्रकरणार्थः। अन्यथा भग्नक्रमः 
स्यात्। पिता- जनकः। माता- जननी। भ्रातरः- सोदराः। एनम्- एतम्। न जानीमः। एतम्- 
एनम्। नयत- यथेष्टदेशं प्रापयत। इति। आहुः- वदन्ति। सर्व एनं त्यजन्तीति भावः॥४॥
</details>

यदा॒दीध्ये॒ न द॑विषाण्येभिः परा॒यद्भ्योऽव॑ हीये॒ सखि॑भ्यः। 
न्यु॑प्ताश्च ब॒भ्रवो॒ वाच॒मक्र॑तँ॒ एमीदे॑षां निष्कृ॒तं जा॒रिणी॑व॥ १०.०३४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३४.०५</summary>

यत्- यदा। आदीध्ये- अक्षान् क्रीडार्थं गृह्णामि। तदा। एभिः- एतैरक्षैः। न दविषाणि- न 
परितपामि। परायद्भ्यः- स्वयमेव परागच्छद्भ्यः। सखिभ्यः- मम मित्रेभ्यः कितवेभ्यः। अव हीये- 
अवहितो भवामि। न्युप्ताः- कितवैरवक्षिप्ताः। बभ्रवः- बभ्रुवर्णोपलक्षितरागयुख्ना अक्षाः। 
वाचमक्रत- शब्दं कुर्वन्ति। एषाम्- एतेषामक्षाणाम्। निष्कृतम्- स्थानम्। जारिणीव- स्वैरिणी 
यथा प्रियस्य स्थानं गच्छति तथा। एमि- गच्छामि॥५॥
</details>

स॒भामे॑ति कित॒वः पृ॒च्छमा॑नो जे॒ष्यामीति॑ त॒न्वा॒ शूशु॑जानः। 
अ॒क्षासो॑ अस्य॒ वि ति॑रन्ति॒ कामं॑ प्रति॒दीव्ने॒ दध॑त॒ आ कृ॒तानि॑॥ १०.०३४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३४.०६</summary>

कितवः। पृच्छमानः- अन्विष्यन्नपि। सभामेति- द्यूतसदनं गच्छति। तन्वा- शरीरेण। शूशुजानः- 
दीप्यमानः। जेष्यामीति वदति। प्रतिदीव्ने- स्पर्धावते प्रतिदेवित्रे। कृतानि- कर्माणि। आ दधते- 
कुर्वते। अस्य- एतस्मै। कामम्- इच्छाम्। अक्षासः- अक्षाः। वि तिरन्ति- वर्धयन्ति॥६॥
</details>

अ॒क्षास॒ इद॑ङ्कु॒शिनो॑ नितो॒दिनो॑ नि॒कृत्वा॑न॒स्तप॑नास्तापयि॒ष्णव॑।
कु॒मा॒रदे॑ष्णा॒ जय॑तः पुन॒र्हणो॒ मध्वा॒ सम्पृ॑क्ताः कित॒वस्य॑ ब॒र्हणा॑॥ १०.०३४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३४.०७</summary>

अक्षासः- अक्षाः। अङ्कुशिनः- अङ्कुशयुख्नाः। नितोदिनः- नितरां तुद्यन्ते। निकृत्वानः- नितरां 
कर्तयन्ति। तपनाः- तपन्ति। तापयिष्णवः- तापयन्ति च। जयतः- जेतुः। कितवस्य। बर्हणा- 
वृद्ध्या। मध्वा संपृख्नाः- मधुराः। किन्तु अनते। कुमारदेष्णाः- कुत्सितपथा मारकाः। पुनर्हणः- 
पौनःपुन्येन बाधकाः। भवन्ति॥७॥
</details>

त्रि॒प॒ञ्चा॒शः क्री॑ळति॒ व्रात॑ एषां दे॒व इ॑व सवि॒ता स॒त्यध॑र्मा। 
उ॒ग्रस्य॑ चिन्म॒न्यवे॒ ना न॑मन्ते॒ राजा॑ चिदेभ्यो॒ नम॒ इत्कृ॑णोति॥ १०.०३४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३४.०८</summary>

सत्यधर्मा- तथ्यधर्मयुख्नम्।  देव इव सविता- देवसवितारमात्मानं मन्यमानः कितवः। त्रिपञ्चाशः- 
प्रभूतः। व्रातः- सङ्घः। एषाम्- एतैरक्षैः। क्रीळति- विहरति। उग्रस्य मन्यवे- स्वसंयमार्थमागतं 
वीरमपि। ना नमन्ते- न मानयन्ति। एभ्यः- एतेषां कितवानाम्। राजा चित्- नृपोपि। नमः 
कृणोति- वशङ्गतो भवति॥८॥
</details>

नी॒चा व॑र्तन्त उ॒परि॑ स्फुरन्त्यह॒स्तासो॒ हस्त॑वन्तं सहन्ते। 
दि॒व्या अङ्गा॑रा॒ इरि॑णे॒ न्यु॑प्ताः शी॒ताः सन्तो॒ हृद॑यं॒ निर्द॑हन्ति॥ १०.०३४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३४.०९</summary>

नीचा वर्तन्ते- अधमाः सन्तोऽपि। उपरि स्फुरन्ति- धैर्यशालिनां हृदयान्यपि कम्पयन्तस्तेषामुपरि 
स्फुरन्ति। अहस्तासः- हस्तरहिता अदृष्टाः सन्तोपि। हस्तवन्तम्- हस्तयुख्नं दृष्टम्। सहन्ते- 
अभिभवन्ति। दिव्या अङ्गाराः- औष्ण्ययुख्नास्तापका अग्निज्वालाः। इरिणे- आस्फारे। न्युप्ताः- 
निक्षिप्ताः। शीताः सन्तः- शीतलाः सन्तोपि। हृदयं निर्दहन्ति- हृदयं तोषरहितमतृप्तं कुर्वन्ति। 
सुखादिदुःखनिधना अक्षा इति भावः॥९॥
</details>

जा॒या त॑प्यते कित॒वस्य॑ ही॒ना मा॒ता पु॒त्रस्य॒ चर॑त॒ क्व॑ स्वित्। 
ऋ॒णा॒वा बिभ्य॒द्धन॑मि॒च्छमा॑नो॒ऽन्येषा॒मस्त॒मुप॒ नक्त॑मेति॥ १०.०३४.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३४.१०</summary>

कितवस्य- द्यूतक्रीडासख्नस्य। जाया- भार्या। हीना- तेन हीना सती। तप्यते- संतप्यते। क्व 
स्वित्- क्वापि। चरतः। पुत्रस्य- कितवभृततनयस्य। माता- जननी। तप्यते। ऋणावा- ऋणयुख्नः
कितवः। बिभ्यत्- बिभेति। धनम्। इच्छमानः- इच्छन्। नख्नम्- रात्रिषु चौर्यार्थम्। अन्येषाम्- 
इतरेषाम्। अस्तम्- गृहम्। एति- गच्छति॥१०॥
</details>

स्त्रियं॑ दृ॒ष्ट्वाय॑ कित॒वं त॑तापा॒न्येषां॑ जा॒यां सुकृ॑तं च॒ योनि॑म्। 
पू॒र्वा॒ह्णे अश्वा॑न्युयु॒जे हि ब॒भ्रून्सो अ॒ग्नेरन्ते॑ वृष॒लः प॑पाद॥ १०.०३४.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३४.११</summary>

कितवम्- कितवः। विभख्निव्यत्ययः। अन्येषाम्- इतरेषाम्। जायाम्- पत्नीम्। स्त्रियम्- नारीम्। 
सुकृतम्- सुनिर्मितम्। च। योनिम्- गृहम्। दृष्ट्वाय- वीक्ष्य। तताप- सन्तप्तोऽभवत्। 
पश्चात्तापयुख्नः सन्। वृषलः- स्वधर्मपतितः। वृषो हि भगवान् धर्मो यस्तस्य कुरुते ह्यलम्। वृषलं 
तं विदुर्देवास्तस्माद्धर्मं विवर्धयेत्॥ इति महाभारते। पूर्वाह्ने- प्रभाते पश्चात्तापेनारब्धाभिनवजीवन इति 
भावः। बभ्रून्- रागयुख्नान्। अश्वान्- तुरगोपलक्षितप्राणान्। युयुजे- संयम्य। अक्षादिष्विच्छां 
विहायेति भावः। सः। अग्नेः- अग्न्युपलक्षितश्रौतकर्मानुष्ठानस्य धर्मस्य। अन्ते- अन्तिके। पपाद- 
प्रपन्नोऽभवत्॥११॥
</details>

यो व॑ सेना॒नीर्म॑ह॒तो ग॒णस्य॒ राजा॒ व्रात॑स्य प्रथ॒मो ब॒भूव॑। 
तस्मै॑ कृणोमि॒ न धना॑ रुणध्मि॒ दशा॒हं प्राची॒स्तदृ॒तं व॑दामि॥ १०.०३४.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३४.१२</summary>

यः। वः- युष्माकम्। महतः- बृहतः। व्रातस्य गणस्य- सङ्घस्य। प्रथमः- मुख्यः। राजा- नृपः। 
बभूव- अभवत्। तस्मै- अमुष्मै अक्षाधिदैवताय। कृणोमि- नमस्करोमि। अक्षाधिदैवतमस्मभ्यं 
तज्जनितदुःखप्रदर्शनकारणेनास्माकं नमस्कार्यं भवति। धना- धनानि। न रुणध्मि- द्यूते न 
निक्षिपामि। अहम्। दश- मम दशाङ्गुळीः। प्राचीः- पराङ्मुखीः करोमि। तत्। तम्- सत्यम्। 
वदामि- ब्रवीमि॥१२॥
</details>

अ॒क्षैर्मा दी॑व्यः कृ॒षिमित्कृ॑षस्व वि॒त्ते र॑मस्व ब॒हु मन्य॑मानः। 
तत्र॒ गाव॑ कितव॒ तत्र॑ जा॒या तन्मे॒ वि च॑ष्टे सवि॒तायम॒र्यः॥ १०.०३४.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३४.१३</summary>

अक्षैर्मा दीव्यः- द्यूतं त्यज। कृषिमित् कृषस्व- कर्षको भव। बहु मन्यमानः- 
कृष्युपलक्षितधर्मकर्मार्जितवित्तमेव संमानयन्। वित्ते- तस्मिन् धन एव। रमस्व- तृप्तस्तुष्टो भव।
कितव- धूर्त। तत्र- कृषावेव। गावः- संपदः सन्ति। तत्र- कृषीवले त्वयि सत्येव। जाया- भार्या 
त्वां न त्यक्ष्यति। तत्- इति। मे- माम्। अयम्- एषः। अर्यः- स्वामी। सविता- सूर्य अन्तरात्मा। 
वि चष्टे- उख्नवान्॥१३॥
</details>

मि॒त्रं कृ॑णुध्वं॒ खलु॑ मृ॒ळता॑ नो॒ मा नो॑ घो॒रेण॑ चरता॒भि धृ॒ष्णु। 
नि वो॒ नु म॒न्युर्वि॑शता॒मरा॑तिर॒न्यो ब॑भ्रू॒णां प्रसि॑तौ॒ न्व॑स्तु॥ १०.०३४.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३४.१४</summary>

हे द्यूतदेवताः। मित्रं कृणुध्वम्- अस्माभिर्मैत्रीं कुरुत। नः- अस्मान्। मृळत- सुखयत च। घोरेण- 
भयङ्करेण। धृष्णु- धृष्णुना। नः- अस्मान्। मा अभि चरत। वः- युष्माकम्। मन्युः- क्रोधः। 
अरातिः- दानरहितं लोभिनम्। नि- नितराम्। विशत- प्रविशतु। बभ्रूणाम्- 
रागात्मकानामक्षाणाम्। प्रसितौ- बन्धने। अन्यः- इतरो दानरहितो लोभी। अस्तु- भवतु॥१४॥
</details>

 


