
३६ 
लुशो धानाकः।  विश्वे देवाः। जगती, १३-१४ त्रिष्टुप् लुशो धानाकः। विश्वे देवाः 
उ॒षासा॒नक्ता॑ बृह॒ती सु॒पेश॑सा॒ द्यावा॒क्षामा॒ वरु॑णो मि॒त्रो अ॑र्य॒मा। 
इन्द्रं॑ हुवे म॒रुत॒ पर्व॑ताँ अ॒प आ॑दि॒त्यान्द्यावा॑पृथि॒वी अ॒पः स्व॑॥ १०.०३६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३६.०१</summary>

बृहती- महत्यौ। सुपेशसा- सुरूपिण्यौ। उषसानख्ना- निशाप्रभाते दैवमानुषप्रज्ञ इत्याध्यात्मिके। 
द्यावाक्षामा- द्यावाभूम्यौ। वरुणः- ऋताधिदेवता। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। अर्यमा- 
सौशील्याधिदेवता। इमान्। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। मरुतः- प्राणविशेषान्। पर्वतान्- गिरीन् 
स्थैर्यप्रतीकान्। अपः- मूलशख्निधाराः। आदित्यान्- अखण्डप्रकृतिजान् देवान्। द्यावापृथिवी- 
द्यावापृथिव्यौ। अपः स्वः- सर्वमन्तरिक्षम्। हुवे- आह्वये॥१॥
</details>

द्यौश्च॑ नः पृथि॒वी च॒ प्रचे॑तस ऋ॒ताव॑री रक्षता॒मंह॑सो रि॒षः। 
मा दु॑र्वि॒दत्रा॒ निरृ॑तिर्न ईशत॒ तद्दे॒वाना॒मवो॑ अ॒द्या वृ॑णीमहे॥ १०.०३६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३६.०२</summary>

प्रचेतसा- प्रकर्षचित्ते। ऋतावरी- प्रकृतिनियतिस्थे। नः- अस्माकम्। द्यौश्च पृथिवी- 
द्यावापृथिव्यौ। अंहसः रिषात्- हिंसात्मकपापात्। रक्षताम्- पालयताम्। दुर्विदत्रा- दुष्प्रज्ञा। 
निर्ऋतिः। मा- माम्। न ईशत- मा ईशनं करोतु। अद्य- इदानीम्। देवानाम्- देवतानाम्। तत्। 
अवः- रक्षणम्। वृणीमहे- वृणीमः॥२॥
</details>

विश्व॑स्मान्नो॒ अदि॑तिः पा॒त्वंह॑सो मा॒ता मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्य रे॒वत॑। 
स्व॑र्व॒ज्ज्योति॑रवृ॒कं न॑शीमहि॒ तद्दे॒वाना॒मवो॑ अ॒द्या वृ॑णीमहे॥ १०.०३६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३६.०३</summary>

रेवतः- दानयोग्यसंपद्दायकस्य। वरुणस्य- ऋताधिदैवतस्य। मित्रस्य- स्नेहाधिदैवतस्य। माता- 
जननी। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। विश्वस्मात्- सर्वस्मात्। अंहसः- पापात्। नः- अस्मान्। 
पातु- रक्षतु।  अवृकम्- अबाधकम्। स्वर्वत् ज्योतिः- ज्ञानमिति भावः। नशीमहे- शीघ्रमेव 
प्राप्नुमः॥३॥
</details>

ग्रावा॒ वद॒न्नप॒ रक्षां॑सि सेधतु दु॒ष्ष्वप्न्यं॒ निरृ॑तिं॒ विश्व॑म॒त्रिण॑म्।
आ॒दि॒त्यं शर्म॑ म॒रुता॑मशीमहि॒ तद्दे॒वाना॒मवो॑ अ॒द्या वृ॑णीमहे॥ १०.०३६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३६.०४</summary>

ग्रावाः- पाषाणाः स्थैर्यप्रतीका रसनिष्पादकाः। वदन्- मन्त्रान् वदन्तः। रक्षांसि- स्वार्थभावनानि। 
अप सेधतु- नाशयन्तु। दुष्वप्न्यम्- दुष्टं स्वापं प्रमादमिति भावः। निर्ऋतिम्। विश्वम्- सर्वम्। 
अत्रिणम्- सुखादिदुःखनिधनात्मकात्तृशख्निम्। सेधतु। मरुताम्- प्राणविशेषाणाम्। आदित्यम्- 
अखण्डप्रकृतिजनितम्। शर्म- मङ्गळम्। अशीमहि- प्राप्नुयाम॥४॥
</details>

एन्द्रो॑ ब॒र्हिः सीद॑तु॒ पिन्व॑ता॒मिळा॒ बृह॒स्पति॒ साम॑भिरृ॒क्वो अ॑र्चतु। 
सु॒प्र॒के॒तं जी॒वसे॒ मन्म॑ धीमहि॒ तद्दे॒वाना॒मवो॑ अ॒द्या वृ॑णीमहे॥ १०.०३६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३६.०५</summary>

इन्द्रः- परमेश्वरः। बर्हिः- दर्भासने चित्तासने वा। आ सीदतु- उपविशतु। इळा- वाक्। पिन्वताम्- 
सिञ्चतु। ऋक्वः- स्तव्या। बृहस्पतिः- मेधाधिदेवता। सामभिः- सान्त्वप्रयोगयुख्नैर्गीतैः। अर्चतु- 
पूजयतु। जीवसे- उज्जीवनाय। सुप्रकेतम्- प्रज्ञानमयम्। मन्म- मननम्। धीमहि- ध्यायामः॥५॥
</details>

दि॒वि॒स्पृशं॑ य॒ज्ञम॒स्माक॑मश्विना जी॒राध्व॑रं कृणुतं सु॒म्नमि॒ष्टये॑। 
प्रा॒चीन॑रश्मि॒माहु॑तं घृ॒तेन॒ तद्दे॒वाना॒मवो॑ अ॒द्या वृ॑णीमहे॥ १०.०३६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३६.०६</summary>

अश्विनौ- हे प्राणेशौ। अस्माकम्- नः। यज्ञम्- उपासनं दानं वा। इष्टये- इष्टफलप्राप्तये। 
दिविस्पृशम्- हृदिस्पृशम्। जीराध्वरम्- मन्त्रैरहिंसासाधकम्। सुम्नम्- सुखमयम्। प्राचीनरश्मिम्- 
पुराणप्रकाशयुतम्। घृतेन- पूतनवनीतेन पूतचित्तेनेत्याध्यात्मिके। हुतम्- आहुतं वृद्धम्। कृणुतम्- 
कुरुतम्॥६॥
</details>

उप॑ ह्वये सु॒हवं॒ मारु॑तं ग॒णं पा॑व॒कमृ॒ष्वं स॒ख्याय॑ श॒म्भुव॑म्। 
रा॒यस्पोषं॑ सौश्रव॒साय॑ धीमहि॒ तद्दे॒वाना॒मवो॑ अ॒द्या वृ॑णीमहे॥ १०.०३६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३६.०७</summary>

सुहवम्- शोभनाह्वानम्। ऋष्वम्- दर्शनीयम्। सख्याय- मैत्र्यै।  शंभुवम्- मङ्गळम्। उप ह्वये- 
आह्वये। रायस्पोषम्- संपत्पोषकान्। मारुतं गणम्- वायुविशेषान् प्राणविशेषानाह्वये। सौश्रवसाय- 
अतीन्द्रियश्रवणाय। धीमहि- ध्यायामः॥७॥
</details>

अ॒पां पेरुं॑ जी॒वध॑न्यं भरामहे देवा॒व्यं॑ सु॒हव॑मध्वर॒श्रिय॑म्।
सु॒र॒श्मिं सोम॑मिन्द्रि॒यं य॑मीमहि॒ तद्दे॒वाना॒मवो॑ अ॒द्या वृ॑णीमहे॥ १०.०३६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३६.०८</summary>

यम्। ईमहि- याचामहे तम्। अपाम्- मूलशख्निधाराणाम्। पेरुम्- पालकम्। जीवधन्यम्- 
अस्माकं जीवने भाग्यरूपम्। देवाव्यम्- देवतर्पकम्। सुहवम्- शोभनाह्वानम्। अध्वरश्रियम्- 
ध्वररहितोपासनस्य मङ्गळदायकम्। सुरश्मिम्- सुप्रकाशम्। इन्द्रियम्- ईशनाधिदैवतस्य प्रियम्। 
सोमम्- रसम्। भरामहे- धारयामः॥८॥
</details>

स॒नेम॒ तत्सु॑स॒निता॑ स॒नित्व॑भिर्व॒यं जी॒वा जी॒वपु॑त्रा॒ अना॑गसः। 
ब्र॒ह्म॒द्विषो॒ विष्व॒गेनो॑ भरेरत॒ तद्दे॒वाना॒मवो॑ अ॒द्या वृ॑णीमहे॥ १०.०३६.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३६.०९</summary>

वयम्। अनागसाः- अपापाः। जीवाः- दीर्घायुर्जीवन्तः। जीवपुत्राः- दीर्घायुःसंपन्नसन्ततियुख्नाः। 
सनित्वभिः- संभख्नृशीलाभिः संपद्भिः। सुसनिता- सम्भजनेन। सनेम- संभजेम। ब्रह्मद्विषः। 
विष्वक्- नानारूपम्। एनः- पापफलं दुःखम्। भरेरत- धारयन्तु॥९॥
</details>

ये स्था मनो॑र्य॒ज्ञिया॒स्ते शृ॑णोतन॒ यद्वो॑ देवा॒ ईम॑हे॒ तद्द॑दातन। 
जैत्रं॒ क्रतुं॑ रयि॒मद्वी॒रव॒द्यश॒स्तद्दे॒वाना॒मवो॑ अ॒द्या वृ॑णीमहे॥ १०.०३६.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३६.१०</summary>

ये। मनोः- मनुष्यस्य। यज्ञियाः- पूज्या देवाः। ते। शृणोतन- शृणुत। देवाः- हे देवताः। यत्। 
वः- युष्मान्। ईमहे- याचामहे। तत्। जैत्रम्- जयशीलम्। रयिमत्- संपद्युख्नम्। वीरवत्- 
वीर्ययुख्नम्। क्रतुम्- सत्सङ्कल्पम्। ईमहे- याचामहे॥१०॥
</details>

म॒हद॒द्य म॑ह॒तामा वृ॑णीम॒हेऽवो॑ दे॒वानां॑ बृह॒ताम॑न॒र्वणा॑म्। 
यथा॒ वसु॑ वी॒रजा॑तं॒ नशा॑महै॒ तद्दे॒वाना॒मवो॑ अ॒द्या वृ॑णीमहे॥ १०.०३६.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३६.११</summary>

यथा। वीरजातं वसु- वीर्यम्। नशामहै- शीघ्रं प्राप्नुयाम। तथा। महताम्- महात्मनाम्। बृहताम्। 
अनर्वणाम्- साधारणप्राणातीतानाम्। देवानाम्। महत् अवः- महतीं रक्षाम्। अद्य- इदानीम्। आ 
वृणीमहे- वरणं कुर्मः॥११॥
</details>

म॒हो अ॒ग्नेः स॑मिधा॒नस्य॒ शर्म॒ण्यना॑गा मि॒त्रे वरु॑णे स्व॒स्तये॑। 
श्रेष्ठे॑ स्याम सवि॒तुः सवी॑मनि॒ तद्दे॒वाना॒मवो॑ अ॒द्या वृ॑णीमहे॥ १०.०३६.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३६.१२</summary>

महः- महात्मनः। समिधानस्य- सम्यगिद्धस्य। अग्नेः- पावकस्य सर्वभूतहितक्रतोरित्याध्यात्मिके। 
शर्मणि- मङ्गळे। मित्रे वरुणे स्वस्तये- मित्रावरुणयोः ऋतस्नेहाधिदैवतयोर्भद्राय। सवितुः- 
आत्मसूर्यस्य। श्रेष्ठे- उत्तमे। सवीमनि- क्षेमे। अनागाः- अपापा वयम्। स्याम- भवेम॥१२॥
</details>

ये स॑वि॒तुः स॒त्यस॑वस्य॒ विश्वे॑ मि॒त्रस्य॑ व्र॒ते वरु॑णस्य दे॒वाः। 
ते सौभ॑गं वी॒रव॒द्गोम॒दप्नो॒ दधा॑तन॒ द्रवि॑णं चि॒त्रम॒स्मे॥ १०.०३६.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३६.१३</summary>

सत्यसवस्य- सत्यप्रसवस्य। सवितुः- आत्मसूर्यस्य। मित्रस्य- स्नेहाधिदैवतस्य। वरुणस्य- 
ऋताधिदैवतस्य। व्रते- धर्मे। ये- याः। विश्वे- सर्वाः। देवाः- देवता भवन्ति। ते- ताः। सौभगम्- 
सुभगम्। वीरवत्- वीर्ययुख्नम्। अप्नः- कर्ममयम्। चित्रम्। द्रविणम्- धनम्। अस्मे- अस्मभ्यम्। 
दधातनः- धारयन्तु॥१३॥
</details>

स॒वि॒ता प॒श्चाता॑त्सवि॒ता पु॒रस्ता॑त्सवि॒तोत्त॒रात्ता॑त्सवि॒ताध॒रात्ता॑त्। 
स॒वि॒ता न॑ सुवतु स॒र्वता॑तिं सवि॒ता नो॑ रासतां दी॒र्घमायु॑॥ १०.०३६.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३६.१४</summary>

सविता- आत्मा। पश्चातात्- पश्चिमतः। सविता। पुरस्तात्- पूर्वतः। सविता। उत्तरात्तात्- 
उत्तरतः। सविता। अधरात्तात्। सविता। नः- अस्मभ्यम्। सर्वतातिम्- सर्वमभिलषितम्। सुवतु- 
प्रयच्छतु। सविता। नः- अस्मभ्यम्। दीर्घमायुः। रासताम्- ददातु॥१४॥
</details>

 


