
३७ 
सौर्योऽभितपाः। सूर्यः। जगती, १० त्रिष्टुप् 
नमो॑ मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्य॒ चक्ष॑से म॒हो दे॒वाय॒ तदृ॒तं स॑पर्यत। 
दू॒रे॒दृशे॑ दे॒वजा॑ताय के॒तवे॑ दि॒वस्पु॒त्राय॒ सूर्या॑य शंसत॥ १०.०३७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३७.०१</summary>

मित्रस्य- स्नेहाधिदैवतस्य। वरुणस्य- ऋताधिदैवतस्य। चक्षसे- चक्षुषे। महो देवाय- महते 
दैवताय। नमः। तदृतम्- तं धर्मम्। सपर्यत- परिचरत। दूरदृशे- दीर्घदृष्टये। 
स्वरश्मिभूतधर्मभूतज्ञानेन दीर्घदर्शनयुख्नायेति भावः। देवजाताय- विष्णुजाय। केतवे- प्रज्ञामयाय। 
दिवस्पुत्राय- चिदाकाशजाय। सूर्याय- सवित्र आत्मने। शंसत- स्तवं कुरुत॥१॥
</details>

सा मा॑ स॒त्योक्ति॒ परि॑ पातु वि॒श्वतो॒ द्यावा॑ च॒ यत्र॑ त॒तन॒न्नहा॑नि च। 
विश्व॑म॒न्यन्नि वि॑शते॒ यदेज॑ति वि॒श्वाहापो॑ वि॒श्वाहोदे॑ति॒ सूर्य॑॥ १०.०३७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३७.०२</summary>

सा। सत्योख्निः- सत्यवाक्। मा- माम्। विश्वतः- सर्वतः। परि परिरक्षतु- अभिरक्षतु। यत्र। 
द्यावा- चिदम्बरम्। च। अहानि- दिवसोपलक्षितदैवप्रज्ञा। च। ततनन्- विस्तीर्णे अभवताम्। 
विश्वमन्यत्- नभसोऽन्यां  पृथिवीं तदुपलक्षितप्रकृतिम्। दिवोऽन्यां रात्रिं तदुपलक्षितमनुष्यप्रज्ञाम्। 
नि विशते- प्रविशति। एजति- कम्पयति च। विश्वाहा- सर्वाणि। अपः- जीवोदकानि उद्दिश्य। 
विश्वाहा- सर्वदा। सूर्यः- आत्मसूर्यः। उदेति॥२॥
</details>

न ते॒ अदे॑वः प्र॒दिवो॒ नि वा॑सते॒ यदे॑त॒शेभि॑ पत॒रै र॑थ॒र्यसि॑। 
प्रा॒चीन॑म॒न्यदनु॑ वर्तते॒ रज॒ उद॒न्येन॒ ज्योति॑षा यासि सूर्य॥ १०.०३७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३७.०३</summary>

यत्- यदा। पतरैः- पतद्भिः। एतशैः- प्राणभूतैरश्वैः। रथर्यसि- रंहणं कामयसि। तदा। प्रदिवः- 
दिव्यस्य। ते- भवतो निकटम्। अदेवः- अनर्चिरादिमार्गग इति भावः। न नि वासते- न निवसति। 
रजः- चन्द्रो धूमादिमार्गप्रतीकः। प्राचीनम्- जीवस्यार्चिरादिगतेः प्राक् सहायभूतम्। अन्यत्- 
धूमादिमार्गम्। अनु वर्तते। अन्येन ज्योतिषा- अर्चिरादिमार्गेण। सूर्य- आत्मसूर्य। यासि- 
गच्छसि॥३॥
</details>

येन॑ सूर्य॒ ज्योति॑षा॒ बाध॑से॒ तमो॒ जग॑च्च॒ विश्व॑मुदि॒यर्षि॑ भा॒नुना॑। 
तेना॒स्मद्विश्वा॒मनि॑रा॒मना॑हुति॒मपामी॑वा॒मप॑ दु॒ष्ष्वप्न्यं॑ सुव॥ १०.०३७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३७.०४</summary>

सूर्य। येन। ज्योतिषा- प्रकाशेन। तमः- अन्धकारम्। बाधसे- नाशयसि। विश्वम्- सर्वम्। 
जगत्। भानुना- येन प्रकाशेन। उदियर्षि- उद्गमयसि। तेन। अस्मत्- अस्माकम्। अनिराम्- 
अन्नाभावम्। अनाहुतिम्- भवदर्थं हव्यसमर्पणराहित्यम्। अमीवाम्- रोगम्। दुष्ष्वप्न्यम्- दुःस्वप्नं 
तन्द्रीं वा। अप सुव॥४॥
</details>

विश्व॑स्य॒ हि प्रेषि॑तो॒ रक्ष॑सि व्र॒तमहे॑ळयन्नु॒च्चर॑सि स्व॒धा अनु॑। 
यद॒द्य त्वा॑ सूर्योप॒ब्रवा॑महै॒ तं नो॑ दे॒वा अनु॑ मंसीरत॒ क्रतु॑म्॥ १०.०३७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३७.०५</summary>

प्रेषितः- ईरितः सन्। विश्वस्य व्रतम्- प्रकृतिनियतिम्। रक्षसि- पालयसि। हि- खलु। स्वधा अनु- 
आत्मधारणा अनुसृत्य। अहेळयन्- अद्विषन्। उच्चरसि- चिदाकाशे चरसि। अद्य- इदानीम्। यत्- 
यम्। सूर्य- आत्मसूर्य। त्वा- भवन्तं प्रति। उपब्रवामहै- वदामः। तम्। नः- अस्माकम्। क्रतुम्- 
सङ्कल्पं प्रति। देवाः। अनु मंसीरतु- अनुमन्यन्ताम्॥५॥
</details>

तं नो॒ द्यावा॑पृथि॒वी तन्न॒ आप॒ इन्द्र॑ शृण्वन्तु म॒रुतो॒ हवं॒ वच॑। 
मा शूने॑ भूम॒ सूर्य॑स्य सं॒दृशि॑ भ॒द्रं जीव॑न्तो जर॒णाम॑शीमहि॥ १०.०३७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३७.०६</summary>

नः- अस्माकम्। हवं वचः- आह्वानम्। तम्- तादृशम्। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। आपः- 
उदकानि मूलशख्निधाराः। इन्द्रः- ईशनाधिदैवतम्। मरुतः- प्राणविशेषाः। शृण्वन्तु। सूर्यस्य। 
संदृशि- सन्दर्शने। शूने- प्रवृद्धाय दुःखाय। मा भूम- मा भवेम। भद्रम्- कल्याणेन। जीवन्तः। 
जरणाम्- कालेन जराम्। अशीमहि- प्राप्नुयाम॥६॥
</details>

वि॒श्वाहा॑ त्वा सु॒मन॑सः सु॒चक्ष॑सः प्र॒जाव॑न्तो अनमी॒वा अना॑गसः। 
उ॒द्यन्तं॑ त्वा मित्रमहो दि॒वेदि॑वे॒ ज्योग्जी॒वाः प्रति॑ पश्येम सूर्य॥ १०.०३७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३७.०७</summary>

मित्रमह- महन्मैत्रीसंयुत। सूर्य। उद्यन्तम्। त्वा- भवन्तम्। विश्वाहा- सर्वेष्वहःसु। सुमनसः- 
शोभनचित्ताः। सुचक्षसः- सुदर्शनाः। प्रजावन्तः- सन्ततियुख्नाः। अनमीवाः- अरोगाः। 
अनागसः- अदोषाः। ज्योग्जीवाः- दीर्घायुषः। प्रति पश्येम॥७॥
</details>

महि॒ ज्योति॒र्बिभ्र॑तं त्वा विचक्षण॒ भास्व॑न्तं॒ चक्षु॑षेचक्षुषे॒ मय॑। 
आ॒रोह॑न्तं बृह॒तः पाज॑स॒स्परि॑ व॒यं जी॒वाः प्रति॑ पश्येम सूर्य॥ १०.०३७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३७.०८</summary>

विचक्षण- विशेषदर्शन। सूर्य। महि- महत्। ज्योतिः। बिभ्रतम्- धरन्तम्। भास्वन्तम्- 
तेजोराशिम्। चक्षुषे चक्षुषे मयः- प्रतिचक्षु आनन्दकरम्। बृहतः- महतः। पाजसस्परि- बलस्य 
उपरि। आरोहन्तम्। त्वा- भवन्तम्। वयम्। जीवाः। प्रति पश्येम॥८॥
</details>

यस्य॑ ते॒ विश्वा॒ भुव॑नानि के॒तुना॒ प्र चेर॑ते॒ नि च॑ वि॒शन्ते॑ अ॒क्तुभि॑। 
अ॒ना॒गा॒स्त्वेन॑ हरिकेश सू॒र्याह्ना॑ह्ना नो॒ वस्य॑सावस्य॒सोदि॑हि॥ १०.०३७.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३७.०९</summary>

हरिकेश- आकर्षकरश्मिसम्पन्न। सूर्य। यस्य। ते- तव। विश्वा- सर्वाणि। भुवनानि। केतुना- 
प्रज्ञया। प्र ईरते- प्रकर्षेण गच्छन्ति। अख्नुभिः- रात्रिभिः। नि विशन्ते च- विश्राम्यन्ति च। 
अनागास्त्वेन- अपापेन। वस्यसावस्यसा- वसुमता। अह्नाह्ना- प्रतिदिवसम्। नः- अस्मान् प्रति। 
उत् इहि- उद्गच्छ॥९॥
</details>

शं नो॑ भव॒ चक्ष॑सा॒ शं नो॒ अह्ना॒ शं भा॒नुना॒ शं हि॒मा शं घृ॒णेन॑। 
यथा॒ शमध्व॒ञ्छमस॑द्दुरो॒णे तत्सू॑र्य॒ द्रवि॑णं धेहि चि॒त्रम्॥ १०.०३७.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३७.१०</summary>

चक्षसा- दर्शनेन। शं। नः- अस्माकम्। भव। अह्ना- दिवसेन। भानुना- प्रकाशेन। हिमा- 
शैत्येन। घृणेन- दीप्त्या। शं भव। यथा। अध्वन्- मार्गे। शम्। दुरोणे- गृहे च। शम्। असत्- 
भवति। तथा। तत्। चित्रम्- असाधारणम्। द्रविणम्- धनम्। सूर्य। धेहि- प्रयच्छ॥१०॥
</details>

अ॒स्माकं॑ देवा उ॒भया॑य॒ जन्म॑ने॒ शर्म॑ यच्छत द्वि॒पदे॒ चतु॑ष्पदे। 
अ॒दत्पिब॑दू॒र्जय॑मान॒माशि॑तं॒ तद॒स्मे शं योर॑र॒पो द॑धातन॥ १०.०३७.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३७.११</summary>

देवाः। अस्माकम्- नः। उभयाय जन्मने- उभयजातये। द्विपदे चतुष्पदे। शर्म- मङ्गळम्। यच्छत- 
दत्त। अदत्- भक्षणीयम्। पिबत्- पानीयम्। ऊर्जयानम्- बलवन्तम्। आशितम्- सुहितम्। यथा 
भवति तथा। अरपः- अपापम्। शम्- मङ्गळम्। योः- दुःखयावनम्। दधातन- प्रयच्छत॥११॥
</details>

यद्वो॑ देवाश्चकृ॒म जि॒ह्वया॑ गु॒रु मन॑सो वा॒ प्रयु॑ती देव॒हेळ॑नम्। 
अरा॑वा॒ यो नो॑ अ॒भि दु॑च्छुना॒यते॒ तस्मि॒न्तदेनो॑ वसवो॒ नि धे॑तन॥ १०.०३७.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३७.१२</summary>

वसवः- हे संपद्भूताः। देवाः- देवताः। यत्। वः- युष्माकम्। गुरु- महत्। देवहेळनम्। जिह्वया- 
वाचा। मनसो वा प्रयुती- मनसः प्रयोगेन वा। चकृम- कृतवन्तः। तत्। एनः- पापम्। यः। 
अरावा- अदाता। नः- अस्मान्। अभि- अभितः। दुच्छुनायते- उद्वेजयति। तस्मिन्। निधेतन- 
निधत्त॥१२॥
</details>

 


