
३८ 
मुष्कवानिन्द्रः।इन्द्रः। जगती 
अ॒स्मिन्न॑ इन्द्र पृत्सु॒तौ यश॑स्वति॒ शिमी॑वति॒ क्रन्द॑सि॒ प्राव॑ सा॒तये॑। 
यत्र॒ गोषा॑ता धृषि॒तेषु॑ खा॒दिषु॒ विष्व॒क्पत॑न्ति दि॒द्यवो॑ नृ॒षाह्ये॑॥ १०.०३८.०१ 
यत्र- यस्मिन्। गोषाता- चिद्रश्मिसंभजनाय प्रवृत्ते। यशस्वति- कीर्तिमति। शिमीवति- बलवति। 
पृत्सुतौ- आवरणैर्जनितयुद्धे। सातये- चिद्रश्मिलाभाय। धृषितेषु- धृष्टासु। खादिषु- 
सुखादिदुःखनिधनात्तृशख्निषु संपतन्तीषु सतीषु। नृषाह्ये- नृणां सहनशीले। दीद्यवः- 
द्योतनशख्नयः। विष्वक्- परितः। पतन्ति- युद्धार्थं संपतन्ति। अस्मिन्- तस्मिन् युद्धे। इन्द्र- 
ईशनाधिदैवत। क्रन्दसि- शब्दयसि। प्राव- प्रकर्षेण रक्ष॥१॥ 
स न॑ क्षु॒मन्तं॒ सद॑ने॒ व्यू॑र्णुहि॒ गोअ॑र्णसं र॒यिमि॑न्द्र श्र॒वाय्य॑म्। 
स्याम॑ ते॒ जय॑तः शक्र मे॒दिनो॒ यथा॑ व॒यमु॒श्मसि॒ तद्व॑सो कृधि॥ १०.०३८.०२ 
इन्द्र- बलाधिदैवत। सः- तादृशः सन्। नः- अस्माकम्। सदने- गृहे। क्षुमन्तम्- मन्त्रयुख्नम्। 
गोअर्णसम्- चिद्रश्मिसमूहम्। श्रवाय्यम्- अतीन्द्रियश्रवणोपलक्षितदिव्यानुभवम्। रयिम्- 
दानयोग्यधनम्। व्यूर्णुहि- विविधमाच्छादय। शक्र- शख्निमन्। जयतः- जयिनः। ते- तव। 
मेदिनः- मेदसा युख्नाः बलवन्तः। स्याम- भवेम। यथा- यत्। वयम्। उश्मसि- कामयामहे। 
तत्। वसो- चित्तवृत्तिस्तम्भकारक। कृधि- कुरु॥२॥ 
यो नो॒ दास॒ आर्यो॑ वा पुरुष्टु॒तादे॑व इन्द्र यु॒धये॒ चिके॑तति। 
अ॒स्माभि॑ष्टे सु॒षहा॑ सन्तु॒ शत्र॑व॒स्त्वया॑ व॒यं तान्व॑नुयाम संग॒मे॥ १०.०३८.०३ 
यः। आर्यः- स्वामी। दासः। वा। नः- अस्माभिः। अदेवः- दैवभावनावियुख्नः सन्। युधये- 
युद्धाय। चिकेतति- सङ्कल्पयति। पुरुष्टुत- बहुधा बहुभिः स्तुत। इन्द्र- परमेश्वर। ते। शत्रवः- 
रिपवः। अस्माभिः। सुवहाः- सुलभेन जेतव्याः। सन्तु- भवन्तु। सङ्गमे- सङ्ग्रामे। त्वया- भवता। 
वयम्। तान्। वनुयाम- जयेम॥३॥
यो द॒भ्रेभि॒र्हव्यो॒ यश्च॒ भूरि॑भि॒र्यो अ॒भीके॑ वरिवो॒विन्नृ॒षाह्ये॑। 
तं वि॑खा॒दे सस्नि॑म॒द्य श्रु॒तं नर॑म॒र्वाञ्च॒मिन्द्र॒मव॑से करामहे॥ १०.०३८.०४ 
नृषाह्ये- नृणां सहनशीले। विखादे- सुखादिदुःखनिधनात्तृशख्निभिर्जनिते। अभीके- युद्धे। यः। 
वरिवोवित्- सम्पल्लम्भक इन्द्रः। दभ्रेभिः- अल्पैः शख्निविहीनैरिति भावः। हव्यः- आहूतः। 
भूरिभिः- बलिभिश्च। हव्यः। तम्। सस्निम्- परिशुद्धम्। श्रुतम्- श्रुतिस्तुतम्। नरम्- वीरम्। 
इन्द्रम्- परमेश्वरम्। अद्य- इदानीम्। अवसे- रक्षायै। अर्वाञ्चम्- अस्मदभिमुखम्। करामहे- 
कुर्मः॥४॥ 
स्व॒वृजं॒ हि त्वाम॒हमि॑न्द्र शु॒श्रवा॑नानु॒दं वृ॑षभ रध्र॒चोद॑नम्। 
प्र मु॑ञ्चस्व॒ परि॒ कुत्सा॑दि॒हा ग॑हि॒ किमु॒ त्वावा॑न्मु॒ष्कयो॑र्ब॒द्ध आ॑सते॥ १०.०३८.०५ 
शुश्रव- अतीन्द्रियश्रुत्युपलक्षितदिव्यानुभूतिसंपन्न।  वृषभ- वर्षक। स्ववृजम्- 
स्वयमेवावरणच्छेत्तारम्। अननुदम्- अनपेक्षितबलानुप्रदानम्। रध्रचोदनम्- संसिद्धिचोदकम्। 
त्वाम्- भवन्तम्। अहं स्तौमि। प्र मुञ्चस्व- प्रकर्षेण मोचय। कुत्सात्- कर्मशीलात्। कुत्सा एते 
हर्यश्वाय शूषमिति श्रुतावेवमेव दृश्यते । परि- परितः। आ गहि- आगच्छ। किमु। त्वावान्- 
त्वत्सदृशः। मुष्कयोर्बद्धः- निरुद्धरेताः। ब्रह्मचर्यव्रतस्थः। अकामः। जितेन्द्रियः। आसते- 
भवति। ईशनाधिदैवतत्त्वादिन्द्रस्य काममालिन्यचित्तराहित्यमुच्यते श्रुतौ- शिक्षानरः 
प्रदिवोऽकामकर्शन इत्यादिषु॥५॥ 
 


