
३९ 
काक्षीवती घोषा।  अश्विनौ। जगती, १४ त्रिष्टुप् 
यो वां॒ परि॑ज्मा सु॒वृद॑श्विना॒ रथो॑ दो॒षामु॒षासो॒ हव्यो॑ ह॒विष्म॑ता। 
श॒श्व॒त्त॒मास॒स्तमु॑ वामि॒दं व॒यं पि॒तुर्न नाम॑ सु॒हवं॑ हवामहे॥ १०.०३९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३९.०१</summary>

अश्विनौ- हे प्राणेशौ। यः। वाम्- युवयोः। परिज्मा- परितो गन्ता। सुवृत्- सुष्ठु वर्तमानः। रथः- 
लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीको रथः। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। दोषामुषसः- दिवारात्रम्। 
हविष्मता- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्ययुख्नेनोपासकेन। हव्यः- ह्वातव्यः। तम्। इदम्- इमम्। 
वः- युवयोः। रथम्। सुहवम्- शोभनाह्वानम्। शश्वत्तमासः- सनातनधर्मस्थाः। वयम्। पितुर्न 
नाम- पालकस्य नामेव। हवामहे- आह्वयामः॥१॥
</details>

चो॒दय॑तं सू॒नृता॒ पिन्व॑तं॒ धिय॒ उत्पुरं॑धीरीरयतं॒ तदु॑श्मसि। 
य॒शसं॑ भा॒गं कृ॑णुतं नो अश्विना॒ सोमं॒ न चारुं॑ म॒घव॑त्सु नस्कृतम्॥ १०.०३९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३९.०२</summary>

सूनृताः- प्रियहितवाचः। चोदयतम्- चोदनं कुरुतम्। धियः- चित्तधारणाः। पिन्वतम्- पूरयतम्। 
पुरन्धीः- प्रज्ञाः। ईरयतम्- प्रेरयतम्। तत्। उश्मसि- कामयामहे। अश्विना- हे प्राणेशौ। 
यशसम्- कीर्तियुख्नम्। भागम्- अस्मत्सौभाग्यम्। नः- अस्मभ्यम्। कृणुतम्- कुरुतम्। चारुम्- 
सुन्दरम्। सोमम्- रसम्। न- इव। मघवत्सु- दैवीसंपद्वत्सु। नः- अस्मान्। कृतम्- 
कुरुतम्॥२॥
</details>

अ॒मा॒जुर॑श्चिद्भवथो यु॒वं भगो॑ऽना॒शोश्चि॑दवि॒तारा॑प॒मस्य॑ चित्। 
अ॒न्धस्य॑ चिन्नासत्या कृ॒शस्य॑ चिद्यु॒वामिदा॑हुर्भि॒षजा॑ रु॒तस्य॑ चित्॥ १०.०३९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३९.०३</summary>

अमाजुः- जूर्यन्त्याः। चित्- अपि। युवम्- युवाम्। भगः- सुभगौ। भवथः। अनाशोः- 
अनशनस्य। चित्- अपि। अपमस्य- धनादिभिर्निकृष्टस्य च। अवितारा- रक्षकौ। नासत्या- हे 
सत्यस्वरूपौ। अन्धस्य चित्- नेत्रहीनस्यापि। कृशस्य- दुर्बलस्यापि। रक्षकौ। रुतस्य चित्- 
व्याधेरपि। भिषजा- भिषजौ। आहुः- इति वदन्ति॥३॥
</details>

यु॒वं च्यवा॑नं स॒नयं॒ यथा॒ रथं॒ पुन॒र्युवा॑नं च॒रथा॑य तक्षथुः। 
निष्टौ॒ग्र्यमू॑हथुर॒द्भ्यस्परि॒ विश्वेत्ता वां॒ सव॑नेषु प्र॒वाच्या॑॥ १०.०३९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३९.०४</summary>

युवम्- युवाम्। च्यवानम्- च्युतिं गतम्। सनयम्- पुराणं जीर्णं गतम्। चरथाय- सञ्चाराय। यथा। 
रथम्। नवम्। तथा। युवानम्- तरुणम्। तक्षथुः- चक्रथुः। अद्भ्यस्परि- जीवोदकधाराभ्यः परि। 
तौग्र्यम्- भुज्युं चिद्रश्मिभावुकम्। ऊहथुः- निर्वाहं चक्रथुः। विश्वा- सर्वाणि। ता- तानि। वाम्- 
युवयोः कर्माणि। सवनेषु- युवयोर्भजनेषु। प्रवाच्या- प्रवाच्यानि वख्नव्यानि॥४॥
</details>

पु॒रा॒णा वां॑ वी॒र्या॒ प्र ब्र॑वा॒ जनेऽथो॑ हासथुर्भि॒षजा॑ मयो॒भुवा॑। 
ता वां॒ नु नव्या॒वव॑से करामहे॒ऽयं ना॑सत्या॒ श्रद॒रिर्यथा॒ दध॑त्॥ १०.०३९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३९.०५</summary>

नासत्या- हे सत्यस्वरूपौ। वाम्- युवयोः। पुराणा- प्राचीनानि। वीर्या- वीर्याणि। जने- जनेषु। 
प्र ब्रव- प्रकर्षेण वदामि। अथो- अपि च। मयोभुवा- आनन्दकरौ। भिषजा- वैद्यौ। आसथुः- 
भवथः। यथा। अयम्- एषः। अरिः- भवन्मार्गगः। श्रत्- श्रद्धाम्। दधत्- दधाति। तथा। नव्यौ- 
अभिनवौ। ता वाम्- तादृशौ युवाम्। अवसे- रक्षायै। करामहे- कुर्मः॥५॥
</details>

इ॒यं वा॑मह्वे शृणु॒तं मे॑ अश्विना पु॒त्राये॑व पि॒तरा॒ मह्यं॑ शिक्षतम्। 
अना॑पि॒रज्ञा॑ असजा॒त्याम॑तिः पु॒रा तस्या॑ अ॒भिश॑स्ते॒रव॑ स्पृतम्॥ १०.०३९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३९.०६</summary>

अश्विना- हे प्राणेशौ। वाम्- युवाम्। इयम्- एषाहम्। अह्वे- आह्वये। पितरा- पितरौ। पुत्रायेव- 
सुताय यथा तथा। मह्यम्- मे। शिक्षतम्- विद्यां दत्तम्। अनापिः- अबन्धुः। अज्ञा - ज्ञानरहिता। 
असजात्यामतिः- अश्रद्धेया। अभिशस्तिर्मामागच्छति। तस्या अभिशस्तेः। पुरा- प्रागेव। अव 
स्पृतम्- मामवपारयतम्॥ ६॥
</details>

यु॒वं रथे॑न विम॒दाय॑ शु॒न्ध्युवं॒ न्यू॑हथुः पुरुमि॒त्रस्य॒ योष॑णाम्। 
यु॒वं हवं॑ वध्रिम॒त्या अ॑गच्छतं यु॒वं सुषु॑तिं चक्रथु॒ पुरं॑धये॥ १०.०३९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३९.०७</summary>

युवम्- युवाम्। रथेन- स्ववाहनेन। विमदाय- मदवियुख्नायोपासकाय। पुरुमित्रस्य- बहुसखस्य। 
योषणाम्- पुत्रीम्। शुन्ध्युवम्- शुद्धाम्। न्यूहथुः- प्रापयताम्। युवम्- युवाम्। वध्रिमत्याः-
चित्तस्य देशबन्धनयुख्नायाः। त्वं विश्वस्य जगत इति मन्त्रे वध्रिशब्दस्य पाशार्थ उच्यते सायणेन। 
बध्यते अनेनेति वध्रिः। हवम्- आह्वानं श्रुत्वा साहाय्याय। अगच्छतम्- आगच्छथः। युवम्- 
युवाम्। पुरन्धये- प्रभूतप्रज्ञायै। सुषुतिम्- शोभनरसनिष्पत्तिम्। चक्रथुः॥७॥
</details>

यु॒वं विप्र॑स्य जर॒णामु॑पे॒युष॒ पुन॑ क॒लेर॑कृणुतं॒ युव॒द्वय॑। 
यु॒वं वन्द॑नमृश्य॒दादुदू॑पथुर्यु॒वं स॒द्यो वि॒श्पला॒मेत॑वे कृथः॥ १०.०३९.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३९.०८</summary>

युवम्- युवाम्। जरणाम्- जीर्णम्। उपेयुषः- गतस्य। विप्रस्य- मेधाविनः। कलेः- मन्त्रशब्दवतः। 
कल शब्दसंख्यानयोः। वयः। पुनः- भूयः। युवत्- यौवनमयम्। अकृणुतम्- अकुरुताम्। युवम्- 
युवाम्। वन्दनम्- स्तुतिपरम्। श्यथात्- कूपोपलक्षितबन्धनात्। ऊपथुः- उदैरयतम्। युवम्- 
युवाम्। सद्यः- क्षणात्। विश्पलाम्- विशां पालनसङ्ग्रहशख्निम्। ला ग्रहे। विशः प्रजाः पात्यनेन 
सैन्येन तल्लाति यया तामिति दयानन्दः।  एतवे- गमनाय। कृथः- चक्रथुः॥८॥
</details>

यु॒वं ह॑ रे॒भं वृ॑षणा॒ गुहा॑ हि॒तमुदै॑रयतं ममृ॒वांस॑मश्विना। 
यु॒वमृ॒बीस॑मु॒त त॒प्तमत्र॑य॒ ओम॑न्वन्तं चक्रथुः स॒प्तव॑ध्रये॥ १०.०३९.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३९.०९</summary>

गुहा हितम्- वृत्रैर्बन्धने निहितम्। ममृवांसम्- म्रियमाणम्। रेभम्- मन्त्रम्। अश्विना- प्राणेशौ। 
युवम्- युवाम्। उदैरयतम्- उत्तारितवन्तौ। युवम्- युवाम्। सप्तवध्रये- शुष्कसप्तभूमिकादीनाय। 
अत्रये- अग्न्युपासकाय। ऋबीसम्- अपगततेजस्कं पृथिवीद्रव्यम्।  तप्तम्। ओमन्वन्तम्- 
रक्षाशख्नियुख्नम्। चक्रथुः॥९॥
</details>

यु॒वं श्वे॒तं पे॒दवे॑ऽश्वि॒नाश्वं॑ न॒वभि॒र्वाजै॑र्नव॒ती च॑ वा॒जिन॑म्। 
च॒र्कृत्यं॑ ददथुर्द्राव॒यत्स॑खं॒ भगं॒ न नृभ्यो॒ हव्यं॑ मयो॒भुव॑म्॥ १०.०३९.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३९.१०</summary>

युवम्- युवाम्। श्वेतम्- शुभ्रम्। नवभिः नवती वाजैः- प्रभूतगतिभिर्युख्नम्। वाजिनम्- संपत्करम्। 
चर्कृत्यम्- कर्मशीलम्। द्रावयत्सखम्- द्रवीभूतसखिहृदयम्। मयोभुवम्- सुखकरम्। हव्यम्- 
शोभनाह्वानम्। नृभ्यः- वीरेभ्यः। भगं न- सौभाग्यमिव। अश्वम्- तुरगोपलक्षितप्राणम्। ददथुः- 
प्रयच्छतम्॥१०॥
</details>

न तं रा॑जानावदिते॒ कुत॑श्च॒न नांहो॑ अश्नोति दुरि॒तं नकि॑र्भ॒यम्। 
यम॑श्विना सुहवा रुद्रवर्तनी पुरोर॒थं कृ॑णु॒थः पत्न्या॑ स॒ह॥ १०.०३९.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३९.११</summary>

यम्। पुरोरथम्- अस्माकं सुमार्गनयनाय पुरोगामिनं रथम्। पत्न्या सह- उषसा विद्यया स्वपत्न्या 
सह। सुहवा- शोभनाह्वानौ। रुद्रवर्तनी- रुद्रमार्गगौ। राजानौ- रञ्जकौ। अदिते- अखण्डप्रकृतिजौ। 
अश्विना- प्राणेशौ। कृणुथः- कुरुथः। तम्। अंहः दुरितम्- पापम्। भयम्- भीतिः। नकिः 
अश्नोति- नाश्नाति॥११॥
</details>

आ तेन॑ यातं॒ मन॑सो॒ जवी॑यसा॒ रथं॒ यं वा॑मृ॒भव॑श्च॒क्रुर॑श्विना। 
यस्य॒ योगे॑ दुहि॒ता जाय॑ते दि॒व उ॒भे अह॑नी सु॒दिने॑ वि॒वस्व॑तः॥ १०.०३९.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३९.१२</summary>

अश्विना- हे प्राणेशौ। यम्। वाम्- युवयोः। रथम्- रंहणप्रतीकं स्ववाहनम्। रथी ऋतस्य नो भवेति 
श्रुतेः ऋतं रथः। ऋभवः- उरु भासमानाश्चित्किरणाः। चक्रथुः। यस्य। योगे। दिवो दुहिता- 
चिदाकाशजा उषा विद्या। जायते। विवस्वतः- आत्मसूर्यात्। उभे अहनी- अभ्युदयनिःश्रेयसे च। 
सुदिने- शोभने जाते। तेन। मनसो जवीयसा- मनसो वेगसंपन्नेन। रथेन। आ यातम्- 
आगच्छतम्॥१२॥
</details>

ता व॒र्तिर्या॑तं ज॒युषा॒ वि पर्व॑त॒मपि॑न्वतं श॒यवे॑ धे॒नुम॑श्विना। 
वृक॑स्य चि॒द्वर्ति॑काम॒न्तरा॒स्या॑द्यु॒वं शची॑भिर्ग्रसि॒ताम॑मुञ्चतम्॥ १०.०३९.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३९.१३</summary>

ता- तादृशौ। अश्विना- प्राणेशौ। युवाम्। जयुषा- जयशीलेन रथेन। पर्वतम्- आशरीरम्। वि 
यातम्- विशेषेण व्याप्नुतम्। शयवे- निद्रिताय प्रज्ञारहितायेति भावः। प्रबोधनार्थम्। धेनुम्- 
चिद्रश्मिम्। अपिन्वतम्- पूरयतम्। वृकस्य- हिंसकस्य। आस्यादन्तः- मुखात्। ग्रसिताम्। 
वर्तिकाम्- पक्षिणीं मुमुक्षुप्रतीकभूताम्।  शचीभिः- प्रज्ञाभिः। अमुञ्चतम्॥१३॥
</details>

ए॒तं वां॒ स्तोम॑मश्विनावक॒र्मात॑क्षाम॒ भृग॑वो॒ न रथ॑म्। 
न्य॑मृक्षाम॒ योष॑णां॒ न मर्ये॒ नित्यं॒ न सू॒नुं तन॑यं॒ दधा॑नाः॥ १०.०३९.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०३९.१४</summary>

अश्विनौ- हे प्राणेशौ। वाम्- युवयोः। एतं स्तोमम्- इमं मन्त्रम्। अकर्म- अकुर्म। भृगवः- 
ऋभवश्चित्किरणाः। न रथम्- भवद्वाहनमिव। अतक्षामः- वयं मन्त्रं संस्कृतवन्तः। मर्ये- पत्ये। 
योषणाम्- पत्नीम्। न- इव। न्यमृक्षाम- संस्कृतवन्तः। तनयम्- पुत्रम्। न- इव। सूनुम्- 
रसनिष्पत्तिम्। नित्यम्। दधानाः- धृतवन्तः॥१४॥
</details>

 


