
४० 
काक्षीवती घोषा।  अश्विनौ। जगती 
रथं॒ यान्तं॒ कुह॒ को ह॑ वां नरा॒ प्रति॑ द्यु॒मन्तं॑ सुवि॒ताय॑ भूषति। 
प्रा॒त॒र्यावा॑णं वि॒भ्वं॑ वि॒शेवि॑शे॒ वस्तो॑र्वस्तो॒र्वह॑मानं धि॒या शमि॑॥ १०.०४०.०१ 
नरा- हे नेतारौ। द्युमन्तम्- ज्योतिष्मन्तम्। प्रातर्यावाणम्- उषसि प्रवृत्तायामागन्तारम्। विभ्वम्- 
व्याप्तम्। विशेविशे- प्रतिमानवम्। वस्तोर्वस्तोः- प्रत्यहम्। शमि- कर्मणि। धिया- बुद्ध्या। 
वहमानम्- दैवसंपदं धरन्तम्। यान्तम्- एवमभिगन्तारम्। वाम्- युवयोः। रथम्- 
लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकस्यन्दनम्। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। कुह- कुत्र। कः। 
सुविताय- सुखाय। भूषति- मण्डयति॥१॥ 
कुह॑ स्विद्दो॒षा कुह॒ वस्तो॑र॒श्विना॒ कुहा॑भिपि॒त्वं क॑रत॒ कुहो॑षतुः। 
को वां॑ शयु॒त्रा वि॒धवे॑व दे॒वरं॒ मर्यं॒ न योषा॑ कृणुते स॒धस्थ॒ आ॥ १०.०४०.०२ 
अश्विना- हे प्राणेशौ। कुह स्वित्- कुत्र। दोषा- रात्रौ भवथः। कुह- कुत्र। वस्तोः- दिवा भवथः। 
कुह- कुत्र। अभिपित्वम्- अभिप्राप्तिम्। करतः- कुरुथः। कुह- कुत्र। उषतुः- वसथः। शयुत्रा- 
शयने। विधवा- मृतभर्तृका। योषा- महिळा। देवरम्- द्वितीयं वरमिति यास्कः। मर्यं- मर्त्यम्। 
न- इव। सधस्थे- देवयजनदेशे। कः- क उपासकः। वाम्- युवाम्। आ कृणुते- आकुरुते। यथा 
स्वरक्षायै सन्तत्यर्थं मृतभर्तृका द्वितीयं वरं वृणुते तथा नष्टसुख उपासकः स्वरक्षायै 
धर्मसन्तत्यर्थमश्विनावाश्रयत इति भावः॥२॥ 
प्रा॒तर्ज॑रेथे जर॒णेव॒ काप॑या॒ वस्तो॑र्वस्तोर्यज॒ता ग॑च्छथो गृ॒हम्। 
कस्य॑ ध्व॒स्रा भ॑वथ॒ कस्य॑ वा नरा राजपु॒त्रेव॒ सव॒नाव॑ गच्छथः॥ १०.०४०.०३ 
कापया- प्रबोधनस्तुत्या। जरणेव- स्तुत्याविवेन्द्रवरुणौ । प्रातः- सुप्रभाते। जरेथे- स्तूयेथे। 
यजता- पूज्यौ सन्तौ। वस्तोर्वस्तोः- प्रत्यहम्। गृहम्- उपासकसदनम्। गच्छथः। ध्वस्रा-
वृत्रध्वंसकौ। कस्य। भवथः- स्थः। नरा- नेतारौ। कस्य सवना- कस्य संभजनम्। राजपुत्रेव- 
राजकुमाराविव। गच्छथः॥३॥ 
यु॒वां मृ॒गेव॑ वार॒णा मृ॑ग॒ण्यवो॑ दो॒षा वस्तो॑र्ह॒विषा॒ नि ह्व॑यामहे। 
यु॒वं होत्रा॑मृतु॒था जुह्व॑ते न॒रेषं॒ जना॑य वहथः शुभस्पती॥ १०.०४०.०४ 
मृगण्यवः- मृगं गजमिच्छन्तः गजवीराः। वारणा मृगेव- गजानाह्वयन्तीव। युवाम्- वाम्। दोषा 
वस्तोः- दिवारात्रम्। हविषा- हव्येन। नि ह्वयामहे- आह्वयामः। नरा- हे नेतारौ। युवम्- युवाम्। 
होत्राम्- आहुतिम्। ऋतुथा- काले। जुह्वते। शुभस्पती- मङ्गलपालकौ। जनाय। इषम्- 
सत्कामनाम्। वहथः- धारयथः॥४॥ 
यु॒वां ह॒ घोषा॒ पर्य॑श्विना य॒ती राज्ञ॑ ऊचे दुहि॒ता पृ॒च्छे वां॑ नरा। 
भू॒तं मे॒ अह्न॑ उ॒त भू॑तम॒क्तवेऽश्वा॑वते र॒थिने॑ शक्त॒मर्व॑ते॥ १०.०४०.०५ 
अश्विना- हे प्राणेशौ। युवाम्- वां प्रति। घोषा- श्रुतिघोषयुता। राज्ञो दुहिता- रञ्जकस्योपासकस्य 
पुत्री। परि यती- परितो गच्छन्ती। ऊचे- उवाच। नरा- हे नेतारौ। वाम्- युवां प्रति। पृच्छे- 
अपृच्छम्। मे- मम। अह्ने- दैवप्रज्ञायै। भूतम्- भवतम्। उत- अपि च। अख्नवे- मनुष्यप्रज्ञायै 
च। भूतम्- भवतम्। अश्वावते- प्राणयुख्नाय। रथिने- लक्ष्यप्रापकरंहणयुख्नाय। रथी ऋतस्य नो 
भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। अर्वते- उपासकाय। शख्नम्- ईशनाय शख्नौ भवतम्॥५॥ 
यु॒वं क॒वी ष्ठ॒ पर्य॑श्विना॒ रथं॒ विशो॒ न कुत्सो॑ जरि॒तुर्न॑शायथः। 
यु॒वोर्ह॒ मक्षा॒ पर्य॑श्विना॒ मध्वा॒सा भ॑रत निष्कृ॒तं न योष॑णा॥ १०.०४०.०६ 
अश्विना- प्राणेशौ। युवम्- युवाम्। कवी- क्रान्तदर्शिनौ। स्थः- भवथः। जरितुः विशः- स्तोत्रे 
जनाय। कुत्सो न- इन्द्र इव। रथम्- लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकवाहनम्। नशायथः- व्याप्नुथः। 
अश्विना- हे प्राणेशनशख्निप्रतीकौ। योषणा- नारी। निष्कृतं न- अलङ्कारमिव। युवोः- युवयोः। 
मधु- रसम्। ह। आसा- आस्येन। मक्षा- मक्षिका। भरत- पुष्पेभ्यो बिभर्ति। यं रसं मक्षिका 
षट्पदो वा पुष्पेभ्यो गृह्णाति सोपि युवयोरेवेति भावः॥६॥
यु॒वं ह॑ भु॒ज्युं यु॒वम॑श्विना॒ वशं॑ यु॒वं शि॒ञ्जार॑मु॒शना॒मुपा॑रथुः। 
यु॒वो ररा॑वा॒ परि॑ स॒ख्यमा॑सते यु॒वोर॒हमव॑सा सु॒म्नमा च॑के॥ १०.०४०.०७ 
अश्विना- हे प्राणेशौ। युवम्- युवाम्। भुज्युम्- जीवोदकधारासु पतितम्। वशम्- वृत्रवशे स्थितम्। 
शिञ्जारम्- कूपपतितमुपासकम्। अत्रिं शिञ्जारमश्विना इति श्रुतेः। उशनाम्- कामयन्तीम्। 
उपारथुः- उद्धर्तुमागतौ। भुज्युमंहसः पिपृथो निरश्विना इति श्रुतिः। ररावा- मन्त्रयुख्न उपासकः। 
युवोः- युवयोः। सख्यम्- मैत्रीम्। परि आसते- पर्यास्ते। युवोः- युवयोः। अवसा- रक्षया। 
अहम्। सुम्नम्- आनन्दम्। आ चके- कामये॥७॥ 
यु॒वं ह॑ कृ॒शं यु॒वम॑श्विना श॒युं यु॒वं वि॒धन्तं॑ वि॒धवा॑मुरुष्यथः। 
यु॒वं स॒निभ्य॑ स्त॒नय॑न्तमश्वि॒नाप॑ व्र॒जमू॑र्णुथः स॒प्तास्य॑म्॥ १०.०४०.०८ 
अश्विना- हे प्राणेशौ। युवम्- युवाम्। कृशम्- ग्लानिं गतम्। शयुम्- शख्निरहितत्वाच्छयानम्। 
विधन्तम्- उपासकम्। विधवाम्- मृतभर्तृकामनाथाम्। उरुष्यथः- रक्षथः। युवम्- युवाम्। 
सनिभ्यः- दातृभ्यः। सप्तास्यम्- सर्पणशीलद्वारम्। स्तनयन्तम्- गर्जन्तम्। व्रजम्- मेघं 
जडप्रतीकम्। अप ऊर्णुथः- विवृतद्वारं कृतवन्तौ स्थः॥८॥ 
जनि॑ष्ट॒ योषा॑ प॒तय॑त्कनीन॒को वि चारु॑हन्वी॒रुधो॑ दं॒सना॒ अनु॑। 
आस्मै॑ रीयन्ते निव॒नेव॒ सिन्ध॑वो॒ऽस्मा अह्ने॑ भवति॒ तत्प॑तित्व॒नम्॥ १०.०४०.०९ 
योषा- नारी। जनिष्ट- जाता। कनीनकः- नारीकामः। पतयत्- पततु। दंसना अनु- भवतोः 
कर्माणि अनु। वीरुधः- ओषधयः। वि आरुहन्- विरोहन्तु। अस्मै- एतस्मै स्त्रीकामाय रेतस 
उत्पादनार्थम्। निवनेव सिन्धवः- प्रवणदेशे उदकानीव। रीयन्ते- ओषधयोभिगच्छन्तु। अस्मै- 
एतस्मै। अह्ने- अहन्तव्याय। तत् पतित्वनम्- तत्सम्भोगसामर्थ्यम्। भवति- भवत्प्रसादेन 
भवति॥९॥ 
जी॒वं रु॑दन्ति॒ वि म॑यन्ते अध्व॒रे दी॒र्घामनु॒ प्रसि॑तिं दीधियु॒र्नर॑। 
वा॒मं पि॒तृभ्यो॒ य इ॒दं स॑मेरि॒रे मय॒ पति॑भ्यो॒ जन॑यः परि॒ष्वजे॑॥ १०.०४०.१०
नरः- पतयः। जीवम्- जायानां जीवनमुद्दिश्य। रुदन्ति- रोदनोपलक्षितकठिनप्रयासं कुर्वन्ति। 
अध्वरे- अध्वनि। वि मयन्ते- निवेशयन्ति च। दीर्घां प्रसितिम्- दीर्घं जीवनाध्वानम्। अनु। 
दीधियुः- धृतवन्तः। पितृभ्यः- स्वपूर्वपुरुषेभ्यः। इदम्- एताम्। वामम्- सुन्दरीं सन्ततिम्। 
समेरिरे- सम्यक् प्रेरयन्ति। पतिभ्यः। जनयः- जायाः। परिष्वजे- परिष्वङ्गार्थम्। मयः- सुखं 
कुर्वन्ति॥१०॥ 
न तस्य॑ विद्म॒ तदु॒ षु प्र वो॑चत॒ युवा॑ ह॒ यद्यु॑व॒त्याः क्षेति॒ योनि॑षु। 
प्रि॒योस्रि॑यस्य वृष॒भस्य॑ रे॒तिनो॑ गृ॒हं ग॑मेमाश्विना॒ तदु॑श्मसि॥ १०.०४०.११ 
अश्विना- हे प्राणेशौ। युवा- तरुणः पतिः। युवत्याः- तरुण्याः पत्न्याः। योनिषु- सदनेषु। क्षेति- 
वसति। तस्य तत्सुखम्। न। विुद्म- जानीमः। तत्। सु- सुष्ठु। प्र वोचत। प्रियोस्रियस्य- 
प्रिययुवतेः। वृषभस्य- सेख्नुः। रेतिनः- पतेः। तत्। गृहम्- सुद्म। उश्मसि- कामयामहे॥११॥ 
आ वा॑मगन्सुम॒तिर्वा॑जिनीवसू॒ न्य॑श्विना हृ॒त्सु कामा॑ अयंसत। 
अभू॑तं गो॒पा मि॑थु॒ना शु॑भस्पती प्रि॒या अ॑र्य॒म्णो दुर्याँ॑ अशीमहि॥ १०.०४०.१२ 
वाम्- युवयोः। सुमतिः। आ अगन्- अस्मानागच्छतु। वाजिनीवसू- संपत्कुमारौ। अश्विना- 
प्राणापानेशौ। हृत्सु- हृदयेषु। कामाः। नि अयंसत- नियम्यन्ताम्। मिथुना- युगळौ। शुभस्पती- 
मङ्गळपालकौ। गोपा- अस्मद्गोप्तारौ। अभूतम्- अभवताम्। प्रियाः- वयं प्रेम्णा सन्तः। अर्यम्णः- 
औदार्याधिदैवतस्य। दुर्यान्- सदनानि। अशीमहि- प्राप्नुयाम॥१२॥ 
ता म॑न्दसा॒ना मनु॑षो दुरो॒ण आ ध॒त्तं र॒यिं स॒हवी॑रं वच॒स्यवे॑। 
कृ॒तं ती॒र्थं सु॑प्रपा॒णं शु॑भस्पती स्था॒णुं प॑थे॒ष्ठामप॑ दुर्म॒तिं ह॑तम्॥ १०.०४०.१३ 
मन्दसाना- आनन्दकरौ। ता- तौ। मनुषः- उपासकस्य। दुरोणे- सदने। वचस्यवे- मन्त्रकामायै 
मह्यम्। सहवीरम्- वीरैर्युख्नाम्। रयिम्- संपदम्। आ धत्तम्। शुभस्पती- मङ्गळपालकौ। तीर्थं- 
जीवोदकम्। सुप्रापणम्- सुप्राप्यम्। कृतम्- कुरुतम्। पथेष्ठाम्- पथि गतम्। स्थाणुम्- 
जडैकपरम्। दुर्मतिम्- मम दुष्टबुद्धिम्। हतम्- नाशयतम्॥१३॥
क्व॑ स्विद॒द्य क॑त॒मास्व॒श्विना॑ वि॒क्षु द॒स्रा मा॑दयेते शु॒भस्पती॑। 
क ईं॒ नि ये॑मे कत॒मस्य॑ जग्मतु॒र्विप्र॑स्य वा॒ यज॑मानस्य वा गृ॒हम्॥ १०.०४०.१४ 
अद्य- इदानीम्। अश्विना- हे प्राणेशौ। क्व स्वित्- कुत्र भवथः। कतमासु- कीदृशीषु। विक्षु- 
प्रजासु। मादयेते- सन्तुष्टौ भवथः। दस्रा- दर्शनीयौ दर्शनमयौ वा। शुभस्पती- मङ्गळपालकौ। 
कः। ईम्- एतौ। नि येमे- नियच्छति। कतमस्य- कीदृशस्य। विप्रस्य- मेधाविनः। यजमानस्य- 
उपासकस्य। गृहम्- सदनम्। जग्मतुः- गच्छथः॥१४॥ 
 
 


