
४१ 
सुहस्त्यो घौषेयः। अश्विनौ। जगती 
स॒मा॒नमु॒ त्यं पु॑रुहू॒तमु॒क्थ्यं रथं॑ त्रिच॒क्रं सव॑ना॒ गनि॑ग्मतम्। 
परि॑ज्मानं विद॒थ्यं॑ सुवृ॒क्तिभि॑र्व॒यं व्यु॑ष्टा उ॒षसो॑ हवामहे॥ १०.०४१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४१.०१</summary>

समानम्- समम्। त्यम्- तम्। पुरुहूतम्- बहुभिराहूतम्। त्रिचक्रम्- चक्रत्रयसमन्वितम्। सवना- 
संभजनानि प्रति। गनिग्मतम्- गच्छन्तम्। परिज्मानम्- परितो गच्छन्तम्। विदथ्यम्- 
उपासनमयम्। यैर्विदन्त्यात्मानमिति विदथाः। तन्मयम्। उक्थ्यम्- स्तुत्यम्। रथं 
लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकम्। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। वयम्। उषसो व्युष्टौ- सुप्रभाते 
विद्योदयकाले। हवामहे- आह्वयामः॥१॥
</details>

प्रा॒त॒र्युजं॑ नास॒त्याधि॑ तिष्ठथः प्रात॒र्यावा॑णं मधु॒वाह॑नं॒ रथ॑म्। 
विशो॒ येन॒ गच्छ॑थो॒ यज्व॑रीर्नरा की॒रेश्चि॑द्य॒ज्ञं होतृ॑मन्तमश्विना॥ १०.०४१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४१.०२</summary>

अश्विना- प्राणेशौ। होतृमन्तम्- देवाह्वानयुख्नम्। कीरेः- स्तोतुः। यज्ञम्। यज्वरीः विशः- 
यज्ञस्थयजनशीलप्रजाः प्रति। येन। गच्छथः। तं रथम्। प्रातर्युजम्- सुप्रभाते युज्यमानम्। 
प्रातर्युवाणम्- प्रातर्गच्छन्तम्। मधुवाहनम्- मधुरम्। नासत्या- हे सत्यस्वरूपौ। अधि 
तिष्ठथः॥२॥
</details>

अ॒ध्व॒र्युं वा॒ मधु॑पाणिं सु॒हस्त्य॑म॒ग्निधं॑ वा धृ॒तद॑क्षं॒ दमू॑नसम्। 
विप्र॑स्य वा॒ यत्सव॑नानि॒ गच्छ॒थोऽत॒ आ या॑तं मधु॒पेय॑मश्विना॥ १०.०४१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४१.०३</summary>

अश्विना- हे प्राणापानेशनशख्निभूतौ। अध्वर्युं- ध्वररहितकर्मवन्तम्। मधुपाणिम्- रसनिष्पादकम्। 
सुहस्त्यम्- शोभनकारिणम्। अग्निधम्- सर्वभूतहितक्रतुधारकम्। धृतदक्षम्- सामर्थ्यधारकम्। 
दमूनसम्- दानमनसम्। मधुपेयम्- रसानुभूतये। आ यातम्- आगच्छतम्। विप्रस्य- मेधाविनः। 
सवनानि- संभजनानि। गच्छथः॥३॥
</details>

 


