
४२ 
कृष्ण आङ्गिरसः। इन्द्रः।  त्रिष्टुप्  
अस्ते॑व॒ सु प्र॑त॒रं लाय॒मस्य॒न्भूष॑न्निव॒ प्र भ॑रा॒ स्तोम॑मस्मै। 
वा॒चा वि॑प्रास्तरत॒ वाच॑म॒र्यो नि रा॑मय जरित॒ सोम॒ इन्द्र॑म्॥ १०.०४२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४२.०१</summary>

अस्ता- शस्त्रक्षेप्ता। इव- यथा। प्रतरम्- प्रवृद्धतरम्। लायम्- संश्लेषणं वेधकं शरम्। अस्यन्- 
क्षिपति। तथा। भूषन्निव- अलङ्कुर्वन्निव। अस्मै- इन्द्राय ईशनाधिदैवताय। सु- सुष्ठु। प्र- प्रकर्षेण। 
स्तोमम्- मन्त्रम्। भर- धर। विप्राः- हे मेधाविनः। अर्यो वाचम्- शत्रोरमङ्गळं वाक्यम्। वाचा- 
मन्त्रमयेन भवद्वाचा। तरत। जरितः- रसनिष्पादक। सोमे- रसे। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। नि- 
नितराम्। रमय- तोषय क्रीडय॥१॥
</details>

दोहे॑न॒ गामुप॑ शिक्षा॒ सखा॑यं॒ प्र बो॑धय जरितर्जा॒रमिन्द्र॑म्। 
कोशं॒ न पू॒र्णं वसु॑ना॒ न्यृ॑ष्ट॒मा च्या॑वय मघ॒देया॑य॒ शूर॑म्॥ १०.०४२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४२.०२</summary>

दोहेन- दोहनाय। गाम्- धेनुमिव स्थितम्। सखायम्- मित्रमिन्द्रम्। उप शिक्ष- वशं नय। जरितः- 
रसनिष्पादक। जारम्- शत्रुजीर्णकरम्। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। प्र- प्रकर्षेण। बोधय। वसुना- 
संपदा। पूर्णम्। कोशम्। न्यृष्टम्- नीचैर्गतम्। न- इव। शूरम्- समर्थमिन्द्रम्। मघदेयाय- 
संपद्दानाय। आ च्यावय- अस्मदभिमुखमवतारय॥२॥
</details>

किम॒ङ्ग त्वा॑ मघवन्भो॒जमा॑हुः शिशी॒हि मा॑ शिश॒यं त्वा॑ शृणोमि। 
अप्न॑स्वती॒ मम॒ धीर॑स्तु शक्र वसु॒विदं॒ भग॑मि॒न्द्रा भ॑रा नः॥ १०.०४२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४२.०३</summary>

किम्- किमर्थम्। त्वा- भवन्तम्। मघवन्- संपद्वन्निन्द्र। भोजम्- संभख्नारम्। आहुः- वदन्ति। 
मा- माम्। शीशिहि- तीक्ष्णीकुरु। त्वा- भवन्तम्। शिशयम्- संस्कर्तारम्। शृणोमि। मम। धीः। 
अप्नस्वती- मूलशख्निधारासम्पन्ना। अस्तु- भवतु। शक्र- शख्निमन्। इन्द्र। वसुविदम्- 
संपल्लम्भकम्। भगम्- सौभाग्यम्। नः- अस्मदर्थम्। आ भर- आहर॥३॥
</details>

त्वां जना॑ ममस॒त्येष्वि॑न्द्र संतस्था॒ना वि ह्व॑यन्ते समी॒के।
अत्रा॒ युजं॑ कृणुते॒ यो ह॒विष्मा॒न्नासु॑न्वता स॒ख्यं व॑ष्टि॒ शूर॑॥ १०.०४२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४२.०४</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। ममसत्येषु- सङ्ग्रामेष्विति सायणः। जनाः। वि ह्वयन्ते- आह्वयन्ति। समीके- 
आत्मावरणैर्जनितयुद्धे। संतस्थानाः- सहस्थानाः। वि ह्वयन्ते। यः। हविष्मान्- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्ययुख्नः। तेन। अत्र। युजम्- योगम्। कुरुते- इन्द्रः करोति। शूरः- 
समर्थ इन्द्रः। असुन्वता- रसानिष्पादकेन अहविष्मता। सख्यम्। न वष्टि- न कामयते॥४॥
</details>

धनं॒ न स्य॒न्द्रं ब॑हु॒लं यो अ॑स्मै ती॒व्रान्सोमाँ॑ आसु॒नोति॒ प्रय॑स्वान्। 
तस्मै॒ शत्रू॑न्सु॒तुका॑न्प्रा॒तरह्नो॒ नि स्वष्ट्रा॑न्यु॒वति॒ हन्ति॑ वृ॒त्रम्॥ १०.०४२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४२.०५</summary>

स्पन्द्रम्- स्पन्दनशीलम्। बहुलम्- प्रभूतम्। धनम्। न- इव। यः। अस्मै- इन्द्राय। प्रयस्वान्- 
हव्ययुख्नः सन्। तीव्रान्। सोमान्- रसान्। आसुनोति- निष्पादयति। तस्मै। सुतुकान्- 
बलयुख्नसन्ततिसंपन्नान्। नि स्वष्ट्रान्- बलवत्प्रहरणोपेतान्। शत्रून्- दुर्भावनाख्यरिपून्। प्रातरह्नः- 
उषसि विद्योदयकाल इति भावः। नि युवति- पृथक्करोति। वृत्रम्- आवरणात्मकशत्रुम्। हन्ति- 
नाशयति च॥५॥
</details>

यस्मि॑न्व॒यं द॑धि॒मा शंस॒मिन्द्रे॒ यः शि॒श्राय॑ म॒घवा॒ काम॑म॒स्मे। 
आ॒राच्चि॒त्सन्भ॑यतामस्य॒ शत्रु॒र्न्य॑स्मै द्यु॒म्ना जन्या॑ नमन्ताम्॥ १०.०४२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४२.०६</summary>

यस्मिन्। इन्द्रे- ईशनाधिदैवते। वयम्। शंसम्- स्तुतिम्। दधिम- धृतवन्तः। यः। मघवा- 
संपद्वानिन्द्रः। अस्मे- अस्माकम्। कामम्। शिश्राय- श्राययति। अस्य- एतस्येन्द्रस्य। आरात्- 
दूरात्। सन्। शत्रुः- रिपुः। भयताम्- बिभेतु। अस्मै- एतस्मै इन्द्राय। द्युम्ना जन्या- विद्वांसो 
जनाः। नि- नितराम्। नमन्ताम्- नमः कुर्वन्तु॥६॥
</details>

आ॒राच्छत्रु॒मप॑ बाधस्व दू॒रमु॒ग्रो यः शम्ब॑ पुरुहूत॒ तेन॑। 
अ॒स्मे धे॑हि॒ यव॑म॒द्गोम॑दिन्द्र कृ॒धी धियं॑ जरि॒त्रे वाज॑रत्नाम्॥ १०.०४२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४२.०७</summary>

पुरुहूत- बहुभिर्हूत। यः। उग्रः- उद्गूर्णः। शम्बः- शातकः शमयिता वा वज्र इति यास्कः। तेन। 
शत्रुम्- रिपुम्। आरात्- दूरात्। अप बाधस्व- नाशय। अस्मे- अस्मै। जरित्रे- स्तोत्रे। यवमत्-
धान्ययुख्नम्। गोमत्- पशुयुख्नं धनम्। कृधि- कुरु। वाजरत्नाम्- 
शोभनसरणिमयरमणीयभावनासम्पन्नाम्। धियम्। कृधि- कुरु॥७॥
</details>

प्र यम॒न्तर्वृ॑षस॒वासो॒ अग्म॑न्ती॒व्राः सोमा॑ बहु॒लान्ता॑स॒ इन्द्र॑म्। 
नाह॑ दा॒मानं॑ म॒घवा॒ नि यं॑स॒न्नि सु॑न्व॒ते व॑हति॒ भूरि॑ वा॒मम्॥ १०.०४२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४२.०८</summary>

वृषसवासः- वर्षकैर्निष्पादिताः। तीव्राः- उद्गूर्णाः। बहुलान्तासः- प्रभूताः। सोमाः- रसाः। यम्। 
इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। अन्तः। प्र अग्मन्- प्रकर्षेण गच्छन्ति। सः। मघवा- इन्द्रः। दामानम्- 
दातारम्। न। नि यंसत्- नियच्छति। सुन्वते- रसनिष्पादकाय। भूरि- प्रभूतम्। वामम्- वननीयं 
वरम्। वहति- प्रापयति॥८॥
</details>

उ॒त प्र॒हाम॑ति॒दीव्या॑ जयाति कृ॒तं यच्छ्व॒घ्नी वि॑चि॒नोति॑ का॒ले। 
यो दे॒वका॑मो॒ न धना॑ रुणद्धि॒ समित्तं रा॒या सृ॑जति स्व॒धावा॑न्॥ १०.०४२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४२.०९</summary>

उत- अपि च। यत्- यथा। श्वघ्नी- शुना शत्रुबाधकः। काले। कृतम्- विरोधिनमपराधकृतम्। 
विचिनोति- प्रहर्तुं रन्ध्रमपेक्षते तथा। प्रहाम्- प्रहर्तारम्। अतिदीव्य- लीलया। जयाति- जयति। 
यः। देवकामः- उपासकः। तस्मै। धना- संपदः। न रुणद्धि- नावृणोति। स्वधावान्- 
आत्मवानिन्द्रः। तम्। राया- संपदा। सं सृजति॥९॥
</details>

गोभि॑ष्टरे॒माम॑तिं दु॒रेवां॒ यवे॑न॒ क्षुधं॑ पुरुहूत॒ विश्वा॑म्। 
व॒यं राज॑भिः प्रथ॒मा धना॑न्य॒स्माके॑न वृ॒जने॑ना जयेम॥ १०.०४२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४२.१०</summary>

पुरुहूत- बहुभिः साधकैः साहाय्यायाहूत। विश्वाम्- सर्वाम्। क्षुधम्। यवेन- यथा 
धान्योपलक्षितान्नेन तथा। गोभिः- चिद्रश्मिभिः। दुरेवाम्- दुष्टागमनाम्। अमतिम्- दुर्मतिम्। 
तरेम। वयम्। प्रथमा- मुख्यानि। धनानि। राजभिः- रञ्जकैर्देवैः। अस्माकेन- अस्मदीयेन। 
वृजनेन- बलेन। जयेम॥१०॥
</details>

बृह॒स्पति॑र्न॒ परि॑ पातु प॒श्चादु॒तोत्त॑रस्मा॒दध॑रादघा॒योः। 
इन्द्र॑ पु॒रस्ता॑दु॒त म॑ध्य॒तो न॒ सखा॒ सखि॑भ्यो॒ वरि॑वः कृणोतु॥ १०.०४२.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४२.११</summary>

बृहस्पतिः- मेधाधिदेवता। पश्चात्- पश्चिमतः। उत- अपि च। उत्तरस्मात्- उत्तरतः। अधरात्- 
अधस्तात्। अघायोः- पापात्। नः- अस्मान्। परि पातु- परिपालयतु। इन्द्रः- परमेश्वरः। सखा- 
मित्रभूतः। पुरस्तात्- पूर्वतः। मध्यतः। नः- अस्मभ्यम्। वरिवः- धनम्। कृणोतु- करोतु॥११॥
</details>

 


