
४४ 
कृष्ण आङ्गिरसः।  इन्द्रः। जगती, १-३, १०-११ त्रिष्टुप् । 
आ या॒त्विन्द्र॒ स्वप॑ति॒र्मदा॑य॒ यो धर्म॑णा तूतुजा॒नस्तुवि॑ष्मान्। 
प्र॒त्व॒क्षा॒णो अति॒ विश्वा॒ सहां॑स्यपा॒रेण॑ मह॒ता वृष्ण्ये॑न॥ १०.०४४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४४.०१</summary>

यः। धर्मणा- धर्मेण। तूतुजानः- शीघ्रतरः। तुविष्मान्- प्रवृद्धः। सः। स्वपतिः- आत्मवान्। 
इन्द्रः- परमेश्वरः। विश्वा- सर्वाणि। सहांसि। अति- अतीत्य। अपारेण- अगाधया। महता- 
बृहत्या। वृष्ण्येन- वर्षणशत्तया। प्रत्वक्षाणः- तीक्ष्णीकुर्वन्। आ यातु- आगच्छतु॥१॥
</details>

सु॒ष्ठामा॒ रथ॑ सु॒यमा॒ हरी॑ ते मि॒म्यक्ष॒ वज्रो॑ नृपते॒ गभ॑स्तौ। 
शीभं॑ राजन्सु॒पथा या॑ह्य॒र्वाङ्वर्धा॑म ते प॒पुषो॒ वृष्ण्या॑नि॥ १०.०४४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४४.०२</summary>

नृपते- स्वामिन्। ते- तव। रथः- लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकः। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। 
सुष्ठामा- शोभनावस्थानः। हरी- आकर्षणशख्निप्रतीकाश्वौ। सुयमा- नियमयुख्नौ। गभस्तौ- भुजे। 
वज्रः। मिम्यक्ष- संहतो भवति। शीभम्- क्षिप्रम्। राजन्- स्वामिन्। सुपथा- शोभनमार्गेण। 
अर्वाङ्- अस्मदभिमुखम्। आ याहि- आगच्छ। पपुषः- रसानुभवयुख्नस्य। ते- तव। वृष्ण्यानि- 
वृष्टिशख्नीः। वर्धाम- वर्धयेम॥२॥
</details>

एन्द्र॒वाहो॑ नृ॒पतिं॒ वज्र॑बाहुमु॒ग्रमु॒ग्रास॑स्तवि॒षास॑ एनम्। 
प्रत्व॑क्षसं वृष॒भं स॒त्यशु॑ष्म॒मेम॑स्म॒त्रा स॑ध॒मादो॑ वहन्तु॥ १०.०४४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४४.०३</summary>

नृपतिम्- राजानम्। वज्रबाहुम्- वज्रपाणिम्। उग्रम्- उद्गूर्णम्। प्रत्वक्षसम्- तनूकर्तारम्। वृषभम्- 
वर्षकम्। सत्यशुष्मम्- सत्यपराक्रमम्। एनम्- एतम्। तविषासः- प्रवृद्धाः। उग्रासः- उद्गूर्णाः। 
सधमादः- सह माद्यन्तः। इन्द्रवाहः- ईश्वरवाहकाः। अस्मत्रा- अस्मासु। आ वहन्तु- 
प्रापयन्तु॥३॥
</details>

ए॒वा पतिं॑ द्रोण॒साचं॒ सचे॑तसमू॒र्जः स्क॒म्भं ध॒रुण॒ आ वृ॑षायसे। 
ओज॑ कृष्व॒ सं गृ॑भाय॒ त्वे अप्यसो॒ यथा॑ केनि॒पाना॑मि॒नो वृ॒धे॥ १०.०४४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४४.०४</summary>

एव- इत्थम्। पतिम्- पालकम्। द्रोणसाचम्- प्रतीकं सेवमानम्। प्रतीकस्थमिति भावः। सचेतम्- 
सप्रज्ञम्। ऊर्जः स्कम्भम्- प्राणरोधकं सोमं रसम्। धरुणे- धारणायाम्। आ वृषायसे- आसिञ्चसि। 
अपि- अपि च। केनिपानाम्- मेधाविनाम्। केनिपशब्दो मेधाविनामसु पठितः। वृधे- वृद्ध्यै। इनः- 
स्वामी। यथा। असः- भवसि तथा। ओजः- बलम्। कृष्व- कुरु। त्वे- त्वयि। सं गृभाय- 
सङ्ग्रहणं कुरु॥४॥
</details>

गम॑न्न॒स्मे वसू॒न्या हि शंसि॑षं स्वा॒शिषं॒ भर॒मा या॑हि सो॒मिन॑। 
त्वमी॑शिषे॒ सास्मिन्ना स॑त्सि ब॒र्हिष्य॑नाधृ॒ष्या तव॒ पात्रा॑णि॒ धर्म॑णा॥ १०.०४४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४४.०५</summary>

वसूनि- सम्पदः। अस्मे- अस्मभ्यम्। गमन्- आगच्छन्तु। शंसिषम्- स्तौमि। सोमिनः- 
रसनिष्पादकस्य। स्वाशिषम्- शोभनजीवनम्। भरम्- शोभनवाहकम्। आ याहि- आगच्छ। 
त्वम्। ईशिषे- ईशनाय भवसि। सः- तादृशस्त्वम्। बर्हिषि- दर्भासने चित्ताकाशे वा। सत्सि- 
उपविश। धर्मणा- स्वधर्मद्वारा। तव- भवतः। पात्राणि- प्रतीकभूतानि। अनाधृष्या- 
धर्षयितुमशक्यानि॥५॥
</details>

पृथ॒क्प्राय॑न्प्रथ॒मा दे॒वहू॑त॒योऽकृ॑ण्वत श्रव॒स्या॑नि दु॒ष्टरा॑। 
न ये शे॒कुर्य॒ज्ञियां॒ नाव॑मा॒रुह॑मी॒र्मैव ते न्य॑विशन्त॒ केप॑यः॥ १०.०४४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४४.०६</summary>

देवहूतयः- देवाह्वानयुख्नाः द्योतनशख्निप्रेरका इति भावः। प्रथमाः- मुख्याः। पृथक्। प्रायन्- प्रकर्षेण 
गच्छन्ति। दुष्टरा- दुस्तराणि। श्रवस्यानि- यशांसि। अकृण्वत- कुर्वन्ति। ये। यज्ञियाम्- 
दानाख्याम्। नावम्- नौकाम्। आरुहम्- आरोढुम्। न शेकुः- न शक्नुवन्ति। ते। केपयः- 
कुत्सितकर्माणः। ईर्मैव- ऋणे एव। न्यविशन्त- प्रविशन्ति॥६॥
</details>

ए॒वैवापा॒गप॑रे सन्तु दू॒ड्योऽश्वा॒ येषां॑ दु॒र्युज॑ आयुयु॒ज्रे। 
इ॒त्था ये प्रागुप॑रे॒ सन्ति॑ दा॒वने॑ पु॒रूणि॒ यत्र॑ व॒युना॑नि॒ भोज॑ना॥ १०.०४४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४४.०७</summary>

एवैव- एवमेव। येषाम्। अश्वाः- प्राणाः। दुर्युजः- कुयोगाः। आयुयुज्रे- युज्यन्ते। दूढ्यः- 
दुर्बुद्धयः। अपरे- अन्ये। अपाक्- अपाचीना अधोगतयः। सन्तु- भवन्तु। ये। उपरे- यज्वानः।
प्राक्- मरणपूर्वमेव। दावने- दाने। सन्ति- भवन्ति। तेभ्यः। यत्र- यस्मिन् स्थाने। पुरूणि- 
प्रभूताः। वयुनानि- प्रज्ञामयाः। भोजना- भोगाः। इत्था- एवं सन्ति॥७॥
</details>

गि॒रीँरज्रा॒न्रेज॑मानाँ अधारय॒द्द्यौः क्र॑न्दद॒न्तरि॑क्षाणि कोपयत्। 
स॒मी॒ची॒ने धि॒षणे॒ वि ष्क॑भायति॒ वृष्ण॑ पी॒त्वा मद॑ उ॒क्थानि॑ शंसति॥ १०.०४४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४४.०८</summary>

अज्रान्- गतिशीलान्। गिरीन्- मेघान्। रेजमानान्- कम्पमानान्। अधारयत्- धरति। द्यौः। 
क्रन्दत्- इन्द्रमाह्वयन्ती क्रन्दति। अन्तरिक्षाणि। कोपयत्- सङ्क्षोभयति। समीचीने- सङ्गते। धिषणे- 
द्यावापृथिव्यौ। वि ष्कभायति- स्तभ्नाति। वृष्णः- रसान्। पीत्वा- अनुभूय। मदे- तद्धर्षे। 
उख्थानि- मन्त्रान्। शंसति- वदति॥८॥
</details>

इ॒मं बि॑भर्मि॒ सुकृ॑तं ते अङ्कु॒शं येना॑रु॒जासि॑ मघवञ्छफा॒रुज॑। 
अ॒स्मिन्सु ते॒ सव॑ने अस्त्वो॒क्यं॑ सु॒त इ॒ष्टौ म॑घवन्बो॒ध्याभ॑गः॥ १०.०४४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४४.०९</summary>

मघवन्- इन्द्र। येन। शफारुजः- पीडाकरान्। आरुजासि- पीडयसि। ते- तव। सुकृतम्- सुष्ठु 
कृतम्। अङ्कुशम्। इमम्। बिभर्मि- धारयामि। ते- तव। अस्मिन्- एतस्मिन्। सवने- सम्भजने। 
ओक्यम्- सदनम्। अस्तु- भवतु। आभगः- आभजनीयः सन्। मघवन्- इन्द्र। सुते- 
रसनिष्पादके। इष्टौ- स्वाभीष्टे। बोधि- बुध्यस्व॥९॥
</details>

गोभि॑ष्टरे॒माम॑तिं दु॒रेवां॒ यवे॑न॒ क्षुधं॑ पुरुहूत॒ विश्वा॑म्। 
व॒यं राज॑भिः प्रथ॒मा धना॑न्य॒स्माके॑न वृ॒जने॑ना जयेम॥ १०.०४४.१० 
बृह॒स्पति॑र्न॒ परि॑ पातु प॒श्चादु॒तोत्त॑रस्मा॒दध॑रादघा॒योः। 
इन्द्र॑ पु॒रस्ता॑दु॒त म॑ध्य॒तो न॒ सखा॒ सखि॑भ्यो॒ वरि॑वः कृणोतु॥ १०.०४४.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४४.११</summary>

पूर्वं व्याख्यातम् (१०.४२.१०,११)॥१०।११॥
</details>

 


