
४५ 
वत्सप्रिर्भालन्दनः।  अग्निः। त्रिष्टुप् 
दि॒वस्परि॑ प्रथ॒मं ज॑ज्ञे अ॒ग्निर॒स्मद्द्वि॒तीयं॒ परि॑ जा॒तवे॑दाः। 
तृ॒तीय॑म॒प्सु नृ॒मणा॒ अज॑स्र॒मिन्धा॑न एनं जरते स्वा॒धीः॥ १०.०४५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४५.०१</summary>

अग्निः- पावकः। दिवः परि- नभसि। प्रथमम्- पूर्वम्। जज्ञे- जातः। अस्मत्- अस्मद्धृदये। 
जातवेदाः- जातप्रज्ञः सन्। द्वितीयम्। परि जज्ञे- जातः। नृमणाः- नराणां हितेच्छुः सन्। 
तृतीयम्। अप्सु- उदकेषु वैद्युतात्मना जातः। एनम्- एतम्। अजस्रम्- अनवरतम्। इन्धानः- 
दीपयन्। स्वाधीः- शोभनध्यानवान्। जरते- स्तौति॥१॥
</details>

वि॒द्मा ते॑ अग्ने त्रे॒धा त्र॒याणि॑ वि॒द्मा ते॒ धाम॒ विभृ॑ता पुरु॒त्रा। 
वि॒द्मा ते॒ नाम॑ पर॒मं गुहा॒ यद्वि॒द्मा तमुत्सं॒ यत॑ आज॒गन्थ॑॥ १०.०४५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४५.०२</summary>

अग्ने। ते- भवतः। त्रेधा- त्रिधा त्रिषु धामसु स्थितानि। त्रयाणि- त्रीणि रूपाणि। विुद्म- जानीमः। 
पुरुत्रा- बहुधा। विभृत्रा- विशेषेण धृतानि। ते- भवतः। धाम- स्थानानि। विुद्म- जानीमः। गुहा- 
चिदाकाशे। यत्- यः। ते- भवतः। परमम्- श्रेष्ठः। नाम- मन्त्रोस्ति। तम्। विुद्म- जानीमः। 
यतः। आजगन्थ- आगतवान्। तम्। उत्सम्- स्यन्दनयुख्नं जीवोदकं मूलशख्निप्रवाहम्। विुद्म- 
जानीमः॥२॥
</details>

स॒मु॒द्रे त्वा॑ नृ॒मणा॑ अ॒प्स्व१न्तर्नृ॒चक्षा॑ ईधे दि॒वो अ॑ग्न॒ ऊध॑न्। 
तृ॒तीये॑ त्वा॒ रज॑सि तस्थि॒वांस॑म॒पामु॒पस्थे॑ महि॒षा अ॑वर्धन्॥ १०.०४५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४५.०३</summary>

नृमणाः- नृणां हितकरचित्तः। नृचक्षाः- नृणां द्रष्टा। समुद्रे- अर्णवे। हृत्समुद्र इत्याध्यात्मिके। 
अन्तः समुद्रे हृद्यन्तरायुषीत्यादिश्रुतिभिः श्रुतौ समुद्रो हृदयम्। अप्सु अन्तः- उदकेष्वन्तः। 
मूलशख्निधारास्वित्याध्यात्मिके। दिवो ऊधन्- नभसो मुख्यस्थाने। चित्ताकाश इत्याध्यात्मिके। 
अग्ने- पावक। सर्वभूतहितक्रतो इत्याध्यात्मिके। त्वा- भवन्तम्। ईधे- दीपितवान्। तृतीये।
रजसि- लोके। सुवर्लोके हृदीति भावः। तस्थिवांसम्- स्थितम्। त्वा- भवन्तम्। अपामुपस्थे- 
मूलशख्निधारासु। महिषाः- महात्मानः। अवर्धन्॥३॥
</details>

अक्र॑न्दद॒ग्निः स्त॒नय॑न्निव॒ द्यौः क्षामा॒ रेरि॑हद्वी॒रुध॑ सम॒ञ्जन्। 
स॒द्यो ज॑ज्ञा॒नो वि हीमि॒द्धो अख्य॒दा रोद॑सी भा॒नुना॑ भात्य॒न्तः॥ १०.०४५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४५.०४</summary>

क्षामा- भूमिम्। रेरिहत्- आस्वादयन्। वीरुधः- ओषधीः। समञ्जन्- व्यञ्जयन्। औपासनेन 
ओषधीनां निष्पत्तिः। ओषधयो भौमभोगप्रतीकभूताः। ते अग्न्यनुग्रहादेव व्यञ्जिताः। अग्निः- 
पावकः। द्यौः- नभः। स्तनयन्निव- गर्जन्निव। अक्रन्दत्- अशब्दयत्। सद्यः- क्षणेन। जज्ञानः- 
जातः। हि- खलु। इद्धः- दीप्तः। ईम्- इदम्। वि- विशेषेण। अख्यत्- व्यञ्जयति। रोदसी- 
द्यावापृथिव्योः। अन्तः। भानुना- प्रकाशेन। आ भाति- शोभते॥४॥
</details>

श्री॒णामु॑दा॒रो ध॒रुणो॑ रयी॒णां म॑नी॒षाणां॒ प्रार्प॑ण॒ सोम॑गोपाः। 
वसु॑ सू॒नुः सह॑सो अ॒प्सु राजा॒ वि भा॒त्यग्र॑ उ॒षसा॑मिधा॒नः॥ १०.०४५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४५.०५</summary>

श्रीणाम्- मङ्गळानाम्। उदारः- उद्गमयिता। रयीणाम्- दानयोग्यसंपदाम्। धरुणः- धारकः। 
मनीषाणाम्- धियाम्। प्रार्पणः- प्रापयिता। सोमगोपाः- रसपालकः। वसुः- चित्तस्तम्भकारकः। 
सहसः- सहनशख्नेः। सूनुः- वत्सः। अप्सु- मूलशख्निधारासु। राजा- रञ्जकः। उग्रः- उद्गूर्णः। 
उषसां अग्रे- प्रभाते विद्यायां वा। इधानः- उद्दीपितो भवति॥५॥
</details>

विश्व॑स्य के॒तुर्भुव॑नस्य॒ गर्भ॒ आ रोद॑सी अपृणा॒ज्जाय॑मानः। 
वी॒ळुं चि॒दद्रि॑मभिनत्परा॒यञ्जना॒ यद॒ग्निमय॑जन्त॒ पञ्च॑॥ १०.०४५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४५.०६</summary>

विश्वस्य- सर्वस्य। केतुः- प्रज्ञापकः। भुवनस्य- धरण्याः। गर्भः। जायमानः- जात एव। रोदसी- 
द्यावापृथिव्यौ। आ अपृणात्- आपूरयति। यत्- यदा। पञ्च जनाः- ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रनिषादाः। 
अग्निम्- पावकं सर्वभूतहितक्रतुम्। अयजन्त- उपासते स्म। तदा। परायन्- परागच्छन्। वीळुम्- 
दृढम्। चित्- अपि। अद्रिम्- गिरिं मेघं जडम्। अभिनत्- बिभेद॥६॥
</details>

उ॒शिक्पा॑व॒को अ॑र॒तिः सु॑मे॒धा मर्ते॑ष्व॒ग्निर॒मृतो॒ नि धा॑यि।
इय॑र्ति धू॒मम॑रु॒षं भरि॑भ्र॒दुच्छु॒क्रेण॑ शो॒चिषा॒ द्यामिन॑क्षन्॥ १०.०४५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४५.०७</summary>

उशिक्- कामयमानः। पावकः- शोधकः। अरतिः- विरख्नः। सुमेधाः- मनीषी। अग्निः। मर्तेषु- 
मर्त्यानां हृदये। अमृतः- अमरणधर्मा। नि धायि- स्थापितः। धूमम्- धूमादिमार्गं पितृयाणम्। 
इयर्ति- प्रेरयति। शुक्रेण- शुभ्रेण। शोचिषा- प्रकाशेन। द्याम्- नभः चित्ताकाशम्। इनक्षन्- 
व्याप्नुवन्। अरुषम्- अर्चिरादिमार्गं देवयानम्। भरिभ्रत्- धारयति॥७॥
</details>

दृ॒शा॒नो रु॒क्म उ॑र्वि॒या व्य॑द्यौद्दु॒र्मर्ष॒मायु॑ श्रि॒ये रु॑चा॒नः। 
अ॒ग्निर॒मृतो॑ अभव॒द्वयो॑भि॒र्यदे॑नं॒ द्यौर्ज॒नय॑त्सु॒रेता॑॥ १०.०४५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४५.०८</summary>

दृशानः- प्रत्यक्षः। रुक्मः- ज्योतिष्मान्। उर्विया- उरु। व्यद्यौत्- विद्योतते। श्रियै- मङ्गळाय। 
दुर्मर्षं- दुरभिभवं यथा भवति तथा। रुचानः- रोचमानो भवति। अग्निः- पावकः सर्वभूतहितक्रतुः। 
अमृतः- अमरणधर्मा। वयोभिः- हव्यैः। अभवत्। यत्- यदा। एनम्- एतम्। सुरेताः- 
शोभनरेतस्कः। द्यौः- नभश्चिदाकाशः। जनयत्- ससर्ज॥८॥
</details>

यस्ते॑ अ॒द्य कृ॒णव॑द्भद्रशोचेऽपू॒पं दे॑व घृ॒तव॑न्तमग्ने। 
प्र तं न॑य प्रत॒रं वस्यो॒ अच्छा॒भि सु॒म्नं दे॒वभ॑क्तं यविष्ठ॥ १०.०४५.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४५.०९</summary>

भद्रशोचे- मङ्गळप्रकाश। यविष्ठ- अतिशयेन तरुण। अद्य- इदानीम्। देव- द्योतनशील। अग्ने- 
सर्वभूतहितक्रतो। यः- य उपासकः। ते- तुभ्यम्। घृतवन्तम्- दीप्तम्। अपूपम्। कृणवत्- करोति 
समर्पयतीति भावः। तम्। वस्यः अच्छ- वसूनि अभिलक्ष्य। अभि- आभिमुख्येन। प्रतरम्- 
प्रकृष्टम्। देवभख्नम्- देवसम्भजनाख्यम्। सुम्नम्- सुखम्। प्र- प्रकर्षेण। नय॥९॥
</details>

आ तं भ॑ज सौश्रव॒सेष्व॑ग्न उ॒क्थ उ॑क्थ॒ आ भ॑ज श॒स्यमा॑ने। 
प्रि॒यः सूर्ये॑ प्रि॒यो अ॒ग्ना भ॑वा॒त्युज्जा॒तेन॑ भि॒नद॒दुज्जनि॑त्वैः॥ १०.०४५.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४५.१०</summary>

तम्- अमुमुपासकम्। सौश्रवसेषु- श्रुतिमन्त्रजपेषु अतीन्द्रियश्रुत्युपलक्षितानुभूतिषु वा। आ भज- 
सेवस्व। उक्थेउक्थे- मन्त्रे मन्त्रे। शस्यमाने- जप्ते। आ भज- सेवस्व। अयमुपासकः। सूर्ये प्रियः-
आत्मसूर्यप्रियः। अग्ना प्रियः- सर्वभूतहितक्रतुप्रियः। भवाति- भवति। जातेन- पूर्वं जातेन 
सद्भावनेन। जनित्वैः- जनिष्यमाणैः सद्भावनैश्च। उद्भिनदत्- आवरणं भिनत्ति॥१०॥
</details>

त्वाम॑ग्ने॒ यज॑माना॒ अनु॒ द्यून्विश्वा॒ वसु॑ दधिरे॒ वार्या॑णि। 
त्वया॑ स॒ह द्रवि॑णमि॒च्छमा॑ना व्र॒जं गोम॑न्तमु॒शिजो॒ वि व॑व्रुः॥ १०.०४५.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४५.११</summary>

अग्ने- पावक सर्वभूतहितक्रतो। त्वाम्- भवन्तम्। यजमानाः- उपासकाः। द्यून्- द्योतनशख्नीः। 
अनु। वार्याणि- वरणीयाः। विश्वा वसु- सर्वाः सम्पदः। दधिरे- धृतवन्तः। त्वया- भवता। सह। 
द्रविणम्- सम्पदम्। इच्छमानाः- कामयमानाः। उशिजः- मेधाविनः। गोमन्तं व्रजम्- 
चिद्रश्मिसमूहम्। वि वव्रुः- वृतवन्तः॥११॥
</details>

अस्ता॑व्य॒ग्निर्न॒रां सु॒शेवो॑ वैश्वान॒र ऋषि॑भि॒ सोम॑गोपाः। 
अ॒द्वे॒षे द्यावा॑पृथि॒वी हु॑वेम॒ देवा॑ ध॒त्त र॒यिम॒स्मे सु॒वीर॑म्॥ १०.०४५.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४५.१२</summary>

ऋषिभिः- सूक्ष्मदर्शिभिः। अग्निः। अस्तावि- स्तुतः। नराम्- नृणाम्। सुशेवः- सुसुखः। 
वैश्वानरः- सर्वजनहितः। सोमगोपाः- रसपालकः। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। अद्वेषे- 
द्वेषरहिते। हुवेम- आह्वयामः। अस्मे- अस्माकम्। सुवीरम्- शोभनवीर्याम्। रयिम्- सम्पदम्। 
देवाः- देवताः। धत्त- धारयत॥१२॥
</details>

 


