
४६ 
वत्सप्रिर्भालन्दनः।  अग्निः। त्रिष्टुप् 
प्र होता॑ जा॒तो म॒हान्न॑भो॒विन्नृ॒षद्वा॑ सीदद॒पामु॒पस्थे॑। 
दधि॒र्यो धायि॒ स ते॒ वयां॑सि य॒न्ता वसू॑नि विध॒ते त॑नू॒पाः॥ १०.०४६.०१ 
होता- देवाह्वाता। महान्- महात्मा। नभोवित्- चिदाकाशज्ञः। अग्निः। प्र- प्रकर्षेण। जातः। 
नृषत्- नृणां हृदयेषु सीदन्। अपामुपस्थे- उदकेषु मूलशख्निधारासु। सीदत्- निषीदति। दधिः- 
धारकः। यः। धायि- धृतः। सः। विधते- परिचरते। ते- तुभ्यम्। वयांसि- हव्यानि। वसूनि- 
सम्पदः। तनूपाः- देहपालकः सन्। यन्ता- नियमिता भवति॥१॥ 
इ॒मं वि॒धन्तो॑ अ॒पां स॒धस्थे॑ प॒शुं न न॒ष्टं प॒दैरनु॑ ग्मन्। 
गुहा॒ चत॑न्तमु॒शिजो॒ नमो॑भिरि॒च्छन्तो॒ धीरा॒ भृग॑वोऽविन्दन्॥ १०.०४६.०२ 
नष्टम्। पशुम्- मृगम्। न- यथा। पदैः- तच्चरणचिह्नैः। अनु ग्मन्- अनुगत्य विदन्ति। तथा। 
इमम्- एतमग्निम्। अपां सधस्थे- मूलशख्निधारासु। विधन्तः- परिचरन्त उपासकाः लभन्ते। 
उशिजः- कामयमानाः। नमोभिः- नमस्कारैः। इच्छन्तः। धीराः- धारणाकुशलाः। भृगवः- 
तेजस्विनः। गुहा चतन्तम्- हृदयगुहायां चरन्तम्। अविन्दन्- लेभिरे॥२॥ 
इ॒मं त्रि॒तो भूर्य॑विन्ददि॒च्छन्वै॑भूव॒सो मू॒र्धन्यघ्न्या॑याः। 
स शेवृ॑धो जा॒त आ ह॒र्म्येषु॒ नाभि॒र्युवा॑ भवति रोच॒नस्य॑॥ १०.०४६.०३ 
वैभूवसः- व्याप्तदैवीसम्पद्युख्नः। त्रितः- भूर्भुवःसुवस्थद्योतनशत्तयुपासकः। इमम्- एनमग्निम्। 
इच्छन्- कामयमानः। भूरि- प्रभूतम्। अघ्न्यायाः- अदितेरखण्डप्रकृतेः। मूर्धनि- उत्कृष्टे स्थाने। 
अविन्दत्। सः- असावग्निः। शेवृधः- आनन्दवर्धनः। हर्म्येषु- प्रकृत्युत्कृष्टस्थाने। आ जातः। 
युवा- तरुणः।  रोचनस्य- प्रकाशयुख्नस्य स्वर्गस्य। नाभिः- मुख्यभागः। भवति॥३॥ 
म॒न्द्रं होता॑रमु॒शिजो॒ नमो॑भि॒ प्राञ्चं॑ य॒ज्ञं ने॒तार॑मध्व॒राणा॑म्। 
वि॒शाम॑कृण्वन्नर॒तिं पा॑व॒कं ह॑व्य॒वाहं॒ दध॑तो॒ मानु॑षेषु॥ १०.०४६.०४
उशिजः- कामयमानाः। मन्द्रम्- तर्पकम्। होतारम्- देवाह्वातारम्। प्राञ्चम्- प्रकर्षेण व्यञ्जकम्। 
यज्ञम्- उपासनमयं दानमयम्। अध्वराणाम्- ध्वररहितानां सर्वभूतहितकर्मणाम्। नेतारम्। 
अरतिम्- विरख्नम्। पावकम्- शोधकम्। हव्यवाहम्- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यानां वाहकम्। 
विशाम्- प्रजानां कृते। मानुषेषु- मनुष्याणां मध्ये। दधतः- धरन्ति॥४॥ 
प्र भू॒र्जय॑न्तं म॒हां वि॑पो॒धां मू॒रा अमू॑रं पु॒रां द॒र्माण॑म्। 
नय॑न्तो॒ गर्भं॑ व॒नां धियं॑ धु॒र्हिरि॑श्मश्रुं॒ नार्वा॑णं॒ धन॑र्चम्॥ १०.०४६.०५ 
भूर्जयन्तम्- धरण्या जेतारम्। महाम्- महान्तम्। विपोधाम्- मेधाविधारकम्। पुराम्- 
बन्धनानाम्। दर्माणम्- दारकम्। गर्भं- अप्सु मूलशख्निधारासु निहितम्। वनाम्- वननीयम्। 
हिरिश्मश्रुं नार्वाणम्- हरितरोमाणमश्वमिव स्थितम्। धनर्चं- मन्त्रसम्पद्वन्तम्। अमूरम्- अमूढं 
विद्वांसं प्रति। मूराः- मूढा अविद्वांसः सन्तो विद्वदाप्तये। धियम्। धुः- धृतवन्तः॥५॥ 
नि प॒स्त्या॑सु त्रि॒तः स्त॑भू॒यन्परि॑वीतो॒ योनौ॑ सीदद॒न्तः। 
अत॑ सं॒गृभ्या॑ वि॒शां दमू॑ना॒ विध॑र्मणाय॒न्त्रैरी॑यते॒ नॄन्॥ १०.०४६.०६ 
त्रितः- भूर्भुवःसुवराख्यान्नप्राणमनोभूमिकास्थः। पस्त्यासु- उपासकसदनेषु। यौनौ- 
ऋताख्यस्वस्थाने। अन्तः- हृदन्तः। स्तभूयन्- चित्तवृत्तीः स्तम्भयितुमिच्छन्। परिवीतः- 
द्युतिभिर्व्याप्तः। नि सीदत्- निषीदति। अतः- अस्माद्धृदयस्थानात्। विशाम्- उपासकानां 
ध्यानभावनादिहव्यानि। सङ्गृभ्य- सङ्गृह्य। दमूनाः- दानमनाः। विधर्मणा- विशेषधर्मेण। अयन्त्रैः- 
अन्यनियमनैर्विनैव। नॄन्- देवान्। ईयते- गच्छति॥६॥ 
अ॒स्याजरा॑सो द॒माम॒रित्रा॑ अ॒र्चद्धू॑मासो अ॒ग्नय॑ पाव॒काः। 
श्वि॒ती॒चय॑ श्वा॒त्रासो॑ भुर॒ण्यवो॑ वन॒र्षदो॑ वा॒यवो॒ न सोमा॑॥ १०.०४६.०७ 
अस्य- एतस्योपासकस्य। अग्नयः। अजरासः- अजीर्णाः। दमाम्- दमयुख्नानाम्। अरित्राः- 
तारकाः। अर्चद्धूमासः- अर्चिरादिधूमादिमार्गसम्पन्नाः। पावकाः- शोधकाः। श्वितीचयः-
श्वेतमञ्चन्तः। श्वात्रासः- क्षिप्रगतयः। भुरण्यवः- धारकाः। वनर्षदः- आश्रितेषु स्थिताः। सोमाः- 
रसमयाः। वायवो न- प्राणा इव स्थिता भवन्ति॥७॥ 
प्र जि॒ह्वया॑ भरते॒ वेपो॑ अ॒ग्निः प्र व॒युना॑नि॒ चेत॑सा पृथि॒व्याः। 
तमा॒यव॑ शु॒चय॑न्तं पाव॒कं म॒न्द्रं होता॑रं दधिरे॒ यजि॑ष्ठम्॥ १०.०४६.०८ 
अग्निः- सर्वभूतहितक्रतुप्रतीकः। जिह्वया- स्वज्वालया। वेपः- कर्माणि। कर्मनामैतत्। प्र- 
प्रकर्षेण। भरते- धरति। पृथिव्याः- भूम्या रक्षणाय। वयुनानि- ज्ञानानि। चेतसा- स्वचित्तेन। प्र 
भरते। आयवः- उपासकाः। शुचयन्तम्- दीप्तिमन्तम्। पावकम्- शोधकम्। मन्द्रम्- तृप्तिकरम्। 
होतारम्- देवाह्वातारम्। यजिष्ठम्- अतिशयेन पूज्यम्। तम्- अग्निम्। दधिरे- धृतवन्तः॥८॥ 
द्यावा॒ यम॒ग्निं पृ॑थि॒वी जनि॑ष्टा॒माप॒स्त्वष्टा॒ भृग॑वो॒ यं सहो॑भिः। 
ई॒ळेन्यं॑ प्रथ॒मं मा॑त॒रिश्वा॑ दे॒वास्त॑तक्षु॒र्मन॑वे॒ यज॑त्रम्॥ १०.०४६.०९ 
यमग्निम्। द्यावा पृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। आपः- उदकानि मूलशख्निधाराः। त्वष्टा- आत्मसूर्यः। 
भृगवः- तेजस्विन उपासकाः। सहोभिः- सहनशीलशख्निभिः। जनिष्ट- उत्पादितवन्तः। तम्। 
ईळेन्यम्- स्तुत्यम्। यजत्रम्- पूज्यम्। प्रथमम्- मुख्यतया। मातरिश्वा- वायुः प्राणः। देवाः- 
अन्ये द्योतनशख्नयः। मनवे- अवबोधाय ज्ञानाय। मनु अवबोधने। मन ज्ञाने। ततक्षुः- 
तनूकृतवन्तः॥९॥ 
यं त्वा॑ दे॒वा द॑धि॒रे ह॑व्य॒वाहं॑ पुरु॒स्पृहो॒ मानु॑षासो॒ यज॑त्रम्। 
स याम॑न्नग्ने स्तुव॒ते वयो॑ धा॒ प्र दे॑व॒यन्य॒शस॒ सं हि पू॒र्वीः॥ १०.०४६.१० 
यम्। हव्यहावम्- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहविषां वाहकम्। यजत्रम्- पूज्यम्। त्वा- भवन्तम्। 
देवाः- देवताः। पुरुस्पृहः- बहु कामयमानाः। मानुषासः- मनुष्याः। दधिरे- धृतवन्तः। सः- 
तादृशः। त्वम्। अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। स्तुवते- मन्त्रयुख्नाय। यामन्- मार्गे। पूर्वीः यशसः- 
प्राचीनाः कीर्तीः। सम्- सम्यक्। देवयन्- प्रकाशयन्। हि- खलु। वयः- आयुः। प्र धाः- 
प्रयच्छ॥१०॥ 


