
४७ 
सप्तगुराङ्गिरसः। वैकुण्ठ इन्द्रः।  त्रिष्टुप् 
ज॒गृ॒भ्मा ते॒ दक्षि॑णमिन्द्र॒ हस्तं॑ वसू॒यवो॑ वसुपते॒ वसू॑नाम्। 
वि॒द्मा हि त्वा॒ गोप॑तिं शूर॒ गोना॑म॒स्मभ्यं॑ चि॒त्रं वृष॑णं र॒यिं दा॑॥ १०.०४७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४७.०१</summary>

वसूनां वसुपते- सम्पत्पालक। इन्द्र- परमेश्वर। वसूयवः- सम्पत्कामा वयम्। ते- तव। दक्षिणम्। 
हस्तम्। जगृम्भ- गृह्णीमः। शूर- समर्थ। गोनां गोपतिम्- चिद्रश्मिपालकम्। त्वा- भवन्तम्। 
विुद्म- जानीमः। हि- खलु। अस्मभ्यम्- नः। चित्रम्- असाधारणम्। वृषणम्- वर्षकम्। रयिम्- 
दानयोग्यधनम्। दाः- प्रयच्छ॥१॥
</details>

स्वा॒यु॒धं स्वव॑सं सुनी॒थं चतु॑समुद्रं ध॒रुणं॑ रयी॒णाम्। 
च॒र्कृत्यं॒ शंस्यं॒ भूरि॑वारम॒स्मभ्यं॑ चि॒त्रं वृष॑णं र॒यिं दा॑॥ १०.०४७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४७.०२</summary>

स्वायुधम्- शोभनायुधम्। स्ववसम्- शोभनरक्षकम्। सुनीथम्- शोभननीतिसम्पन्नम्। 
चतुःसमुद्रम्- भूर्भुवःसुवर्महर्लोकोपलक्षितान्नप्राणमनोविज्ञानस्थमूलशख्निधारासम्पन्नम्। रयीणाम्- 
दानयोग्यसम्पदाम्। धरुणम्- धारकम्। चर्कृत्यम्- पुनः पुनः कर्तव्यम्। शंस्यम्- स्तव्यम्। 
भूरिवारम्- बहुभिर्वृतम्।अस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः॥२॥
</details>

सु॒ब्रह्मा॑णं दे॒वव॑न्तं बृ॒हन्त॑मु॒रुं ग॑भी॒रं पृ॒थुबु॑ध्नमिन्द्र। 
श्रु॒तऋ॑षिमु॒ग्रम॑भिमाति॒षाह॑म॒स्मभ्यं॑ चि॒त्रं वृष॑णं र॒यिं दा॑॥ १०.०४७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४७.०३</summary>

सुब्रह्माणम्- शोभनमेधोपेतम्। देववन्तम्- द्योतनशीलम्। बृहन्तम्- महान्तम्। उरु- विस्तीर्णम्। 
गभीरम्- गम्भीरम्। पृथुबुध्नम्- बृहन्मूलम्। श्रुतऋषिम्- अतीन्द्रियश्रवणदर्शनयुख्नम्। 
अभिमातिषाहम्- अभिमानबाधकम्। अस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ॥३॥
</details>

स॒नद्वा॑जं॒ विप्र॑वीरं॒ तरु॑त्रं धन॒स्पृतं॑ शूशु॒वांसं॑ सु॒दक्ष॑म्। 
द॒स्यु॒हनं॑ पू॒र्भिद॑मिन्द्र स॒त्यम॒स्मभ्यं॑ चि॒त्रं वृष॑णं र॒यिं दा॑॥ १०.०४७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४७.०४</summary>

सनद्वाजम्- लब्धगतिम्। विप्रवीरम्- मेधाविशूरम्। तरुत्रम्- तारकम्। धनस्पृतम्- धनानां 
पूरकम्। शूशुवांसम्- वर्धमानम्। सुदक्षम्- सुसमर्थम्। दस्युहनम्- चोरनाशकम्। पूर्भिदम्- 
आवरणभेदकम्। सत्यम्। इन्द्र। अस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः॥४॥
</details>

अश्वा॑वन्तं र॒थिनं॑ वी॒रव॑न्तं सह॒स्रिणं॑ श॒तिनं॒ वाज॑मिन्द्र। 
भ॒द्रव्रा॑तं॒ विप्र॑वीरं स्व॒र्षाम॒स्मभ्यं॑ चि॒त्रं वृष॑णं र॒यिं दा॑॥ १०.०४७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४७.०५</summary>

अश्वावन्तम्- तुरगोपेतं प्राणमयम्। रथिनम्- रथयुख्नं लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकम्। वीरवन्तम्- 
वीर्ययुख्नम्। सहस्रिणं शतिनम्- प्रभूतम्। वाजम्- शोभनगतिमयम्। इन्द्र। भद्रव्रातम्- 
मङ्गळगणम्। विप्रवीरम्- मेधाविशूरम्। स्वर्षां- स्वर्गसम्भख्नारम्। अस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं 
दाः॥५॥
</details>

प्र स॒प्तगु॑मृ॒तधी॑तिं सुमे॒धां बृह॒स्पतिं॑ म॒तिरच्छा॑ जिगाति। 
य आ॑ङ्गिर॒सो नम॑सोप॒सद्यो॒ऽस्मभ्यं॑ चि॒त्रं वृष॑णं र॒यिं दा॑॥ १०.०४७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४७.०६</summary>

सप्तगुम्- भूर्भुवरादिसप्तभूमिकासु गतिशीलम्। ऋतधीतिम्- सत्यधारणावन्तम्। सुमेधाम्- 
शोभनमेधावन्तम्। बृहस्पतिम्- मेधाधिदैवतम्। अच्छ- उद्दिश्य। मतिः- बुद्धिः। जिगाति- 
गच्छति। यः। आङ्गिरसः- अङ्गनशीलः। नमसा- नमस्कारेण। उपसद्यः- प्राप्यः। तादृशभूत हे 
इन्द्र। अस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः॥६॥
</details>

वनी॑वानो॒ मम॑ दू॒तास॒ इन्द्रं॒ स्तोमा॑श्चरन्ति सुम॒तीरि॑या॒नाः। 
हृ॒दि॒स्पृशो॒ मन॑सा व॒च्यमा॑ना अ॒स्मभ्यं॑ चि॒त्रं वृष॑णं र॒यिं दा॑॥ १०.०४७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४७.०७</summary>

वनीवानः- वननशीलाः। मम- मे। दूताः- दूतभूताः। हृदिस्पृशः- हृदयस्पर्शिनः। मनसा 
वच्यमानाः- मानसजपविषयभूताः। स्तोमाः- मन्त्राः। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवते। सुमतीः। इयानाः- 
याचमानाः। चरन्ति। अस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः॥७॥
</details>

यत्त्वा॒ यामि॑ द॒द्धि तन्न॑ इन्द्र बृ॒हन्तं॒ क्षय॒मस॑मं॒ जना॑नाम्। 
अ॒भि तद्द्यावा॑पृथि॒वी गृ॑णीताम॒स्मभ्यं॑ चि॒त्रं वृष॑णं र॒यिं दा॑॥ १०.०४७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४७.०८</summary>

यत्- यदर्थम्। त्वा- भवन्तं प्रति। यामि- आगच्छामि। तत्। नः- अस्मभ्यम्। इन्द्र- परमेश्वर। 
दद्धि- देहि। बृहन्तम्- महान्तम्। असमम्- असाधारणम्। जनानाम्- विशाम्। क्षयम्- 
निवासम्। देहि। तत्। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। अभि गृणीताम्॥८॥
</details>

 


