
४८ 
वैकुण्ठ इन्द्रः।  इन्द्रः। जगती, ७, १०-११ त्रिष्टुप्। 
अ॒हं भु॑वं॒ वसु॑नः पू॒र्व्यस्पति॑र॒हं धना॑नि॒ सं ज॑यामि॒ शश्व॑तः। 
मां ह॑वन्ते पि॒तरं॒ न ज॒न्तवो॒ऽहं दा॒शुषे॒ वि भ॑जामि॒ भोज॑नम्॥ १०.०४८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४८.०१</summary>

अहम्। वसुनः- सम्पदः। पूर्व्यः- मुख्यः। पतिः- पालकः। भुवम्- अभवम्। अहम्। शश्वतः 
धनानि- शाश्वतीः सम्पदः। सं जयामि। न जन्तवः- पुत्रा इव स्थिता उपासकाः। पितरम्- 
जनकम्। माम्। हवन्ते- आह्वयन्ति। अहम्। दाशुषे- दात्रे। भोजनम्- अनुभवम्। वि भजामि- 
विशेषेण ददामि॥१॥
</details>

अ॒हमिन्द्रो॒ रोधो॒ वक्षो॒ अथ॑र्वणस्त्रि॒ताय॒ गा अ॑जनय॒महे॒रधि॑। 
अ॒हं दस्यु॑भ्य॒ परि॑ नृ॒म्णमा द॑दे गो॒त्रा शिक्ष॑न्दधी॒चे मा॑त॒रिश्व॑ने॥ १०.०४८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४८.०२</summary>

अहम्। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। अथर्वणः- चित्तवृत्तिनिरोधकस्य। थर्वतिश्चरतिकर्मा तत्प्रतिषेध इति 
यास्कः। वक्षः- चित्तम्। रोधः- रुद्धवान्। त्रिताय- भूर्भुवरादिभूमिकागतदेवतोपासकाय। अहेरधि- 
मेघोपलक्षितजडे। गाः- चिद्रश्मीन्। अजनयम्- ससर्ज। मातरिश्वने दधीचे- प्राणधारणाकुशलाय 
प्राणायामपरायणायेति भावः। गोत्रा- मेघान् गिरीन् वा जडप्रतीकान्। शिक्षन्- जीवोदकं चिद्रश्मिं 
वा बहिर्निःसारणायाध्यापयन्। अहम्। दस्युभ्यः- चोरेभ्यश्चोरभावनेभ्यो वा। नृम्णम्- वीर्यम्। परि 
आ ददे- आदत्तवानस्मि॥२॥
</details>

मह्यं॒ त्वष्टा॒ वज्र॑मतक्षदाय॒सं मयि॑ दे॒वासो॑ऽवृज॒न्नपि॒ क्रतु॑म्। 
ममानी॑कं॒ सूर्य॑स्येव दु॒ष्टरं॒ मामार्य॑न्ति कृ॒तेन॒ कर्त्वे॑न च॥ १०.०४८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४८.०३</summary>

त्वष्टा- तनूकरणदेवता। मह्यम्- मे। वज्रम्- स्वायुधम्। अतक्षत्- ससर्ज। देवासः- देवताः। 
क्रतुम्- सङ्कल्पम्। मयि। अवृजन्- समपादयन्। मम- मे। अनीकम्- सेना। सूर्यस्येव- सूर्यरश्मय 
इव। दुस्तरम्- दुर्जया। कृतेन- पूर्वपुण्येन। कर्त्वेन च- आगामिपुण्येन च। माम्। आर्यन्ति- 
आर्यशीलं कुर्वन्त्युपासकाः॥३॥
</details>

अ॒हमे॒तं ग॒व्यय॒मश्व्यं॑ प॒शुं पु॑री॒षिणं॒ साय॑केना हिर॒ण्यय॑म्। 
पु॒रू स॒हस्रा॒ नि शि॑शामि दा॒शुषे॒ यन्मा॒ सोमा॑स उ॒क्थिनो॒ अम॑न्दिषुः॥ १०.०४८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४८.०४</summary>

यत्- यदा। मा- माम्। सोमासः- रसवन्तः। उक्थिनः- मन्त्रविदः। अमन्दिषुः- तर्पयन्ति। तदा। 
अहम्। गव्ययम्- चिद्रश्मिमयम्। अश्व्यम्- प्राणमयम्। पशुम्- सूक्ष्मदर्शनसम्पन्नम्। पश्यतीति 
पशुरिति यास्कः। पुरीषिणम्- उदकमयं मूलशख्निधारामयम्। हिरण्ययम्- दीप्यमानम्। एतम्- 
धनम्। सायकेन- सायकोपलक्षितस्ववीर्येण। जयामि। पुरु सहस्रा- तानि अनन्तानि। दाशुषे- 
दात्रे। नि शिशामि- तीक्ष्णीकरोमि संस्करोमीति भावः॥४॥
</details>

अ॒हमिन्द्रो॒ न परा॑ जिग्य॒ इद्धनं॒ न मृ॒त्यवेऽव॑ तस्थे॒ कदा॑ च॒न। 
सोम॒मिन्मा॑ सु॒न्वन्तो॑ याचता॒ वसु॒ न मे॑ पूरवः स॒ख्ये रि॑षाथन॥ १०.०४८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४८.०५</summary>

अहम्। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। धनम्। न परा जिग्ये- न पराभावयामि। कदा चन- कदापि। 
मृत्यवे- मरणाय। न अव तस्थे- नावस्थितोस्मि। सोमं सुन्वन्तः- हे रसनिष्पादकाः। मा- मा। 
वसु- सम्पदम्। याचत- प्रार्थयत। पूरवः- मनुष्याः। मे- मम। सख्ये- मैत्र्यां सत्याम्। न 
रिषाथन- मा विनाशमापनुत॥५॥
</details>

अ॒हमे॒ताञ्छाश्व॑सतो॒ द्वाद्वेन्द्रं॒ ये वज्रं॑ यु॒धयेऽकृ॑ण्वत। 
आ॒ह्वय॑मानाँ॒ अव॒ हन्म॑नाहनं दृ॒ळ्हा वद॒न्नन॑मस्युर्नम॒स्विन॑॥ १०.०४८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४८.०६</summary>

ये। वज्रम्- वज्रपाणिं। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम् माम्। युधये- युद्धाय। अकृण्वत्- अकुर्वन्। तान्। 
शाश्वसतः- प्राणचलनयुख्नान्। द्वाद्वा- द्वन्द्वदृष्टिप्रतीकान्। आह्वयमानान्। नमस्विनः- मया 
नमितान्। अनमस्युः- अनम्यः सन्। अहम्। दृळ्हा- दृढान् मन्त्रान्। वदन्- ब्रुवन्। हन्मना- 
वज्रेण। अव अहनम्- हन्मि॥६॥
</details>

अ॒भी॒दमेक॒मेको॑ अस्मि नि॒ष्षाळ॒भी द्वा किमु॒ त्रय॑ करन्ति। 
खले॒ न प॒र्षान्प्रति॑ हन्मि॒ भूरि॒ किं मा॑ निन्दन्ति॒ शत्र॑वोऽनि॒न्द्राः॥ १०.०४८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४८.०७</summary>

इदम्- इदानीम्। एकः। एकम्- एकं शत्रुम्। अभि अस्मि- अभिभवामि। निष्षाट्- निःसहमानः 
सन्। द्वा अभि- द्वौ शत्रू च। अभि- अभिभवामि। माम्। त्रयः- त्रयः शत्रवश्च। किम्। कुर्वन्ति। 
खले- खलान्। विभख्निव्यत्ययः। न- सम्प्रति। भूरि- प्रभूतान्। पर्षान्- निष्ठुरान्। प्रति हन्मि- 
नाशयामि। अनिन्द्राः- इन्द्रविरोधिनः। शत्रवः। किम्। मा- मामिन्द्रम्। निन्दन्ति- निन्दितुं 
शख्नाः॥७॥
</details>

अ॒हं गु॒ङ्गुभ्यो॑ अतिथि॒ग्वमिष्क॑र॒मिषं॒ न वृ॑त्र॒तुरं॑ वि॒क्षु धा॑रयम्। 
यत्प॑र्णय॒घ्न उ॒त वा॑ करञ्ज॒हे प्राहं म॒हे वृ॑त्र॒हत्ये॒ अशु॑श्रवि॥ १०.०४८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४८.०८</summary>

अहम्। गुङ्गुभ्यः- गुंग्वादिभ्यः कुहूसिनीवालीराकादिभ्य इत्यर्थः। या गुंगू या सिनीवाली या राका 
या सरस्वतीत्यत्र गुंगूशब्देन राकासिनीवालीसाहचर्यात् कुहूरुच्यते। इयमुद्गीथव्याख्या। इष्करम्- 
इषः कर्तारम्। वृत्रतुरम्- आवरणभेदकम्। अतिथिग्वानम्- अतिथिपूजकमुपासकम्। इषं न- 
अन्नमिव। विक्षु- प्रजासु। धारयम्- दधार। पर्णयघ्ने- पर्णदवृक्षपातने। 
मरुत्कार्यमिदमिन्द्रेऽध्यस्यते। भौमभोगप्रतीको वृक्षः। इन्द्र अध्यात्मेच्छादानाय 
भौमभोगेच्छाबाधकः। उत वा- अपि च। करञ्जहे- क्षेप्तृनाशने। कॄ विक्षेपे। किरति विक्षिपतीति 
करञ्ज इति शब्दकल्पद्रुमे। महे- महते। वृत्रहत्ये- आवरणनाशने। अहम्। प्र- प्रकर्षेण। 
अशुश्रवि- विश्रुतोऽभवम्॥८॥
</details>

प्र मे॒ नमी॑ सा॒प्य इ॒षे भु॒जे भू॒द्गवा॒मेषे॑ स॒ख्या कृ॑णुत द्वि॒ता। 
दि॒द्युं यद॑स्य समि॒थेषु॑ मं॒हय॒मादिदे॑नं॒ शस्य॑मु॒क्थ्यं॑ करम्॥ १०.०४८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४८.०९</summary>

मे- मम। नमी- नमस्कारयुख्नः। इषे भुजे- अन्नभोगाय। साप्यः- आश्रितो भवति। अन्नदाता 
भवति। समिथेषु- आवरणान्धकारैर्जनितयुद्धेषु। यत्- यदा तद्रक्षणार्थम्। दिद्युम्- द्युतिम्। 
मंहयम्- प्रवृद्धां करोमि। गवामेषे- चिद्रश्म्याप्तये। सख्या- सख्याय च। द्विता- इत्थं द्विधा। 
कृणुत- तं कुर्वन्ति। आदित्- अनन्तरमेव। एनम्- एतम्। शंस्यम्- स्तुत्यम्। उक्थ्यम्- 
मन्त्रमयम्। करम्- करोमि॥९॥
</details>

प्र नेम॑स्मिन्ददृशे॒ सोमो॑ अ॒न्तर्गो॒पा नेम॑मा॒विर॒स्था कृ॑णोति। 
स ति॒ग्मशृ॑ङ्गं वृष॒भं युयु॑त्सन्द्रु॒हस्त॑स्थौ बहु॒ले ब॒द्धो अ॒न्तः॥ १०.०४८.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४८.१०</summary>

नेमस्मिन्- देवतांश उपासके। नेमशब्दोऽर्धशब्दपर्यायः। सोमः- रसः। अन्तः- हृदि। प्र- प्रकर्षेण 
भवति। गोपाः- तद्रक्षक इन्द्रः। अस्था- स्वायुधोपलक्षितस्ववीर्येण। नेमम्- सोमस्य 
रसस्यैकांशमेव। आविः कृणोति- आविष्करोति। सः- असाविन्द्रः। तिग्मशृङ्गम्- तीक्ष्णशृङ्गम्। 
वृषभम्- वर्षकमग्निं सोमं वा रक्षितुम्। युयुत्सन्- वृत्रैर्योद्धुमिच्छन्। बहुले- बहुषूपासकेषु। अन्तः- 
हृदि। बद्धः- रुद्धः। द्रुहः- विघ्नकराणि दुष्टभावनानि। तस्थौ- अधितिष्ठति आक्रमते॥१०॥
</details>

आ॒दि॒त्यानां॒ वसू॑नां रु॒द्रिया॑णां दे॒वो दे॒वानां॒ न मि॑नामि॒ धाम॑। 
ते मा॑ भ॒द्राय॒ शव॑से ततक्षु॒रप॑राजित॒मस्तृ॑त॒मषा॑ळ्हम्॥ १०.०४८.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०४८.११</summary>

आदित्यानाम्- अखण्डप्रकृतिजानाम्। वसूनाम्- सम्पद्भूतानाम्। रुद्रियाणाम्- द्रुतगतीनाम्। 
देवानाम्। धाम- सदनम्। देवः- देवता सती। न मिनामि- न हिंसामि। ते- ता देवताः। 
अपराजितम्- अजेयम्। अस्तृतम्- अहिंसितम्। अषाळ्हम्- असह्यम्। मा- माम्। भद्रा- 
मङ्गळाय। शवसे- बलाय च। ततक्षुः- तनूकृतवन्तः॥११॥
</details>

 


