
५ 
त्रित आप्त्यः। अग्निः। त्रिष्टुप् 
एक॑ समु॒द्रो ध॒रुणो॑ रयी॒णाम॒स्मद्धृ॒दो भूरि॑जन्मा॒ वि च॑ष्टे। 
सिष॒क्त्यूध॑र्नि॒ण्योरु॒पस्थ॒ उत्स॑स्य॒ मध्ये॒ निहि॑तं प॒दं वेः॥ १०.००५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००५.०१</summary>

एकः- अद्वितीयः। समुद्रः- महार्णवः। रयीणाम्- संपदाम्। धरुणः- धारकः। भूरिजन्मा- बहुषु 
बहुधा आविर्भूतः। अस्मद्धृदः- अस्माकं हृदयानि। वि- विशेषेण। चष्टे- पश्यति। निण्योः- 
ब्रह्मण्यन्तर्निहितयोर्द्यावापृथिव्योः। उपस्थे। ऊधः। सिषख्नि- सेवते। द्यावापृथिव्योः सारं सेवत इति 
भावः। उत्सस्य- स्यन्दमानस्य सोमस्य रसस्य। मध्ये। निहितं पदम्- स्थितामनुभूतिम्। वेः- 
गच्छ॥१॥
</details>

स॒मा॒नं नी॒ळं वृष॑णो॒ वसा॑ना॒ सं ज॑ग्मिरे महि॒षा अर्व॑तीभिः। 
ऋ॒तस्य॑ प॒दं क॒वयो॒ नि पा॑न्ति॒ गुहा॒ नामा॑नि दधिरे॒ परा॑णि॥ १०.००५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००५.०२</summary>

समानं नीळम्- समानं स्थानमग्निम्। वसानाः- बिभ्रतः। वृषणः- वर्षकाः। महिषाः- महात्मान 
उपासकाः। अर्वतीभिः- प्राणैः। सं जग्मिरे- सङ्गच्छन्ते। ऋतस्य पदम्- सत्यं परमं पदम्। कवयः- 
क्रान्तदर्शिनः। नि- नितराम्। पान्ति- अनुभवन्ति। पराणि- श्रेष्ठान्। नामानि- मन्त्रान्। गुहा- 
हृदयगुहायाम्। दधिरे- धरन्ति॥२॥
</details>

ऋ॒ता॒यिनी॑ मा॒यिनी॒ सं द॑धाते मि॒त्वा शिशुं॑ जज्ञतुर्व॒र्धय॑न्ती। 
विश्व॑स्य॒ नाभिं॒ चर॑तो ध्रु॒वस्य॑ क॒वेश्चि॒त्तन्तुं॒ मन॑सा वि॒यन्त॑॥ १०.००५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००५.०३</summary>

ऋतायिनी- प्रकृतिनियतिमय्यौ। मायिनी- प्रज्ञायुख्ने द्यावापृथिव्यौ। चरतः- जङ्गमस्य। ध्रुवस्य- 
स्थावरस्य। विश्वस्य- सर्वस्य। नाभिम्- मध्यभूतम्। शिशुम्- वत्समग्निं क्रतुमयम्। मित्वा- 
प्रमाणं कृत्वा। जज्ञतुः- जनयतः। सं दधाते- धृतवत्यौ। वर्धयन्ती- वर्धितवत्यौ। कवेः- अग्नेः 
क्रान्तदर्शिनः। तन्तुम्। मनसा- ध्यानेन। वियन्तः- प्रपन्ना वयमग्निं यजामः॥३॥
</details>

ऋ॒तस्य॒ हि व॑र्त॒नय॒ सुजा॑त॒मिषो॒ वाजा॑य प्र॒दिव॒ सच॑न्ते।
अ॒धी॒वा॒सं रोद॑सी वावसा॒ने घृ॒तैरन्नै॑र्वावृधाते॒ मधू॑नाम्॥ १०.००५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००५.०४</summary>

ऋतस्य- सत्यस्य। वर्तनयः- वर्तक्यः। प्रदिवः- प्रकर्षेण द्योतनशख्नयः। इषः- एषणाः। सुजातम्- 
शोभनजन्मयुख्नमग्निम्। वाजाय- बलाय। सचन्ते- सेवन्ते। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। अधीवासम्- 
शरण्यमग्निम्। वावसाने- मण्डयन्त्यौ। घृतैः- जीवोदकधाराभिः। मधूनामन्नैः- सोमै रसैः। 
वावृधाते- अग्निं वर्धयतः॥४॥
</details>

स॒प्त स्वसॄ॒ररु॑षीर्वावशा॒नो वि॒द्वान्मध्व॒ उज्ज॑भारा दृ॒शे कम्। 
अ॒न्तर्ये॑मे अ॒न्तरि॑क्षे पुरा॒जा इ॒च्छन्व॒व्रिम॑विदत्पूष॒णस्य॑॥ १०.००५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००५.०५</summary>

वावशानः- कामयमानः। विद्वान्- विद्यावानग्निः। अरुषीः- रोचमानाः। मध्वः- माधुरीः। सप्त 
स्वसॄः- भूर्भुवरादिसप्तसाधनभूमिकास्थजीवोदकधाराः। कम्- सुखेन। दृशे- दर्शनाय। उज्जभार- 
उज्जहार। अन्तरिक्षे- प्राणमयकोशे। अन्तः- हृदि। पुराजाः- पूर्व्यः। येमे- नियमितवान्। 
पूषणस्य- पोषकस्य सूर्यस्य। वव्रिम्- रूपं दीप्तिमिति भावः। इच्छन्- कामयमानः। अविदत्- तां 
लेभे च॥५॥
</details>

स॒प्त म॒र्यादा॑ क॒वय॑स्ततक्षु॒स्तासा॒मेका॒मिद॒भ्यं॑हु॒रो गा॑त्। 
आ॒योर्ह॑ स्क॒म्भ उ॑प॒मस्य॑ नी॒ळे प॒थां वि॑स॒र्गे ध॒रुणे॑षु तस्थौ॥ १०.००५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००५.०६</summary>

सप्त मर्यादाः- स्तेयं गुरुतल्पारोहणं ब्रह्महत्यां सुरापानं दुष्कृतकर्मणः पुनः पुनः सेवां 
पातकेनृतोद्यमिति (६।२७) निरुख्ने प्रोख्नानि सप्त पापानि। कवयः- क्रान्तदर्शिनः। ततक्षुः- शिथिलं 
चक्रुः। तासाम्- तेषां पापानाम्।  एकामित्- एकमपि। अंहुरः- पापबुद्धिरेव। अभि गात्- 
अभिगच्छति। उपमस्य- उपासकस्य। आयोः- मनुष्यस्य। नीळे- स्वमूले। स्कम्भः- स्तम्भकः 
सत्क्रतुभूतोग्निः। पथाम्- शोभनमार्गाणाम्। विसर्गे- सृष्टौ। धरुणेषु- धर्मेषु। तस्थौ- 
स्थितवान्॥६॥
</details>

अस॑च्च॒ सच्च॑ पर॒मे व्यो॑म॒न्दक्ष॑स्य॒ जन्म॒न्नदि॑तेरु॒पस्थे॑। 
अ॒ग्निर्ह॑ नः प्रथम॒जा ऋ॒तस्य॒ पूर्व॒ आयु॑नि वृष॒भश्च॑ धे॒नुः॥ १०.००५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००५.०७</summary>

असच्च सच्च- स्थूलं सूक्ष्मं सर्वम्। परमे व्योमन्- चिदाकाशे। दक्षस्य जन्मन्- समर्थस्य 
हिरण्यगर्भस्य जन्मस्थाने। अदितेरुपस्थे- अखण्डप्रकृत्यां निहितं भवति। अग्निः- अग्निस्वरूपो 
हिरण्यगर्भः। ह। नः- अस्मासु। ऋतस्य- सत्यस्य। प्रथमजाः- प्रथमजः। पूर्वे आयुने- पूर्वस्मिन् 
काले। पुरातनकालादारभ्य। वृषभश्च- वर्षकश्च। धेनुः- प्रीणयिता च भवति॥७॥
</details>

 


