
५० 
वैकुण्ठ इन्द्रः। इन्द्रः। जगती, ३, ४ अभिसारिणी, ७ त्रिष्टुप् 
प्र वो॑ म॒हे मन्द॑माना॒यान्ध॒सोऽर्चा॑ वि॒श्वान॑राय विश्वा॒भुवे॑। 
इन्द्र॑स्य॒ यस्य॒ सुम॑खं॒ सहो॒ महि॒ श्रवो॑ नृ॒म्णं च॒ रोद॑सी सप॒र्यत॑॥ १०.०५०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०५०.०१</summary>

यस्य। इन्द्रस्य- परमेश्वरस्य ईशनाधिदैवतस्य। सुमखम्- सुष्ठु मंहनीयम्। महि- महत्। नृम्णम्- 
वीर्यमयम्। श्रवः- मन्त्रम्। रोदसी च- द्यावापृथिव्यौ च। सपर्यतः- परिचरतः। तस्मै। 
विश्वानराय- सर्वलोकहिताय। विश्वभुवे- सर्वात्मकाय। महे- महात्मने। अन्धसः- सोमेन रसेन। 
मन्दमानाय- हृष्टाय। वः- त्वम्। प्र- प्रकर्षेण। अर्च- स्तुतिमुच्चारय॥१॥
</details>

सो चि॒न्नु सख्या॒ नर्य॑ इ॒नः स्तु॒तश्च॒र्कृत्य॒ इन्द्रो॒ माव॑ते॒ नरे॑। 
विश्वा॑सु धू॒र्षु वा॑ज॒कृत्ये॑षु सत्पते वृ॒त्रे वा॒प्स्वभि शू॑र मन्दसे॥ १०.०५०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०५०.०२</summary>

सः- असौ। चित्- एव। नु- क्षिप्रम्। सख्या- सख्याय। मावते- मादृशाय। नरे- नराय। स्तुतः- 
ईड्यः। नर्यः- पुरुषोत्तमः। इनः- स्वामी। चर्कृत्यः- पुनः पुनः कर्तव्यः। पुनःपुनरध्येतव्य इति 
भावः। इन्द्रः- परमेश्वरः। सत्पते- सतः पालक। वृत्रे अप्सु- आवरणैर्बद्धासु मूलशख्निधारासु 
सतीषु। शूर- समर्थ। मन्दसे- अभिष्टूयसे। विश्वासु- सर्वासु। वाजकृत्येषु- बलकृत्येषु। धूर्षु- 
निर्वाहेषु मन्दसे॥२॥
</details>

के ते नर॑ इन्द्र॒ ये त॑ इ॒षे ये ते॑ सु॒म्नं स॑ध॒न्यमिय॑क्षान्। 
के ते॒ वाजा॑यासु॒र्या॑य हिन्विरे॒ के अ॒प्सु स्वासू॒र्वरा॑सु॒ पौंस्ये॑॥ १०.०५०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०५०.०३</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। ये। ते- तव। इषे- सदिच्छायै सन्ति। ते। नरः- नराः। के। ये। ते- तव। 
सधन्यम्- सौभाग्ययुख्नम्। सुम्नम्- आनन्दम्। इयक्षन्- उपासते। के। ते- तव। असुर्याय- 
प्राणदाय। वाजाय- बलाय। हिन्विरे- प्रेरयन्ति। के। स्वासु- स्वकीयासु। उर्वरासु- भूमिकासु। 
अप्सु- जीवोदकेषु। पौंस्ये- पौरुषे च सन्ति॥३॥
</details>

भुव॒स्त्वमि॑न्द्र॒ ब्रह्म॑णा म॒हान्भुवो॒ विश्वे॑षु॒ सव॑नेषु य॒ज्ञिय॑। 
भुवो॒ नॄँश्च्यौ॒त्नो विश्व॑स्मि॒न्भरे॒ ज्येष्ठ॑श्च॒ मन्त्रो॑ विश्वचर्षणे॥ १०.०५०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०५०.०४</summary>

ब्रह्मणा- ऋषिमेधया। इन्द्र- परमेश्वर। त्वम्। महान्- महात्मा। भुवः- अभवः। विश्वेषु- सर्वेषु। 
सवनेषु- सम्भजनेषु। यज्ञियः- पूज्यः। भुवः- अभवः। विश्वस्मिन्- सर्वस्मिन्। भरे- निर्वाहे च। 
नॄन्- शत्रूणाम्। च्यौत्नः- च्यावयिता। भुवः। विश्वचर्षणे- सर्वद्रष्टः। ज्येष्ठः- मुख्यः। मन्त्रः- 
मननत्राता अभवः॥४॥
</details>

अवा॒ नु कं॒ ज्याया॑न्य॒ज्ञव॑नसो म॒हीं त॒ ओमा॑त्रां कृ॒ष्टयो॑ विदुः। 
असो॒ नु क॑म॒जरो॒ वर्धा॑श्च॒ विश्वेदे॒ता सव॑ना तूतु॒मा कृ॑षे॥ १०.०५०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०५०.०५</summary>

ज्यायान्- श्रेष्ठः सन्। यज्ञवनसः- यज्ञसम्भख्नॄन्। नुकम्- क्षिप्रम्। अव- रक्ष। कृष्टयः- जनाः। 
ते- तव। महीम्- महतीम्। ओमात्राम्- रक्षाम्। विदुः- जानन्ति। अजरः- अजीर्णः। असः- 
भवसि। वर्धाश्च- वर्धस्व च। विश्वा- सर्वाणि। एता- इमानि। सवना- सम्भजनानि। तूतुमा- 
तूर्णानि। कृषे- करोषि॥५॥
</details>

ए॒ता विश्वा॒ सव॑ना तूतु॒मा कृ॑षे स्व॒यं सू॑नो सहसो॒ यानि॑ दधि॒षे। 
वरा॑य ते॒ पात्रं॒ धर्म॑णे॒ तना॑ य॒ज्ञो मन्त्रो॒ ब्रह्मोद्य॑तं॒ वच॑॥ १०.०५०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०५०.०६</summary>

सहसः सूनो- शख्निपुत्र अग्निभूत। यानि। स्वयम्। दधिषे- धारयसि। एता- तानि। विश्वा- 
सर्वाणि। सवना- सम्भजनानि। तूतुमा- तूर्णानि। कृषे- करोषि। ते- तव। पात्रम्- रक्षणम्। 
वराय- वरणीयाय। धर्मणे- धर्माय। तना- विस्तारय। यज्ञः- उपासनम्। मन्त्रः। ब्रह्म- वृद्धिं गता 
मेधा। वचः। उद्यतं भवतु॥६॥
</details>

ये ते॑ विप्र ब्रह्म॒कृत॑ सु॒ते सचा॒ वसू॑नां च॒ वसु॑नश्च दा॒वने॑। 
प्र ते सु॒म्नस्य॒ मन॑सा प॒था भु॑व॒न्मदे॑ सु॒तस्य॑ सो॒म्यस्यान्ध॑सः॥ १०.०५०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०५०.०७</summary>

वसूनां च- सम्पदश्च। वसुनश्च- शरणस्य च। वस निवासे। दावने- दाने। विप्र- मेधाविन्। ते- 
त्वदर्थम्। सुते- रसनिष्पत्तौ। ब्रह्मकृतः- उपासकाः। सचा- सङ्गताः। सुतस्य सोम्यस्य अन्धसः
मदे- रसेन त्वयि तृप्ते सति। मनसा पथा- मानसमार्गेण। ते- तव। सुम्नस्य- सुखे। प्र- त्वदीयाः 
प्रकर्षेण भवन्तु॥७॥
</details>

 


