
५२ 
सौचीकोऽग्निः। विश्वे देवाः। त्रिष्टुप् 
विश्वे॑ देवाः शा॒स्तन॑ मा॒ यथे॒ह होता॑ वृ॒तो म॒नवै॒ यन्नि॒षद्य॑। 
प्र मे॑ ब्रूत भाग॒धेयं॒ यथा॑ वो॒ येन॑ प॒था ह॒व्यमा वो॒ वहा॑नि॥ १०.०५२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०५२.०१</summary>

विश्वे देवाः- हे सर्वा देवताः। यथा। इह- अत्र। मनवै- मनुष्याय। निषद्य- उपविश्य। होता- 
देवाह्वातृरूपेण। वृतः स्याम्। तथा। मा- माम्। शास्तन- अनुशासनं कुरुत। येन। पथा- मार्गेण। 
वः- युष्मदर्थम्। हव्यम्- हविर्भागम्। वहानि। तद्भागधेयम्। यथा भवति तथा। वः- यूयम्। मे- 
मह्यम्। प्र- प्रकर्षेण। ब्रूत- वदत॥१॥
</details>

अ॒हं होता॒ न्य॑सीदं॒ यजी॑या॒न्विश्वे॑ दे॒वा म॒रुतो॑ मा जुनन्ति। 
अह॑रहरश्वि॒नाध्व॑र्यवं वां ब्र॒ह्मा स॒मिद्भ॑वति॒ साहु॑तिर्वाम्॥ १०.०५२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०५२.०२</summary>

अहम्। होता- देवाह्वाता सन्। यजीयान्- यष्टृतमः। न्यसीदम्- निषण्णोऽस्मि। विश्वे देवाः। 
मरुतः- प्राणविशेषाः। मा- माम्। जुनन्ति- प्रेरयन्ति। अहरहः- प्रतिदिनम्। अश्विना- हे 
प्राणेशौ। वाम्- युवयोः। आध्वर्यवम्- ध्वररहितमुपासनं भवति। वाम्- युवयोः। साहुतिः- 
आहुतिसहितः। ब्रह्मा- उपासकः। समित्- तेजसा सम्यगिद्धः। भवति॥२॥
</details>

अ॒यं यो होता॒ किरु॒ स य॒मस्य॒ कमप्यू॑हे॒ यत्स॑म॒ञ्जन्ति॑ दे॒वाः। 
अह॑रहर्जायते मा॒सिमा॒स्यथा॑ दे॒वा द॑धिरे हव्य॒वाह॑म्॥ १०.०५२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०५२.०३</summary>

अयम्- एषः। यः। होता- देवाह्वाता। सः। किः- कीदृशः। यत्। देवाः- देवताः।  समञ्जन्ति- 
व्यञ्जयन्ति। तत्। यमस्य- नियमाधिदैवतस्य। कमपि- किमपि हव्यविशेषम्। ऊहे- वहति। 
अहरहः- प्रतिदिनम्। मासिमासि- प्रतिमासम्। जायते- अग्निः प्रादुर्भवति। अथ- ततः। देवाः- 
देवताः। हव्यवाहम्- अग्निम्। दधिरे- धृतवन्तः॥३॥
</details>

मां दे॒वा द॑धिरे हव्य॒वाह॒मप॑म्लुक्तं ब॒हु कृ॒च्छ्रा चर॑न्तम्। 
अ॒ग्निर्वि॒द्वान्य॒ज्ञं न॑ कल्पयाति॒ पञ्च॑यामं त्रि॒वृतं॑ स॒प्तत॑न्तुम्॥ १०.०५२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०५२.०४</summary>

देवाः। अपम्लुख्नम्- अपक्रम्यागतम्। बहु कृच्छ्रा- बहूनि कृच्छ्राणि। चरन्तम्- आचरन्तम्। 
हव्यवाहम्- हविषां वाहकम्। माम्। दधिरे- धृतवन्तः। अग्निः- पावकः। विद्वान्- ज्ञानी सन्। 
नः- अस्मदर्थम्। पञ्चयामम्- देवपितृमनुष्यर्षिभूतात्मकपञ्चमार्गम्। त्रिवृतम्- भूर्भुवः 
सुवरुपलक्षितान्नप्राणमनःसु त्रिप्रकारव्याप्तम्। सप्ततन्तुम्- भूर्भुवःसुवरादिसप्तभूमिकासु विस्तृतम्। 
यज्ञम्- उपासनम्। कल्पयाति- रचयति॥४॥
</details>

आ वो॑ यक्ष्यमृत॒त्वं सु॒वीरं॒ यथा॑ वो देवा॒ वरि॑व॒ करा॑णि। 
आ बा॒ह्वोर्वज्र॒मिन्द्र॑स्य धेया॒मथे॒मा विश्वा॒ पृत॑ना जयाति॥ १०.०५२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०५२.०५</summary>

यथा। वः- युष्मदर्थम्। देवाः- हे देवताः। वरिवः- परिचर्याम्। कराणि- करवाणि। तथा। वः- 
युष्मदर्थम्। सुवीरम्- शोभनवीर्यम्। अमृतत्त्वम्। यक्षि- उपास्व। इन्द्रस्य- ईशनाधिदैवतस्य। 
बाह्वोः- हस्ताभ्याम्। वज्रम्। आ धेयाम्- ग्राहयामि। अथ- अनन्तरम्। इमाः- एताः। विश्वाः- 
सर्वाः। पृतनाः- शत्रुसेनाः। जयाति- जयति॥५॥
</details>

त्रीणि॑ श॒ता त्री स॒हस्रा॑ण्य॒ग्निं त्रिं॒शच्च॑ दे॒वा नव॑ चासपर्यन्। 
औक्ष॑न्घृ॒तैरस्तृ॑णन्ब॒र्हिर॑स्मा॒ आदिद्धोता॑रं॒ न्य॑सादयन्त॥ १०.०५२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०५२.०६</summary>

त्रीणि शता त्री सहस्राणि त्रिंशच्च नव- प्रभूताः। देवाः- देवताः। अग्निम्। असपर्यन्- परिचरन्ति। 
घृतैः- पूतनवनीतोपलक्षितपूतधीभिः। औक्षन्- सिख्नवन्तः। अस्मै- अग्नये। बर्हिः- दर्भासनं 
चित्तासनम्। अस्तृणन्- विस्तृतवन्तः। आत् इत्- अनन्तरमेव। होतारम्- देवाह्वातारमग्निम्। 
न्यसादयन्त- नियमेन प्रपन्नाः॥६॥
</details>

 


