
५३ 
देवाः, ४-५ सौचीकोऽग्निः। अग्निः, ४-५ देवाः। १-५, ८ त्रिष्टुप्, ६-७, ९-११ जगती 
यमैच्छा॑म॒ मन॑सा॒ सो॒ऽयमागा॑द्य॒ज्ञस्य॑ वि॒द्वान्परु॑षश्चिकि॒त्वान्। 
स नो॑ यक्षद्दे॒वता॑ता॒ यजी॑या॒न्नि हि षत्स॒दन्त॑र॒ पूर्वो॑ अ॒स्मत्॥ १०.०५३.०१ 
यम्। मनसा- चित्तेन ध्यानेन वा। ऐच्छाम- अन्विष्टवन्तः। सोयम्। यज्ञस्य- उपासनस्य दानस्य 
सङ्गतिकरणस्य। विद्वान्- ज्ञाता। परुषः- परूंषि सन्धातव्यान्यङ्गानि। चिकित्वान्- जानाति। सः- 
तादृशः। नः- अस्मदर्थम्। यक्षत्- यजतु। देवताता- देवतामये यज्ञे। यजीयान्- परमपूज्यः सन्। 
अस्मत् पूर्वः- अस्मद्गुरुरस्मन्नेता सन्। अन्तरः- अस्माकं हृदयस्थः। नि सत्सत्- न्यसीदत्। हि- 
खलु॥१॥ 
अरा॑धि॒ होता॑ नि॒षदा॒ यजी॑यान॒भि प्रयां॑सि॒ सुधि॑तानि॒ हि ख्यत्। 
यजा॑महै य॒ज्ञिया॒न्हन्त॑ दे॒वाँ ईळा॑महा॒ ईड्याँ॒ आज्ये॑न॥ १०.०५३.०२ 
होता- देवाह्वाताग्निः। यजीयान्- पूज्यः। निषदा- अस्मादुपासने आसनस्वीकरणेन। अराधि- 
संसिद्धो भवति। सुधितानि- सुधृतानि। प्रयांसि- हव्यानि। अभि। ख्यत्- अभिचष्टे। हि- खलु। 
हन्त। यज्ञियान्- उपास्यान्। देवान्। यजामहै- उपास्महे। ईड्यान्- स्तुत्यान्। आज्येन- हव्येन। 
ईळामहै- स्तुमः॥२॥ 
सा॒ध्वीम॑कर्दे॒ववी॑तिं नो अ॒द्य य॒ज्ञस्य॑ जि॒ह्वाम॑विदाम॒ गुह्या॑म्। 
स आयु॒रागा॑त्सुर॒भिर्वसा॑नो भ॒द्राम॑कर्दे॒वहू॑तिं नो अ॒द्य॥ १०.०५३.०३ 
अद्य- इदानीम्। नः- अस्माकम्। देववीतिम्- दिव्यानुभूतिम्। साध्वीम्। अकः- अकरोत्। 
यज्ञस्य- उपासनस्य। गुह्याम्- रहस्याम्। जिह्वाम्- वाचम्। अविदाम- वयं ज्ञातवन्तः। सुरभिः- 
सुगन्धः। सः- असावग्निः। आयुः- अस्माकमायुः। वसानः- आच्छादयन्। आगात्- आगतः। 
अद्य- इदानीम्। नः- अस्माकम्। देवहूतिम्- देवाह्वानम्। भद्राम्- कल्याणम्। अकः- 
अकरोत्॥३॥
तद॒द्य वा॒चः प्र॑थ॒मं म॑सीय॒ येनासु॑राँ अ॒भि दे॒वा असा॑म। 
ऊर्जा॑द उ॒त य॑ज्ञियास॒ पञ्च॑ जना॒ मम॑ हो॒त्रं जु॑षध्वम्॥ १०.०५३.०४ 
येन। असुरान्- प्राणदशख्नीः। देवाः- द्योतकाः सन्तः। अभि- अभितः। असाम- भवेम। तत्। 
अद्य- इदानीम्। प्रथमम्- मुख्यतया। वाचः- मन्त्रान्। मसीय- उच्चारयामि। ऊर्जादः- 
प्राणाख्यहव्यं गृह्णन्तः। उत- अपि च। यज्ञियासः- पूज्याः। पञ्च जनाः- पञ्च यज्ञा यानुद्दिश्य 
क्रियन्ते ते देवपितृमनुष्यभूतर्षयः। मम- मे। होत्रम्- आह्वानम्। जुषध्वम्- सेवध्वम्॥४॥ 
पञ्च॒ जना॒ मम॑ हो॒त्रं जु॑षन्तां॒ गोजा॑ता उ॒त ये य॒ज्ञिया॑सः। 
पृ॒थि॒वी न॒ पार्थि॑वात्पा॒त्वंह॑सो॒ऽन्तरि॑क्षं दि॒व्यात्पा॑त्व॒स्मान्॥ १०.०५३.०५ 
गोजाताः- ज्ञानजाताः। उत- अपि च। ये। यज्ञियासः- यज्ञसम्बन्धिनः। पञ्च जनाः। ते। मम- 
मे। होत्रम्- आह्वानम्। जुषन्ताम्- सेवन्ताम्। पृथिवी- भूमिः। नः- अस्मान्। पार्थिवात्- 
भौमात्। अंहसः- पापात्। पातु- रक्षतु। अन्तरिक्षम्- नभः। अस्मान्- नः। दिव्यात्- 
नभोविषयात् पापात्। पातु- रक्षतु॥५॥ 
तन्तुं॑ त॒न्वन्रज॑सो भा॒नुमन्वि॑हि॒ ज्योति॑ष्मतः प॒थो र॑क्ष धि॒या कृ॒तान्। 
अ॒नु॒ल्ब॒णं व॑यत॒ जोगु॑वा॒मपो॒ मनु॑र्भव ज॒नया॒ दैव्यं॒ जन॑म्॥ १०.०५३.०६ 
रजसः- लोकस्य। तन्तुम्- धर्मतन्तुम्। तन्वन्- विस्तारयन्। भानुम्- प्रकाशम्। अन्विहि- 
अनुगच्छ। धिया- ध्यानेन। कृतान्- रचितान्। ज्योतिष्मतः- ज्योतिर्मयान्। पथः- मार्गान्। रक्ष- 
पालय। जोगुवाम्- स्तोतॄणामुपासकानाम्। अपः- जीवोदकानि रक्षन्। अनुल्बणम्- अक्लिष्टं मनः। 
वयत- कुरु। मनुः- अवबोधरसः। मनु अवबोधने। भव। दैव्यं जनम्- द्योतनशख्नीः। जनय- 
ध्यानभावनादिहविर्ग्रहणाय अस्मद्भावनासूत्पादय॥६॥ 
अ॒क्षा॒नहो॑ नह्यतनो॒त सो॑म्या॒ इष्कृ॑णुध्वं रश॒ना ओत पिं॑शत। 
अ॒ष्टाव॑न्धुरं वहता॒भितो॒ रथं॒ येन॑ दे॒वासो॒ अन॑यन्न॒भि प्रि॒यम्॥ १०.०५३.०७
सोम्याः- सोमसम्बन्धिनः। अक्षानहः- अक्षेषु नह्यान् बन्धनीयानश्वान् प्राणान्। नह्यत- नियमयत। 
उत- अपि च। रशनाः- अश्वप्रग्रहान् नियमान्। इष्कृणुध्वम्- संस्कुरुत। पिंशत- अश्वान् प्राणान् 
रचयत। येन। देवासः- देवताः। प्रियम्। अभि- अभिलक्ष्य। अनयन्- अस्मानभिगमयन्ति। 
तम्। अष्टवन्धुरं रथम्- लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकम्। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। अभितः। 
वहताम्॥७॥ 
अश्म॑न्वती रीयते॒ सं र॑भध्व॒मुत्ति॑ष्ठत॒ प्र त॑रता सखायः। 
अत्रा॑ जहाम॒ ये अस॒न्नशे॑वाः शि॒वान्व॒यमुत्त॑रेमा॒भि वाजा॑न्॥ १०.०५३.०८ 
अश्मन्वती- जडाभिमुखजीवजलधारा। अश्मा जडप्रतीकः। नदी जीवोदकधारा। रीयते- सरति। 
री गतिरेषणयोः। सं रभध्वम्- संयगुद्यता भवत। सखाय ः- मित्रभूताः। उत्तिष्ठत। प्र- प्रकर्षेण। 
तरत- जडाभिमुखजीवजलधारां तरणं कुरुत। ये- याः। अशेवाः- अस्मद्दुःखकरा 
जडैकलक्ष्यभावनाः। असन्- सन्ति। ताः। अत्र- अस्यां नद्यामेव। जहाम- परित्यजाम। शिवान्- 
भद्राः। वाजान्- गतीः चैतन्याभिमुखीः। वयम्। अभि- अभिप्राप्तुम्। उत्तरेम॥८॥ 
त्वष्टा॑ मा॒या वे॑द॒पसा॑म॒पस्त॑मो॒ बिभ्र॒त्पात्रा॑ देव॒पाना॑नि॒ शंत॑मा। 
शिशी॑ते नू॒नं प॑र॒शुं स्वा॑य॒सं येन॑ वृ॒श्चादेत॑शो॒ ब्रह्म॑ण॒स्पति॑॥ १०.०५३.०९ 
अपसाम्- कर्मणाम्। अपस्तमः- अतिशयेन शोभनकर्मा। त्वष्टा- तनूकरणदेवता सूर्य आत्मा। 
शंतमा- भद्राणि। देवपानानि- देवानुभूतिपालकानि। पात्रा- पात्राणि प्रतीकभूतानि। बिभ्रत्- 
धारयन्। मायाः- तैः सद्भावनानि रचयितुं ज्ञानानि। वेत्- जानाति। येन। एतशः- प्राणमयः। 
बृहस्पतिः- मेधादेवः। वृश्चात्- वृत्राणि नाशयति। तत्। स्वायसं परशुम्- अयःसारभूतं वज्रम्। 
नूनम्- निश्चयेन। शिशीते- तीक्ष्णीकरोति॥९॥ 
स॒तो नू॒नं क॑वय॒ सं शि॑शीत॒ वाशी॑भि॒र्याभि॑र॒मृता॑य॒ तक्ष॑थ। 
वि॒द्वांस॑ प॒दा गुह्या॑नि कर्तन॒ येन॑ दे॒वासो॑ अमृत॒त्वमा॑न॒शुः॥ १०.०५३.१०
कवयः- हे क्रान्तदर्शिनः। याभिः। वाशीभिः- वाग्भिः। वाशीशब्दो वाङ्नामसु पठितः। अमृताय- 
अमृतत्त्वाय। तक्षथ- रचयथ। ताः। सतः- सन्मात्रस्य प्रणालीः। नूनम्- निश्चयेन। सम्- 
सम्यक्। शिशीत- तीक्ष्णीकुरुत। येन। देवासः- देवताः। अमृतत्त्वम्। आनशुः- प्राप्ताः। तेन 
साधनेन। गुह्यानि- रहस्यानि। पदा- पदानि। विद्वांसः- हे ज्ञानिनः। कर्तन- कुरुत॥१०॥ 
गर्भे॒ योषा॒मद॑धुर्व॒त्समा॒सन्य॑पी॒च्ये॑न॒ मन॑सो॒त जि॒ह्वया॑। 
स वि॒श्वाहा॑ सु॒मना॑ यो॒ग्या अ॒भि सि॑षा॒सनि॑र्वनते का॒र इज्जिति॑म्॥ १०.०५३.११ 
अपीच्येन मनसा- अन्तरङ्गचित्तेन। उत- अपि च। जिह्वया- वाचा। योषाम्- गाम्। गर्भे- वत्से। 
आदधुः- योजितवन्तः। वत्सम्। आसनि- ऊधनि। आदधुः। गौरत्रादितिरखण्डप्रकृतिर्भूमिर्वा। 
वत्सस्तद्रसिक उपासकः। सः- असौ। विश्वाहा- सर्वेष्वहःसु। योग्याः- योग्यानि। सुमनाः- 
सद्भावनानि। अभि- आभिमुख्येन। सिषासनिः- सम्भजनशीलः सन्। वनते- सम्भजते। जितिं 
इत् कारः- जयति॥११॥ 
 


