
५४ 
बृहदुक्थो वामदेव्यः। इन्द्रः। त्रिष्टुप् । 
तां सु ते॑ की॒र्तिं म॑घवन्महि॒त्वा यत्त्वा॑ भी॒ते रोद॑सी॒ अह्व॑येताम्। 
प्रावो॑ दे॒वाँ आति॑रो॒ दास॒मोज॑ प्र॒जायै॑ त्वस्यै॒ यदशि॑क्ष इन्द्र॥ १०.०५४.०१ 
मघवन्- सम्पद्वन्। यत्- यदा। त्वा- भवन्तम्। भीते- भयसम्पन्ने। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। 
अह्वयेताम्- रक्षायै आह्वयामासतुः। तदा। ओजः- भवद्बलेन। दासम्- उपक्षपयितारम्। अतिरः- 
अनाशयः। देवान्- द्योतनशख्नीः। प्रावः- प्रकर्षेण ररक्षिथ। इन्द्र- परमेश्वर। अस्यै- एतस्यै। 
प्रजायै। यत्। अशिक्षः। तत्। ते- तव। सु कीर्तिं- शोभनं यशः। महित्वा- महत्या धारणया 
कीर्तये॥१॥ 
यदच॑रस्त॒न्वा॑ वावृधा॒नो बला॑नीन्द्र प्रब्रुवा॒णो जने॑षु। 
मा॒येत्सा ते॒ यानि॑ यु॒द्धान्या॒हुर्नाद्य शत्रुं॑ न॒नु पु॒रा वि॑वित्से॥ १०.०५४.०२ 
तन्वा- रूपेण। वावृधानः- प्रवृद्धः सन्। इन्द्र- ईशनाधिदैवत। जनेषु- प्रजासु। बलानि- 
स्वविक्रमम्। प्रब्रुवाणः- कथयन्। यत्। अचरः- अकरोः। सा- तत्। माया इत्- ज्ञानमयमेव। 
ते- तव। यानि। युद्धानि- वृत्रहननादीनि। आहुः- शिष्टा वदन्ति तानि। माया इत्- ज्ञानमयान्येव। 
अद्य- सर्वं जितमिति कारणेन इदानीम्। पुरा- पुरेव। शत्रुम्- रिपुम्। न विवित्से- न लभसे॥२॥ 
क उ॒ नु ते॑ महि॒मन॑ समस्या॒स्मत्पूर्व॒ ऋष॒योऽन्त॑मापुः। 
यन्मा॒तरं॑ च पि॒तरं॑ च सा॒कमज॑नयथास्त॒न्वः स्वाया॑॥ १०.०५४.०३ 
समस्य- समत्त्वसम्पन्नस्य। ते- तव। महिमनः- महिम्नः। अन्तम्। अस्मत्पूर्वे- अस्मत्पूर्वाः। 
के ऋषयः- क उपासकाः। आपुः- प्रापुः। केपि नापुरिति भावः। स्वायाः- स्वकीयात्। तन्वः- 
रूपात्। मातरं च पितरं च- द्यावापृथिव्यौ। साकम्- युगपदेव। अजनयथाः- सृष्टवान्॥३॥ 
च॒त्वारि॑ ते असु॒र्या॑णि॒ नामादा॑भ्यानि महि॒षस्य॑ सन्ति। 
त्वम॒ङ्ग तानि॒ विश्वा॑नि वित्से॒ येभि॒ कर्मा॑णि मघवञ्च॒कर्थ॑॥ १०.०५४.०४
महिषस्य- महात्मनः। ते- तव। असुर्याणि- वीर्यसम्पन्नानि। चत्वारि। अदभ्यानि- अहिंस्यानि। 
नाम- नामोपलक्षितरूपाणि। सन्ति- भवन्ति। मघवन्- सम्पद्वन्। येभिः- यैः। कर्माणि- 
वीर्याणि। चकर्थ- अकरोः। तानि। विश्वानि- सर्वाणि। वित्से- वेत्सि॥४॥ 
त्वं विश्वा॑ दधिषे॒ केव॑लानि॒ यान्या॒विर्या च॒ गुहा॒ वसू॑नि। 
काम॒मिन्मे॑ मघव॒न्मा वि ता॑री॒स्त्वमा॑ज्ञा॒ता त्वमि॑न्द्रासि दा॒ता॥ १०.०५४.०५ 
यानि- याः। वसूनि- सम्पदः। आविः- आविर्भूताः प्रकटिताः प्रसिद्धाः। या च गुहा- या 
अप्रकटिताः रहस्यमय्यः। ताः। केवलानि- असाधारण्यः। विश्वा- सर्वाः। त्वम्। दधिषे- 
धारयसि। मघवन्- सम्पद्वन्। मे- मम। कामम्- इच्छाम्। मा वि तारीः- मा हिंसीः। त्वम्। 
आज्ञाता- नियमिता। इन्द्र- परमेश्वर। त्वम्। दाता- दायकः। असि- भवसि॥५॥ 
यो अद॑धा॒ज्ज्योति॑षि॒ ज्योति॑र॒न्तर्यो असृ॑ज॒न्मधु॑ना॒ सं मधू॑नि। 
अध॑ प्रि॒यं शू॒षमिन्द्रा॑य॒ मन्म॑ ब्रह्म॒कृतो॑ बृ॒हदु॑क्थादवाचि॥ १०.०५४.०६ 
यः। ज्योतिषि अन्तः- ज्योतिष्मत्सु द्रव्येषु। ज्योतिः- प्रकाशम्। अदधात्- धारयति। यः। 
मधुना- माधुर्यरसेनाध्यात्मिकसोमेन। मधूनि- बाह्यसोमान् रसोपलब्धिस्थानानि वा। असृजत्- 
ससर्ज। इन्द्राय- तस्मै परमेश्वराय। ब्रह्मकृतः- तपस्विनः। बृहदुक्थात्- महामन्त्रयुख्नादुपासकात्। 
शूषम्- बलयुख्नम्। प्रियम्। मन्म- मननम्। अवाचि- उच्यते॥६॥ 
 


