
५६ 
बृहदुक्थो वामदेव्यः। विश्वे देवाः। त्रिष्टुप्, ४-६ जगती। 
इ॒दं त॒ एकं॑ प॒र ऊ॑ त॒ एकं॑ तृ॒तीये॑न॒ ज्योति॑षा॒ सं वि॑शस्व। 
सं॒वेश॑ने त॒न्व१श्चारु॑रेधि प्रि॒यो दे॒वानां॑ पर॒मे ज॒नित्रे॑॥ १०.०५६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०५६.०१</summary>

ते- तव। इदम्- अयमुपाधिगतोंऽश एकः। ते- तव। परः- उत्कृष्टः सदा मुख्नोंऽशः। एकम्- 
एकः। तृतीयेन ज्योतिषा- मुख्नात्मज्योतिषि। सं विशस्व- सर्वमुपाधिं त्यत्तवा प्रविश। देवानाम्- 
द्योतनशख्नीनाम्। जनित्रे- जन्मस्थाने मुख्नात्मनि। संवेशने- प्रवेशे सति। तन्वश्चारुः- 
कल्याणभावम्। एधि- प्राप्नुहि॥१॥
</details>

त॒नूष्टे॑ वाजिन्त॒न्वं नय॑न्ती वा॒मम॒स्मभ्यं॒ धातु॒ शर्म॒ तुभ्य॑म्। 
अह्रु॑तो म॒हो ध॒रुणा॑य दे॒वान्दि॒वी॑व॒ ज्योति॒ स्वमा मि॑मीयाः॥ १०.०५६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०५६.०२</summary>

वाजिन्- हे प्राण। वाजी अश्वो यः प्राणप्रतीकः श्रुतौ। ते- तव। तन्वम्- शरीरम्। तनूः- पृथिवी। 
नयन्ती। अस्मभ्यम्- नः। तुभ्यम्- ते। वामम्- भजनीयम्। शर्म- मङ्गळम्। धातु- प्रयच्छतु। 
अहुतः- अनवपतितः सन्। देवान्- द्योतनशख्नीनाम्। धरुणाय- धारणायै। दिवीव ज्योतिः- 
सूर्यज्योतिरिव ज्वलन्तम्। स्वम्- आत्मज्योतिः। आ मिमीयाः- आविश॥२॥
</details>

वा॒ज्य॑सि॒ वाजि॑नेना सुवे॒नीः सु॑वि॒तः स्तोमं॑ सुवि॒तो दिवं॑ गाः। 
सु॒वि॒तो धर्म॑ प्रथ॒मानु॑ स॒त्या सु॑वि॒तो दे॒वान्सु॑वि॒तोऽनु॒ पत्म॑॥ १०.०५६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०५६.०३</summary>

वाजिनेन- हविष्प्रदानेन। वाज्यसि- प्राणबलसम्पन्नोसि। सुवेनीः- कान्तोसि। सुवितः- प्रेरितः 
सन्। स्तोमम्- मन्त्रम्। दिवम्- तदाधारभूतचिदाकाशम्। गाः- गच्छ। प्रथमा- मुख्यान्। सत्या 
धर्म- सत्यधर्मान्। अनु- अनुगच्छ। देवान्- द्योतनशख्नीः। पत्म- पतन्तं सुवर्णं मोक्षप्रतीकम्। 
अनु- अनुगच्छ॥३॥
</details>

म॒हि॒म्न ए॑षां पि॒तर॑श्च॒नेशि॑रे दे॒वा दे॒वेष्व॑दधु॒रपि॒ क्रतु॑म्। 
सम॑विव्यचुरु॒त यान्यत्वि॑षु॒रैषां॑ त॒नूषु॒ नि वि॑विशु॒ पुन॑॥ १०.०५६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०५६.०४</summary>

एषाम्- देवानाम्। महिम्नः- महत्त्वस्य। पितरश्चन- अस्मत्पूर्वपुरुषा अपि। ईशिरे- ईश्वरा 
अभवन्। अपि- अपि च। देवाः- देवभूताः पितरः। देवेषु। क्रतुम्- प्रज्ञाम्। अदधुः- धृतवन्तः। 
उत- अपि च। यानि। अत्विषुः- दीप्यन्ते तानि। समविव्यचुः- सङ्गतानि भवन्ति। पुनः। एषाम्- 
देवानाम्। तनूषु- देहेषु। नि विविशुः- पितरः ऐक्यं गता भवन्ति॥४॥
</details>

सहो॑भि॒र्विश्वं॒ परि॑ चक्रमू॒ रज॒ पूर्वा॒ धामा॒न्यमि॑ता॒ मिमा॑नाः। 
त॒नूषु॒ विश्वा॒ भुव॑ना॒ नि ये॑मिरे॒ प्रासा॑रयन्त पुरु॒ध प्र॒जा अनु॑॥ १०.०५६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०५६.०५</summary>

अमिता- अमितानि। पूर्वा- प्राचीनानि। धामानि- दिव्यधामानि। मिमानाः- जानन्तः सन्तः। 
सहोभिः- स्वशख्निभिः सहनशीलाभिः। विश्वं रजः- सर्वं लोकम्। परि चक्रमुः- परिक्रामन्ति। 
विश्वा भुवना- सर्वं लोकम्। तनूषु- स्वतनूपलक्षितस्वभावन एव। नि येमिरे- प्रेरितवन्तो दृष्टवन्त 
इति भावः। प्रजा अनु- जनहिताय। प्रासारयन्त- स्वभावनं विस्तारयन्ति॥५॥
</details>

द्विधा॑ सू॒नवोऽसु॑रं स्व॒र्विद॒मास्था॑पयन्त तृ॒तीये॑न॒ कर्म॑णा। 
स्वां प्र॒जां पि॒तर॒ पित्र्यं॒ सह॒ आव॑रेष्वदधु॒स्तन्तु॒मात॑तम्॥ १०.०५६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०५६.०६</summary>

तृतीयेन कर्मणा- मानसेनोपासनेन। सूनवः- पूर्वजमार्गमनुसृत्य कर्मकारिणः। असुरम्- प्राणदम्। 
स्वर्विदम्- स्वर्गज्ञमात्मानम्। द्विधा- ऐहिकामुष्मिकफलदायकत्त्वेन। अस्थापयन्त- 
स्थापितवन्तः। पितरः- पूर्वपुरुषास्तु। स्वां प्रजाम्- स्वप्रजामुत्पाद्य। तन्तुमाततम्- स्वप्रजा 
विस्तृत्य। अवरेषु- तासु। पित्र्यं सहः- पैतृकं धर्मम्। आ दधुः- स्थापितवन्तः॥६॥
</details>

ना॒वा न क्षोद॑ प्र॒दिश॑ पृथि॒व्याः स्व॒स्तिभि॒रति॑ दु॒र्गाणि॒ विश्वा॑। 
स्वां प्र॒जां बृ॒हदु॑क्थो महि॒त्वाव॑रेष्वदधा॒दा परे॑षु॥ १०.०५६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०५६.०७</summary>

नावा- नौकया। क्षोदः- उदकम्। न- इव। प्रदिशः। पृथिव्याः- भौमान्। विश्वा- सर्वान्। दुर्गाणि- 
अन्तरायान्। स्वस्तिभिः- कल्याणीभिरुपासनाभिः। अति- अतिक्रम्य गच्छति। बृहदुक्थः- 
महामन्त्रविदुपासकः। महित्वा- स्वमहिम्ना। स्वां प्रजाम्- आत्मीयसन्ततिम्। अवरेषु- 
अभ्युदयेषु। परेषु- निःश्रेयसेषु च। आ दधत्- धृतवान्॥७॥
</details>



