
५७ 
बन्धुः श्रुतबन्धुर्विप्रबन्धुर्गौपायनाः। विश्वे देवाः। गायत्री 
मा प्र गा॑म प॒थो व॒यं मा य॒ज्ञादि॑न्द्र सो॒मिन॑।मान्तः स्थु॑र्नो॒ अरा॑तयः॥ १०.०५७.०१ 
पथः- शोभनमार्गात्। वयम्। मा प्र गाम- मा परागच्छाम। इन्द्र- परमेश्वर। सोमिनः- 
रससम्बन्धिनः। यज्ञात्- भवत्पूजातः दानात् सङ्गतिकरणात्। मा परागच्छाम। नः- अस्माकम्। 
अरातयः- शत्रवः दस्युवृत्रादयः। अन्तः- अस्माकं मनसि। मा- मा भवन्तु॥१॥ 
यो य॒ज्ञस्य॑ प्र॒साध॑न॒स्तन्तु॑र्दे॒वेष्वात॑तः।तमाहु॑तं नशीमहि॥ १०.०५७.०२ 
यः। यज्ञस्य। प्रसाधनः- प्रकर्षेण साधकः। तन्तुः- विस्तृतः। देवेषु आततः- द्योतनशख्निषु 
विस्तारभावं गतः। तम्- तमग्निम्। आहुतम्- समन्ताद्धूयमानम्। नशीमहि- व्याप्नुमः॥२॥ 
मनो॒ न्वा हु॑वामहे नाराशं॒सेन॒ सोमे॑न।पि॒तॄ॒णां च॒ मन्म॑भिः॥ १०.०५७.०३ 
नराशंसेन सोमेन- पुण्यश्लोकस्तुतिरसेन। पितॄणां च- पूर्वपुरुषाणां च। मन्मभिः- मननैः। मनः- 
सद्भावनम्। नु- क्षिप्रम्। हुवामहे- आह्वयामः॥३॥ 
आ त॑ एतु॒ मन॒ पुन॒ क्रत्वे॒ दक्षा॑य जी॒वसे॑।ज्योक्च॒ सूर्यं॑ दृ॒शे॥ १०.०५७.०४ 
क्रत्वे- सत्सङ्कल्पाय। दक्षाय- सामर्थ्याय। जीवसे- उज्जीवनाय। ज्योक् च- दीर्घकालम्। सूर्यं 
दृशे- सूर्यदर्शनाय। ते- तव। मनः। पुनः। आ एतु- आगच्छतु॥४॥ 
पुन॑र्नः पितरो॒ मनो॒ ददा॑तु॒ दैव्यो॒ जन॑।जी॒वं व्रातं॑ सचेमहि॥ १०.०५७.०५ 
नः- अस्माकम्। पितरः- पूर्वपुरुषाः। पुनः। मनः- सद्भावनम्। ददातु- यच्छन्तु। दैव्यो जनः- 
देवाश्च प्रयच्छन्तु। व्रातम्- व्रतमयं धार्मिकमिति भावः। जीवम्- जीवनम्। सचेमहि- 
प्राप्नुयाम॥५॥ 
व॒यं सो॑म व्र॒ते तव॒ मन॑स्त॒नूषु॒ बिभ्र॑तः।प्र॒जाव॑न्तः सचेमहि॥ १०.०५७.०६
प्रावन्तः- प्रजाभिः सह। वयम्। सोम- हे रस। तव- ते। व्रते- धर्मे। मनः- अस्माकं भावनम्। 
बिभ्रतः- धारयन्तः। सचेमहि- सङ्गच्छेमहि॥६॥ 
 


