
६ 
त्रित आप्त्यः। अग्निः। त्रिष्टुप् 
अ॒यं स यस्य॒ शर्म॒न्नवो॑भिर॒ग्नेरेध॑ते जरि॒ताभिष्टौ॑। 
ज्येष्ठे॑भि॒र्यो भा॒नुभि॑रृषू॒णां प॒र्येति॒ परि॑वीतो वि॒भावा॑॥ १०.००६.०१ 
यस्य। अग्नेः। शर्मन्- शर्मणि। अवोभिः- रक्षाशख्निभिः। अभिष्टौ- स्वेच्छायाम्। जरिता- स्तोता। 
एधते- वर्धते। सोऽयम्- स एषोऽग्निर्विभाति। यः। ऋषूणाम्- रश्मीनाम्। ज्येष्ठेभिः- मुख्यैः। 
भानुभिः- रश्मिभिः। परिवीतः- वृतः। विभावा- प्रकाशवान्। पर्येति- परिगच्छति। सोऽयम्- स 
एषोग्निर्विभाति॥१॥ 
यो भा॒नुभि॑र्वि॒भावा॑ वि॒भात्य॒ग्निर्दे॒वेभि॑रृ॒तावाज॑स्रः। 
आ यो वि॒वाय॑ स॒ख्या सखि॒भ्योऽप॑रिह्वृतो॒ अत्यो॒ न सप्ति॑॥ १०.००६.०२ 
यः। अग्निः। विभावा- दीप्तिमान्। भानुभिः- रश्मिभिः। विभाति- प्रकाशते। देवेभिः- देवताभिः। 
ऋतवा- प्रकृतिनियतिसंपन्नः। अजस्रः- अहिंसितः। यः। सखिभ्यः- स्वमित्रेभ्यः। अपरिह्वृतः- 
अहिंसितः। अत्यो न सप्तिः- सरणशीलाश्व इव। सख्या- सख्यानि। आ विवाय- आभिमुख्येन 
गच्छति॥२॥ 
ईशे॒ यो विश्व॑स्या दे॒ववी॑ते॒रीशे॑ वि॒श्वायु॑रु॒षसो॒ व्यु॑ष्टौ। 
आ यस्मि॑न्म॒ना ह॒वींष्य॒ग्नावरि॑ष्टरथः स्क॒भ्नाति॑ शू॒षैः॥ १०.००६.०३ 
यः। विश्वस्य- सर्वस्य। देववीतेः- दिव्यानुभवस्य। ईशे- ईशने भवति। विश्वायुः- सर्वनरहितो 
वैश्वानरः सन्। उषसो व्युष्टौ- ज्ञानोदयकाले। ईशे- ईशनं करोति। यस्मिन्। अग्नौ- वैश्वानरे 
सर्वभूतहितक्रतौ। मना हवींषि- ध्यानभावनामयहव्यानि। अरिष्टरथः- अहिंसितरंहण उपासकः। 
शूषैः- स्वबलैः। स्कभ्नाति- निरोधयति॥३॥ 
शू॒षेभि॑र्वृ॒धो जु॑षा॒णो अ॒र्कैर्दे॒वाँ अच्छा॑ रघु॒पत्वा॑ जिगाति। 
म॒न्द्रो होता॒ स जु॒ह्वा॒ यजि॑ष्ठ॒ सम्मि॑श्लो अ॒ग्निरा जि॑घर्ति दे॒वान्॥ १०.००६.०४
शूषेभिः- सहसा। वृधः- वृद्धः। अर्कैः- मन्त्रैः। जुषाणः- सेवितः। रघुपत्वा- लघुगमनः। देवान्- 
देवताः। अच्छ- अभिलक्ष्य। जिगाति- गच्छति। मन्द्रः- तर्पकः। होता- स्वयमुपासकरूपेण 
देवाह्वाता। सः- असौ। जुह्वा- क्रतुरूपेण देवाह्वाता। यजिष्ठः- पूज्यतमः। संमिश्लः- मनुष्यान् 
देवैर्मिश्रयिता। अग्निः। देवान्- देवताः। आ जिघर्ति- आहारयति॥४॥ 
तमु॒स्रामिन्द्रं॒ न रेज॑मानम॒ग्निं गी॒र्भिर्नमो॑भि॒रा कृ॑णुध्वम्। 
आ यं विप्रा॑सो म॒तिभि॑र्गृ॒णन्ति॑ जा॒तवे॑दसं जु॒ह्वं॑ स॒हाना॑म्॥ १०.००६.०५ 
यम्। सहानाम्- सहनशख्नीनाम्। जुह्वम्- आह्वातारम्। जातवेदसम्- जातप्रज्ञम्। विप्रासः- 
मेधाविनः। मतिभिः। आ- आभिमुख्येन। गृणन्ति- स्तुवन्ति। तम्। उस्राम्- वर्षकम्। इन्द्रं न 
रेजमानम्- वर्षणार्थमिन्द्रमिव कम्पमानम्। अग्निम्। गीर्भिः- मन्त्रैः। नमोभिः- नमस्कारैः। आ 
कृणुध्वम्- अस्मदभिमुखं कुरुत॥५॥ 
सं यस्मि॒न्विश्वा॒ वसू॑नि ज॒ग्मुर्वाजे॒ नाश्वा॒ सप्ती॑वन्त॒ एवै॑। 
अ॒स्मे ऊ॒तीरिन्द्र॑वाततमा अर्वाची॒ना अ॑ग्न॒ आ कृ॑णुष्व॥ १०.००६.०६ 
एवैः- स्वगतिभिः। सप्तीवन्तः- सरणशीलाः। अश्वाः- तुरगाः। वाजे- बले। न- यथा तथा। 
यस्मिन्। विश्वा वसूनि- सर्वाः संपदः। सं जग्मुः- सङ्गताः। अग्ने- तादृश हे जातवेदः सत्क्रतो। 
अस्मे- एतस्मै उपासकाय। अर्वाचीनाः- अभिमुखीः। इन्द्रवाततमाः- अतिशयेन ईशनप्राणवतीः। 
ऊतीः- रक्षाः। आ कृणुष्व- कुरु॥६॥ 
अधा॒ ह्य॑ग्ने म॒ह्ना नि॒षद्या॑ स॒द्यो ज॑ज्ञा॒नो हव्यो॑ ब॒भूथ॑। 
तं ते॑ दे॒वासो॒ अनु॒ केत॑माय॒न्नधा॑वर्धन्त प्रथ॒मास॒ ऊमा॑॥ १०.००६.०७ 
अध- अथ। अग्ने- पावकेत्याधिभौतिके। आध्यात्मिके तु सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्प। मह्ना- 
स्वमहिम्ना। निषीद्य- प्रतिष्ठापितः। सद्यो जज्ञानः- सद्योजातः सन्। हव्यः- हव्यवाट्। बभूथ- 
अभवः। तम्- तादृशमग्निम्। केतम्- प्रज्ञामयम्। ते- अमी। देवासः- देवाः। अनु आयन्- 
अनुसरन्ति। प्रथमासः- मुख्याः। ऊमाः- भवता रक्षिता देवाः। अध- अथ। अवर्धन्त- 
वर्धन्ते॥७॥
