
६० 
बन्धुः श्रुतबन्धुर्विप्रबन्धुर्गौपायनाः, ६ अगस्त्यस्वसा एषां माता ऋषिका।  १-४, ६ असमातिः, ५ इन्द्रः, 
७-११ जीवः, १२ हस्तः । अनुष्टुप्, १-५ गायत्री, ८-९ पंक्तिः 
आ जनं॑ त्वे॒षसं॑दृशं॒ माही॑नाना॒मुप॑स्तुतम्।अग॑न्म॒ बिभ्र॑तो॒ नम॑॥ १०.०६०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६०.०१</summary>

त्वेषसंदृशम्- दीप्तदर्शनम्। माहीनानाम्- महताम्। उपस्तुतम्- उपगतस्तुतिम्। जनम्। नमः- 
नमस्कारम्। बिभ्रतः- धारयन्तः। आ- आभिमुख्येन। अगन्म- वयमागताः॥१॥
</details>

अस॑मातिं नि॒तोश॑नं त्वे॒षं नि॑य॒यिनं॒ रथ॑म्।भ॒जेर॑थस्य॒ सत्प॑तिम्॥ १०.०६०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६०.०२</summary>

असमातिम्- असमम्। नितोशनम्- रिपुहन्तारम्। त्वेषम्- दीप्तम्। निययिनम्- नियन्तारम्। 
रथम्। भजेरथस्य- रथे भजनं यस्य स भजेरथः। भजशब्दस्य पूर्वनिपातः। रथभजनशीलस्येति 
वा। भजने रमत इति वा भजेरथः। ऋतेकर्ममिति श्रुतिर्यथा। रम धातोः क्वथन् प्रत्यये औणादिको 
रथ इति भवति। ऋतप्रतीको रथो यज्ञप्रतीको वा। सत्पतिम्- सतः पालकम्॥२॥
</details>

यो जना॑न्महि॒षाँ इ॑वातित॒स्थौ पवी॑रवान्।उ॒ताप॑वीरवान्यु॒धा॥ १०.०६०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६०.०३</summary>

यः। पवीरवान्- सायुधः। अपवीरवान्- निरायुधो वा। युधा- युद्धेन। महिषान् इव- महामृगानिव। 
जनान्- रिपून्। अतितस्थौ॥३॥
</details>

यस्ये॑क्ष्वा॒कुरुप॑ व्र॒ते रे॒वान्म॑रा॒य्येध॑ते।दि॒वी॑व॒ पञ्च॑ कृ॒ष्टय॑॥ १०.०६०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६०.०४</summary>

यस्य। इक्ष्वाकुः- प्रजाभीष्टकृद्राजा। इष्यतेऽभिलष्यतेऽसौ इति इक्षुः। इक्षुमाकरोतीति इक्ष्वाकुः। 
रेवान्- सम्पद्वान् सन्। मरायी- दुष्टमारकः सन्। उप व्रते- धर्मे। एधते- वर्धते। दिवीव- स्वर्गे 
इवात्रापि। पञ्च कृष्टयः सुखं प्राप्नुवन्ति॥४॥
</details>

इन्द्र॑ क्ष॒त्रास॑मातिषु॒ रथ॑प्रोष्ठेषु धारय।दि॒वी॑व॒ सूर्यं॑ दृ॒शे॥ १०.०६०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६०.०५</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। दृशे- अस्माकं दर्शनाय। दिवि- नभसि। सूर्यमिव। असमातिषु- असमेषु। 
रथप्रोष्ठेषु- रथोपवेशस्थानेषु। क्षत्रा- क्षत्रम्। धारय॥५॥
</details>

अ॒गस्त्य॑स्य॒ नद्भ्य॒ सप्ती॑ युनक्षि॒ रोहि॑ता।
प॒णीन्न्य॑क्रमीर॒भि विश्वा॑न्राजन्नरा॒धस॑॥ १०.०६०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६०.०६</summary>

अगस्त्यस्य- अगोपलक्षितजडस्तम्भकस्योपासकस्य। नद्भ्यः- नन्दयितृभ्यः। सप्ती- सरणशीलौ। 
रोहिता- रोचमानावश्वौ प्राणप्रतीकौ। युनक्षि- योजय। राजन्। अराधसः- अदातॄन्। पणीन्- 
वाणिज्यैकलक्ष्यान् लोभिनः। विश्वान्- सर्वान्। नि- नितराम्। अभि अक्रमीः- अभिभव॥६॥
</details>

अ॒यं मा॒तायं पि॒तायं जी॒वातु॒राग॑मत्।इ॒दं तव॑ प्र॒सर्प॑णं॒ सुब॑न्ध॒वेहि॒ निरि॑हि॥ १०.०६०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६०.०७</summary>

सुबन्धो- शोभनबन्धो। अयम्- एषोग्निः। माता- जननी। अयम्। पिता- जनकः। अयम्। 
जीवातुः- जीवयिता। आगमत्। तव- ते। प्रसर्पणम्-  प्रकर्षेण सर्पणम्। इदम्- एतत्। आ इहि- 
आगच्छ। निः इहि- बन्धनात् निर्गच्छ॥७॥
</details>

यथा॑ यु॒गं व॑र॒त्रया॒ नह्य॑न्ति ध॒रुणा॑य॒ कम्। 
ए॒वा दा॑धार ते॒ मनो॑ जी॒वात॑वे॒ न मृ॒त्यवेऽथो॑ अरि॒ष्टता॑तये॥ १०.०६०.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६०.०८</summary>

यथा वरत्रया। युगं। धरुणाय- धारणाय। नह्यन्ति- बध्नन्ति। एव- तथा। ते- तव। मनः। 
जीवातवे- जीवनाय। दाधार- दधार। न मृत्यवे- मरणाय न दधार। अथो- अनन्तरम्। 
अरिष्टतातये- अविनाशाय दधार॥८॥
</details>

यथे॒यं पृ॑थि॒वी म॒ही दा॒धारे॒मान्वन॒स्पती॑न्। 
ए॒वा दा॑धार ते॒ मनो॑ जी॒वात॑वे॒ न मृ॒त्यवेऽथो॑ अरि॒ष्टता॑तये॥ १०.०६०.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६०.०९</summary>

यथा। इयम्- एषा। मही- महती। पृथिवी- भूमिः। इमान्- एतान्। वनस्पतीन्- वृक्षान्। दाधार- 
दधार। एवा दाधार ते मनो जीवातवे न मृत्यवेथो अरिष्टतातये॥९॥
</details>

य॒माद॒हं वै॑वस्व॒तात्सु॒बन्धो॒र्मन॒ आभ॑रम्।जी॒वात॑वे॒ न मृ॒त्यवेऽथो॑ अरि॒ष्टता॑तये॥ १०.०६०.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६०.१०</summary>

यस्मात्। वैवस्वतात्- यमान्नियमाधिदैवतात्। अहम्। सुबन्धोः- मम शोभनबन्धोः। मनः। 
आभरम्- आहरम्। जीवातवे न मृत्यवेथो अरिष्टतातये॥१०॥
</details>

न्यग्वातोऽव॑ वाति॒ न्य॑क्तपति॒ सूर्य॑।नी॒चीन॑म॒घ्न्या दु॑हे॒ न्य॑ग्भवतु ते॒ रप॑॥ १०.०६०.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६०.११</summary>

वातः- वायुः। न्यक्- नीचीनम्। अव वाति। सूर्यः। न्यक्। तपति। अघ्न्या- गौः। नीचीनम्। 
दुहे- दोग्धि। ते- तव। रपः- पापम्। न्यक्- नीचीनम्। भवतु। अधः पतत्विति भावः॥११॥
</details>

अ॒यं मे॒ हस्तो॒ भग॑वान॒यं मे॒ भग॑वत्तरः।अ॒यं मे॑ वि॒श्वभे॑षजो॒ऽयं शि॒वाभि॑मर्शनः॥ १०.०६०.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६०.१२</summary>

अयम्- एषः। मे- मम। हस्तः- करः। भगवान्- सौभाग्यसम्पन्नः। अयम्- एषः। मे- मम 
हस्तः। भगवत्तरः- सौभाग्यतरः। अयम्- एषः। मे- मम हस्तः। विश्वभेषजः- सर्वेषां 
चिकित्सासाधनसर्वौषधिसम्पन्नः। अयम्- एष मे हस्तः। शिवाभिमर्शनः- मङ्गलस्पर्शः॥१२॥
</details>

 


