
६१ 
नाभानेदिष्ठो मानवः। विश्वे देवाः। त्रिष्टुप् 
इ॒दमि॒त्था रौद्रं॑ गू॒र्तव॑चा॒ ब्रह्म॒ क्रत्वा॒ शच्या॑म॒न्तरा॒जौ। 
क्रा॒णा यद॑स्य पि॒तरा॑ मंहने॒ष्ठाः पर्ष॑त्प॒क्थे अह॒न्ना स॒प्त होतॄ॑न्॥ १०.०६१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६१.०१</summary>

इदम्- एतत्। इत्त्था- एवम्। रौद्रम्- रुद्रात्मकम्। ब्रह्म- मन्त्रम्। गूर्तवचाः- उद्यतवाक्। क्रत्वा- 
सङ्कल्पेन। शच्यामन्तः- प्रज्ञायाम्। आजौ- सतां सङ्घे करोति। यत्- यं मन्त्रम्। क्राणा- भागं 
कुर्वाणौ। अस्य- एतस्य। पितरा- मातापितरौ। मंहनेष्ठाः- भागप्रदाने प्रवर्तमाना भ्रातरश्च सन्ति। 
पक्थे- पख्नव्ये। अहन्- दिने। सप्त होतॄन्- सप्तभूमिकोपासकान्। आ पर्षत्- आपूरयति॥१॥
</details>

स इद्दा॒नाय॒ दभ्या॑य व॒न्वञ्च्यवा॑न॒ सूदै॑रमिमीत॒ वेदि॑म्। 
तूर्व॑याणो गू॒र्तव॑चस्तम॒ क्षोदो॒ न रेत॑ इ॒तऊ॑ति सिञ्चत्॥ १०.०६१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६१.०२</summary>

सः- असौ रुद्रो वेगाधिदेवता। दानाय- सद्भ्यो दानाय। दभ्याय- दुष्टनिग्रहाय। वन्वन्- सम्भजन्। 
सूदैः- हिंसकैः शस्त्रैः। च्यवानः- च्यावयन्। वेदिम्- अग्निवेदिकाम्। अमिमीति- परिमितवान्। 
तूर्वयाणः- वेगी। गूर्तवचस्तमः- अतिशयेन उद्यतवचनः। क्षोदो न- उदकमिव। रेतः- स्ववीर्यम्। 
इत ऊति- इतोगमनं यथा भवति तथा। सिञ्चत्- सिञ्चति॥२॥
</details>

मनो॒ न येषु॒ हव॑नेषु ति॒ग्मं विप॒ शच्या॑ वनु॒थो द्रव॑न्ता। 
आ यः शर्या॑भिस्तुविनृ॒म्णो अ॒स्याश्री॑णीता॒दिशं॒ गभ॑स्तौ॥ १०.०६१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६१.०३</summary>

यः। तुविनृम्णः- प्रभूतवीर्यसम्पन्नः। गभस्तौ- हस्तयोः। आदिशम्- आदिश्य। शर्याभिः- 
अङ्गुळीभिः। अस्य- सोमं रसम्। अश्रीणीत- भवदर्थं संस्करोति। तम्। मनो न तिग्मम्- 
शोभनबुद्धिमिव तीक्ष्णम्। येषु। हवनेषु- आह्वानेषु। विपः- स्तोतुः। शच्या- प्रज्ञया। द्रवन्ता- 
सरन्तौ। वनुथः- सम्भजथः॥३॥
</details>

कृ॒ष्णा यद्गोष्व॑रु॒णीषु॒ सीद॑द्दि॒वो नपा॑ताश्विना हुवे वाम्। 
वी॒तं मे॑ य॒ज्ञमा ग॑तं मे॒ अन्नं॑ वव॒न्वांसा॒ नेष॒मस्मृ॑तध्रू॥ १०.०६१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६१.०४</summary>

अरुणीषु गोषु- उषःकालेष्वागतेषु। कृष्णा- रात्रिः। सीदत्- निगूढा निषीदति। यत्- यदैतद्भवति 
तदा। दिवो नपाता- दिव्यौ। अश्विना- प्राणेशौ। आधिभौतिके नक्षत्राधिदैवते। आध्यात्मिके 
प्राणेशनदैवते। वाम्- युवाम्। हुवे- आह्वये। अस्मृतध्रू- अस्मृतद्रोहौ। मे- मम। इषं न- 
सत्कामनामिव स्थितम्। अन्नम्- अस्मद्धव्यम्। ववन्वांसा- सम्भजन्तौ। मे- मम। वीतम्- 
हव्यमयम्। यज्ञम्। आगतम्- आगच्छतम्॥४॥
</details>

प्रथि॑ष्ट॒ यस्य॑ वी॒रक॑र्ममि॒ष्णदनु॑ष्ठितं॒ नु नर्यो॒ अपौ॑हत्। 
पुन॒स्तदा वृ॑हति॒ यत्क॒नाया॑ दुहि॒तुरा अनु॑भृतमन॒र्वा॥ १०.०६१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६१.०५</summary>

यस्य। इष्णत्- एषणवत्। प्रथिष्ट- प्रथितम्। अनुष्ठितम्- कृतम्। वीरकर्मं- वीर्यम्। रेत इति 
भावः। नर्यः- नरहितः। अनर्वा- रुद्रः। अपौहत्- अपोहति। पुनः। तदा। वृहति- वृद्धं भवति। 
यत्। कनायाः- कमनीयायाः। दुहितुः। अनुभृतम्- धृतम्॥५॥
</details>

म॒ध्या यत्कर्त्व॒मभ॑वद॒भीके॒ कामं॑ कृण्वा॒ने पि॒तरि॑ युव॒त्याम्। 
म॒ना॒नग्रेतो॑ जहतुर्वि॒यन्ता॒ सानौ॒ निषि॑क्तं सुकृ॒तस्य॒ योनौ॑॥ १०.०६१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६१.०६</summary>

युवत्याम्। पितरि- जनके। कामम्- यथेच्छम्। कृण्वाने- कुर्वति सति। अभीके- तयोः समीपे। 
मध्या- मध्ये। यत्- यदा। कर्त्वं- कर्म। अभवत्। तदा। वियन्ता- सङ्गतौ। सुकृतस्य योनौ- 
पुण्यसदने। सानौ- सूच्छ्रितप्रदेशे।  मनानक्- अल्पम्। रेतः- वीर्यम्। जहतुः- त्यख्नवन्तौ॥६॥
</details>

पि॒ता यत्स्वां दु॑हि॒तर॑मधि॒ष्कन्क्ष्म॒या रेत॑ संजग्मा॒नो नि षि॑ञ्चत्। 
स्वा॒ध्यो॑ऽजनय॒न्ब्रह्म॑ दे॒वा वास्तो॒ष्पतिं॑ व्रत॒पां निर॑तक्षन्॥ १०.०६१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६१.०७</summary>

पिता- जनकः। यः। त्वाम्- भवतीम्। दुहितरम्- पुत्रीम्। अधिष्कन्- अध्यस्कन्दत्। क्ष्मया- 
क्षमया सहनशत्तया। संजग्मानः- सङ्गच्छमानः। रेतः- वीर्यम्। नि षिञ्चत्। स्वाध्यः- 
शोभनाध्येतारः। देवाः। ब्रह्म- मन्त्रम्। अजनयन्- ससृजुः। व्रतपाम्- धर्मपालकम्। 
वास्तोष्पतिम्- गृहपतिमग्निम्। निरतक्षन्- तनूकृतवन्तः। अथैतेषां मन्त्राणां मर्म निरूप्यते। रुद्र 
उद्वेगाधिदेवता। का सा नारी। सा तु सहः सहनशख्निर्वा। अग्निस्तज्ज इति श्रुतौ प्रसिद्धम्। जज्ञे
सहसेत्यस्मिन् सूख्न एवास्ति। अग्निश्च क्रतुः। उद्वेगसहसोर्योगेन सत्क्रतोरुद्भवः। कथं सहसो 
वेगस्य दुहितृत्त्वमिति चेत्। वेगसहसी कारणकार्ये भवतः। इदं प्रसिद्धं योगे। कपालभानादियोगे  
प्राणस्य विधारणं प्राणस्य प्रच्छर्दनान्तरमेव प्रच्छर्दनद्वारा भवति। प्रच्छर्दनं वेगः। विधारणं सहः। 
तयोः सङ्गमेन सत्क्रतुप्रादुर्भावः। ननु दुहित्रा मैथुनमत्यन्तकुत्सितम्। तत्कथमत्रोच्यत इति चेत्। 
अत्रास्मिन्नर्थवादे दुहिता न शरीरजा। सा मैथुनेन विना संकल्पेन सृष्टा। संकल्पसृष्टं सर्वं 
पुत्रदुहित्रादिपदेन केवलमुपचर्यते। विष्णोः संकल्पजातस्य हिरण्यगर्भस्य तत्पुत्रत्त्वमौपचारिकमेव 
नहुषपुत्रो ययातिरितिवत् न यथार्थम्। पुराणेषु ब्रह्मणः शतरूपामन्वाख्यदम्पतिसृष्ट्या तौ सोदरौ न 
भवतः। मनोः पुत्र्याः कर्दमेन ब्रह्मसंकल्पजेन विवाहश्च न पितुर्भ्रात्रा विवाह इति भवति। एको 
योगसिद्धः शिल्पी सुन्दरनारीशिल्पं निर्माय तत्कामी तस्मै जीवनं दत्त्वा तयोढो भवति चेत् स 
शरीरजदुहित्रा विवाहवन्न कुत्सितः॥७॥
</details>

स ईं॒ वृषा॒ न फेन॑मस्यदा॒जौ स्मदा परै॒दप॑ द॒भ्रचे॑ताः। 
सर॑त्प॒दा न दक्षि॑णा परा॒वृङ्न ता नु मे॑ पृश॒न्यो॑ जगृभ्रे॥ १०.०६१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६१.०८</summary>

स ईम्- सोऽयं वास्तोष्पतिः। आजौ- युद्धे। वृषा न- इन्द्र इव। फेनम्- प्रहरणम् । अस्यत्- 
क्षिपति। दभ्रचेताः- अल्पचित्तो बन्धको नमुचिः। स्मत्- अस्मत्तः। आ अप परैत्- परागच्छति। 
दक्षिणा परावृक्- दक्षिणापरावर्जयिता। पदा- स्वपदानि। न सरत्- अस्माकं दक्षिणाः प्रति न 
चालयति। मे- मम। ताः- गाः। पृशन्यः- स्पर्शनशीलः। न जगृभे- न गृह्णाति॥८॥
</details>

म॒क्षू न वह्नि॑ प्र॒जाया॑ उप॒ब्दिर॒ग्निं न न॒ग्न उप॑ सीद॒दूध॑। 
सनि॑ते॒ध्मं सनि॑तो॒त वाजं॒ स ध॒र्ता ज॑ज्ञे॒ सह॑सा यवी॒युत्॥ १०.०६१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६१.०९</summary>

प्रजायाः। उपब्दिः- उपपीडकः। वह्निः- वाहको दुष्टः। मक्षु- शीघ्रम्। न- नाभिसरति। ऊधः- 
ऊधस्थानीयमनुग्रहस्रावकमिति भावः। अग्निम्- पावकम्। नग्नः- सुरापानेन विवस्त्रः। सुरया 
कुत्सितचरित्र जुगुप्सितचरित्रश्च। धिक्करिष्यन्ति रथ्यासु सुरापमिति रामायणे। ओनजी व्रीडायाम्। 
कर्तरि ख्नस्य न इति वाचस्पत्यम्। जुगुप्सैव व्रीडात्र। न उप सीदत्- नोपास्ते। हृत्सु पीतासो
युध्यन्ते दुर्मदासो न सुरायाम्। ऊधर्न नग्ना जरन्त इति श्रुतिरत्रानुसन्धेयः। इध्म- इध्मस्य। 
सनिता- सम्भख्ना। वाजम्- हव्यस्य बलस्य वा। सनिता- सम्भख्ना। सः- असावग्निः। धर्ता- 
धारकः। यवीयुत्- मिश्रयितृभी रक्षोभिर्योद्धा पावकः। सहसा। जज्ञे- उत्पन्नः॥९॥
</details>

म॒क्षू क॒नाया॑ स॒ख्यं नव॑ग्वा ऋ॒तं वद॑न्त ऋ॒तयु॑क्तिमग्मन्। 
द्वि॒बर्ह॑सो॒ य उप॑ गो॒पमागु॑रदक्षि॒णासो॒ अच्यु॑ता दुदुक्षन्॥ १०.०६१.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६१.१०</summary>

नवग्वाः- स्तुत्याख्यमन्त्रगतिशीलाः। ऋतं वदन्तः- सत्यवाचः।  कनायाः- कमनीयायाः स्तुत्याः। 
ऋतयुख्निम्- सत्ययोगम्। सख्यम्। अग्मन्- प्राप्नुवन्ति। द्विबर्हसः- अभ्युदयनिःश्रेयसपरिवृढाः। 
ये। गोपम्- गोप्तारमिन्द्रम्। उप आगुः- उपगच्छन्ति। अदक्षिणाः- असमर्था अपीन्द्रानुग्रहेण। 
अच्युता- अक्षीणमुदकम्। दुधुक्षन्॥१०॥
</details>

म॒क्षू क॒नाया॑ स॒ख्यं नवी॑यो॒ राधो॒ न रेत॑ ऋ॒तमित्तु॑रण्यन्। 
शुचि॒ यत्ते॒ रेक्ण॒ आय॑जन्त सब॒र्दुघा॑या॒ पय॑ उ॒स्रिया॑याः॥ १०.०६१.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६१.११</summary>

मक्षु- शीघ्रम्। कनायाः- कमनीयायाः। सख्यम्। नवीयः- अभिनवम्। राधः- धनम्। न- इव। 
रेतः-  वीर्यम्। ऋतम्- सत्यमयम्। तुरण्यन्- प्रेरितवन्तः। यत्- यदा। ते- तव। शुचि- शुद्धम्। 
रेक्णः- धनम्। आयजन्त- पूजयन्ति। तदा। सबर्दुघायाः- अमृतदोहिन्याः। उस्रियायाः- 
गोर्भूमेर्वा। पयः- रसं दुहन्ति॥११॥
</details>

प॒श्वा यत्प॒श्चा वियु॑ता बु॒धन्तेति॑ ब्रवीति व॒क्तरी॒ ररा॑णः। 
वसो॑र्वसु॒त्वा का॒रवो॑ऽने॒हा विश्वं॑ विवेष्टि॒ द्रवि॑ण॒मुप॒ क्षु॥ १०.०६१.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६१.१२</summary>

यत्- यदा। पश्वा- गवा चिद्रश्मिसमूहेन। वियुता- वियुख्नानि स्वस्थानानि। पश्चा- पश्चात्। 
कारवः- स्तोता। बुधन्त- बुद्ध्यति। तदा। वख्नरि- स्तोतरि। रराणः- रममाण इन्द्रः। इति- 
एवम्। ब्रवीति- वदति। वसोर्वसुत्वा- अतिशयेन वासयिता। अनेहा- अपाप इन्द्रः। विश्वम्- 
सर्वम्। द्रविणम्- गोमयं धनम्। क्षु- शीघ्रम्। विवेष्टि- व्याप्नोति॥१२॥
</details>

तदिन्न्व॑स्य परि॒षद्वा॑नो अग्मन्पु॒रू सद॑न्तो नार्ष॒दं बि॑भित्सन्। 
वि शुष्ण॑स्य॒ संग्र॑थितमन॒र्वा वि॒दत्पु॑रुप्रजा॒तस्य॒ गुहा॒ यत्॥ १०.०६१.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६१.१३</summary>

तदित्- तत्रैव। परिषद्वानः- इन्द्रपरिचारकाः। अग्मन्- अगच्छन्। पुरु- पुरूणि। सदन्तः- 
सीदन्तः। नार्षदम्- नृषु स्थितमावरणम्। बिभित्सन्- भेत्तुमैच्छन्। शुष्णस्य- शोषणभावनस्य। 
पुरुप्रजातस्य- बहुधा मनसि जातस्य। यत् गुहा- यद्गूहितं तत्। संग्रथितम्- मर्म। अनर्वा- 
साधारणप्राणातीत इन्द्रः। विदत्- ज्ञातवान्॥१३॥
</details>

भर्गो॑ ह॒ नामो॒त यस्य॑ दे॒वाः स्वर्ण ये त्रि॑षध॒स्थे नि॑षे॒दुः। 
अ॒ग्निर्ह॒ नामो॒त जा॒तवे॑दाः श्रु॒धी नो॑ होतरृ॒तस्य॒ होता॒ध्रुक्॥ १०.०६१.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६१.१४</summary>

उत- अपि च। भर्गो ह नाम- तेजः। यस्य- तस्य तेजसः। देवाः- देवताः। स्वर्न- स्वर्गे इव। 
त्रिषधस्थे- उपासकस्य दर्भासने। निषेदुः- निषीदन्ति। अग्निर्ह नाम- पावकः। उत- अपि च। 
जातवेदाः- जातविद्यः। होतः- देवाह्वातः। ऋतस्य- सत्यस्य। होता- आह्वाता सन्। अध्रुक्- 
अद्रोही सन्। नः- अस्माकं स्तुतीः। श्रुधि- शृणु॥१४॥
</details>

उ॒त त्या मे॒ रौद्रा॑वर्चि॒मन्ता॒ नास॑त्याविन्द्र गू॒र्तये॒ यज॑ध्यै। 
म॒नु॒ष्वद्वृ॒क्तब॑र्हिषे॒ ररा॑णा म॒न्दू हि॒तप्र॑यसा वि॒क्षु यज्यू॑॥ १०.०६१.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६१.१५</summary>

उत- अपि च। त्या- तौ। मे- मम। रौद्रौ- वेगगती। अर्चिमन्ता- प्रभावन्तौ। नासत्या- 
सत्यस्वरूपौ। इन्द्र- परमेश्वर। गूर्तये- स्तुतये। यजध्यै- यजनाय। भवेताम्। मनुष्वत्- 
अस्मत्पूर्वपुरुषेषु यथा तथा। वृख्नबर्हिषे- आस्तीर्णासन उपासके। रराणा- रममाणौ। मन्दू- 
आनन्दौ। हितप्रयसा- प्रेरितधनौ। विक्षु- प्रजासु। यज्यू- पूज्यौ भवतः॥१५॥
</details>

अ॒यं स्तु॒तो राजा॑ वन्दि वे॒धा अ॒पश्च॒ विप्र॑स्तरति॒ स्वसे॑तुः। 
स क॒क्षीव॑न्तं रेजय॒त्सो अ॒ग्निं ने॒मिं न च॒क्रमर्व॑तो रघु॒द्रु॥ १०.०६१.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६१.१६</summary>

अयम्- एषः। स्तुतः- शिष्टैरभिष्टुतः। राजा- रञ्जकः सोमः। वन्दि- स्तूयते। वेधाः- विधायकः। 
विप्रः- मेधावी। स्वसेतुः- आत्मसेतुः। अपः- जीवोदकधाराः। तरति। सः। कक्षीवन्तम्- 
मन्त्रवर्गसंपन्नं ध्यानभावनाश्रेणीसंपन्नं वा॥ रेजयत्- कम्पयति। रघुद्रु- लघुगतिम्। नेमिम्- 
नमनशीलम्। चक्रम्। अर्वतो न- अश्वा इव। अग्निम्। रेजयत्- कम्पयति॥१६॥
</details>

स द्वि॒बन्धु॑र्वैतर॒णो यष्टा॑ सब॒र्धुं धे॒नुम॒स्वं॑ दु॒हध्यै॑। 
सं यन्मि॒त्रावरु॑णा वृ॒ञ्ज उ॒क्थैर्ज्येष्ठे॑भिरर्य॒मणं॒ वरू॑थैः॥ १०.०६१.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६१.१७</summary>

यत्- यदा। उपासकः। मित्रावरुणा- स्नेहाधिदैवतमृताधिदैवतम्। अर्यमणम्- दानाधिदैवतम्। 
वरूथैः- वरैः। ज्येष्ठैः- मुख्यैः। उक्थैः- मन्त्रैः। सम्- सम्यक्। वृञ्जे - स्तौति। तदा। सः- 
असावग्निः। द्विबन्धुः- अभ्युदयनिःश्रेयसात्मकः। वैतरणः- विशेषेण तारयिता। यष्टा। अस्वम्- 
अदोग्ध्रीम्। धेनुम्- पृथिवीम्। सबर्धुं दुहध्यै- अमृतदोहनायाकरोत्॥१७॥
</details>

तद्ब॑न्धुः सू॒रिर्दि॒वि ते॑ धियं॒धा नाभा॒नेदि॑ष्ठो रपति॒ प्र वेन॑न्। 
सा नो॒ नाभि॑ पर॒मास्य वा॑ घा॒हं तत्प॒श्चा क॑ति॒थश्चि॑दास॥ १०.०६१.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६१.१८</summary>

तद्बन्धुः- तस्याः पृथिव्या बन्धुः। सूरिः- विद्वान्। दिवि- चिदाकाशे। धियंधाः- बुद्धिधारकः। 
नाभानेदिष्ठः- जगन्नाभिभूतात्मान्तिक उपासकः। प्र- प्रकर्षेण। वेनन्- कामयमानः। रपति- 
प्रवदति। सा- द्यौः। नः- अस्माकम्। अस्य- एतस्य सूर्यस्य। परमा- उत्कृष्टा। नाभिः- 
अधिष्ठानभूता। तत्पश्चा- तामनुसृत्य। अहम्। कतिथः- पूरकः। आस- अभवम्॥१८॥
</details>

इ॒यं मे॒ नाभि॑रि॒ह मे॑ स॒धस्थ॑मि॒मे मे॑ दे॒वा अ॒यम॑स्मि॒ सर्व॑। 
द्वि॒जा अह॑ प्रथम॒जा ऋ॒तस्ये॒दं धे॒नुर॑दुह॒ज्जाय॑माना॥ १०.०६१.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६१.१९</summary>

इयम्- एषा। मे- मम। नाभिः- बन्धिका अधिष्ठानम्। इह- अत्र। मे- मम। सधस्थम्- सदनम्। 
इमे- एते। मे- मम। देवाः। अयं सर्वः- इदं ब्रह्म। अस्मि- अहमस्मि। अह- किञ्च। ऋतस्य- 
सत्यस्य। प्रथमजाः- मुख्यजाः। द्विजाः- संस्कारैर्द्वितीयजन्मयुख्ना उपासका भवन्ति। जायमाना- 
सस्यादिभिर्जायमाना। धेनुः- गौः। इदम्- एतत्। अदुहत्॥१९॥
</details>

अधा॑सु म॒न्द्रो अ॑र॒तिर्वि॒भावाव॑ स्यति द्विवर्त॒निर्व॑ने॒षाट्। 
ऊ॒र्ध्वा यच्छ्रेणि॒र्न शिशु॒र्दन्म॒क्षू स्थि॒रं शे॑वृ॒धं सू॑त मा॒ता॥ १०.०६१.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६१.२०</summary>

अध- अथ। आसु- अप्सु जीवोदकधारासु। मन्द्रः- आनन्दकरः। अरतिः- विरख्नः। विभावा- 
द्युतिमान्। द्विवर्तनिः- अभ्युदयनिःश्रेयसात्मकमार्गयुख्नोग्निः। वनेषाट्- आश्रितेषु सहनशख्निभूतः।
अव स्यति- अवसन्नो भवति। ऊर्ध्वा श्रेणिः न- उत्कृष्टा कक्षेव भवति। शिशुः- उपासकानां 
वत्सभूतः। दन्- शत्रून् दमयति। मक्षु- क्षिप्रम्। माता- निर्माताग्निः। स्थिरम्- दृढम्। शेवृधम्- 
सुखम्। सूत- जनयति॥२०॥
</details>

अधा॒ गाव॒ उप॑मातिं क॒नाया॒ अनु॑ श्वा॒न्तस्य॒ कस्य॑ चि॒त्परे॑युः। 
श्रु॒धि त्वं सु॑द्रविणो न॒स्त्वं या॑ळाश्व॒घ्नस्य॑ वावृधे सू॒नृता॑भिः॥ १०.०६१.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६१.२१</summary>

अध- अथ। कस्यचित्। श्वान्तस्य- श्रान्तस्य। कनायाः- कमनीयायाः स्तुत्याः। उपमातिम्- 
अन्तिकभूतमिन्द्रम्। गावः- विद्याः। अनु परेयुः- अनुगच्छन्ति। नः- अस्माकं स्तुतीः। 
सुद्रविणः- शोभनधनः सन्। श्रुधि- शृणु। त्वम्। याट्- यज। आश्वघ्नस्य- प्राणरोधकस्य। अश्वः 
प्राणः श्रुतौ। सूनृताभिः- वाग्भिर्मन्त्रैरिति भावः। वावृधे- इन्द्रः प्रवृद्धो भवति॥२१॥
</details>

अध॒ त्वमि॑न्द्र वि॒द्ध्यस्मान्म॒हो रा॒ये नृ॑पते॒ वज्र॑बाहुः। 
रक्षा॑ च नो म॒घोन॑ पा॒हि सू॒रीन॑ने॒हस॑स्ते हरिवो अ॒भिष्टौ॑॥ १०.०६१.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६१.२२</summary>

अध- अनन्तरम्। त्वम्। इन्द्र- परमेश्वर। नृपते- राजन्। वज्रबाहुः- वज्रपाणिः सन्। महो राये- 
महत्यै सम्पदे प्रपन्नान्। अस्मान्- नः। विद्धि- जानीहि। मघोनः- हविष्मतः। नः- अस्मान्। 
रक्ष- पालय। सूरीन्- विदुषः। पाहि- रक्ष। हरिवः- आकर्षणशख्निभूताश्वयुख्न। ते- तव। अभीष्टौ- 
इच्छायाम्। अनेहसः- अपापाः स्याम॥२२॥
</details>

अध॒ यद्रा॑जाना॒ गवि॑ष्टौ॒ सर॑त्सर॒ण्युः का॒रवे॑ जर॒ण्युः। 
विप्र॒ प्रेष्ठ॒ स ह्ये॑षां ब॒भूव॒ परा॑ च॒ वक्ष॑दु॒त प॑र्षदेनान्॥ १०.०६१.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६१.२३</summary>

अध- अथ। गविष्टौ- चिद्रश्मिसम्पन्नौ। राजाना- मित्रावरुणौ। गच्छतः। सरण्युः- सरणशीलः। 
कारवे- साधकाय। जरण्युः- उपासनाकामः। विप्रः- मेधावी। श्रेष्ठः- उत्तमः। सः- असौ। एषाम्- 
एतेषाम्। बभूव- अभवत्। परा च वक्षत्- परावहतु। उत- अपि च। एनान्- एतान्। पर्षत्- 
पारयतु॥२३॥
</details>

अधा॒ न्व॑स्य॒ जेन्य॑स्य पु॒ष्टौ वृथा॒ रेभ॑न्त ईमहे॒ तदू॒ नु।
स॒र॒ण्युर॑स्य सू॒नुरश्वो॒ विप्र॑श्चासि॒ श्रव॑सश्च सा॒तौ॥ १०.०६१.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६१.२४</summary>

अध- अथ। अस्य- एतस्य। जेन्यस्य- जेतुः। पुष्टौ- पोषे। वृथा- अनायासेन। रेभन्तः- 
मन्त्रमुच्चारयन्तः। तत्। ईमहे- याचामहे। अस्य- एतस्यर्ताधिदैवतस्य वरुणस्य। सूनुः- पुत्रः। 
अश्वः- प्राणः। सरण्युः- सुखेन सरणशीलः। हे वरुण। श्रवसः- 
अतीन्द्रियश्रवणोपलक्षितदिव्यानुभूतेः। सातौ- लब्धौ। विप्रश्चासि- मेधाव्यसि॥२४॥
</details>

यु॒वोर्यदि॑ स॒ख्याया॒स्मे शर्धा॑य॒ स्तोमं॑ जुजु॒षे नम॑स्वान्। 
वि॒श्वत्र॒ यस्मि॒न्ना गिर॑ समी॒चीः पू॒र्वीव॑ गा॒तुर्दाश॑त्सू॒नृता॑यै॥ १०.०६१.२५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६१.२५</summary>

यदि- यदा। यस्मिन्। विश्वत्र- सर्वत्र। समीचीः- समीचीनाः। गिरः- वाचः सङ्गता भवन्ति। 
तस्मै। युवोः- युवयोः। सख्याय- सौहृदाय। अस्मे- अस्माकम्। शर्धाय- बलाय। नमस्वान्- 
नमनशील उपासकः। स्तोमम्- मन्त्रम्। जुजुषे- सेवते। तदा। पूर्वीव गातुः- पुराणी गतिरिव। 
सूनृतायै- प्रियहितभूतमन्त्राय। दाशत्- सुखं प्रयच्छतु॥२५॥
</details>

स गृ॑णा॒नो अ॒द्भिर्दे॒ववा॒निति॑ सु॒बन्धु॒र्नम॑सा सू॒क्तैः। 
वर्ध॑दु॒क्थैर्वचो॑भि॒रा हि नू॒नं व्यध्वै॑ति॒ पय॑स उ॒स्रिया॑याः॥ १०.०६१.२६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६१.२६</summary>

सः- असौ वरुणः ऋताधिदैवतम्। नमसा- नमस्कारेण। सूख्नैः- मन्त्रैः। गृणानः- स्तुतः। अद्भिः- 
जीवोदकधाराभिर्युख्नः। देववान्- द्योतकः। सुबन्धुः- शोभनबन्धुः। नूनम्- निश्चयेन। हि- खलु। 
उक्थैर्वचोभिः- मन्त्रैः। वर्धत्- वर्धताम्। उस्रियायाः- गोः पृथिव्याः। पयसः- रसप्राप्त्यै। अध्वा- 
धर्ममार्गेण। वि- विशेषेण। एति- गच्छति॥२६॥
</details>

त ऊ॒ षु णो॑ म॒हो य॑जत्रा भू॒त दे॑वास ऊ॒तये॑ स॒जोषा॑। 
ये वाजाँ॒ अन॑यता वि॒यन्तो॒ ये स्था नि॑चे॒तारो॒ अमू॑राः॥ १०.०६१.२७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६१.२७</summary>

ते- तादृशाः। यजत्राः- पूज्याः। देवासः- हे देवाः। नः- अस्माकम्। महः- महत्यै। ऊतये- 
रक्षायै। सजोषाः- सहृदयाः। भूत- भवत। वियन्तः- विविधं गच्छन्तः सन्तः। ये। वाजान्- 
अन्नानि। अनयत- आनयथ। ये। नेचेतारः- प्रज्ञावन्तः। अमूराः- ज्ञानिनः। स्थ- भवथ॥२७॥
</details>



