
६३ 
गयः प्लातः। विश्वे देवाः, १५-१६ पथ्या स्वस्तिः।  जगती, १५ त्रिष्टुब्वा, १६-१७ त्रिष्टुप्। 
प॒रा॒वतो॒ ये दिधि॑षन्त॒ आप्यं॒ मनु॑प्रीतासो॒ जनि॑मा वि॒वस्व॑तः। 
य॒याते॒र्ये न॑हु॒ष्य॑स्य ब॒र्हिषि॑ दे॒वा आस॑ते॒ ते अधि॑ ब्रुवन्तु नः॥ १०.०६३.०१ 
परावतः- श्रेष्ठस्थानात्। ये। आप्यम्- प्राप्यम्। दिधिषन्त- धारयन्ति। मनुप्रीतासः- 
मनुष्यप्रीताः। विवस्वतो जनिमा- आत्मसूर्योदयकारणभूताः। ये। देवाः। ययातेः- उद्यतस्य। यती 
प्रयत्ने। नहुष्यस्य- चित्तवृत्तिबन्धकस्य। णह बन्धने। बर्हिषि- दर्भासने चित्तासने वा। आसते- 
उपविशन्ति। ते। नः- अस्मदर्थम्। अधि ब्रुवन्तु॥१॥ 
विश्वा॒ हि वो॑ नम॒स्या॑नि॒ वन्द्या॒ नामा॑नि देवा उ॒त य॒ज्ञिया॑नि वः। 
ये स्थ जा॒ता अदि॑तेर॒द्भ्यस्परि॒ ये पृ॑थि॒व्यास्ते म॑ इ॒ह श्रु॑ता॒ हव॑म्॥ १०.०६३.०२ 
उत- अपि च। देवाः- हे देवताः। वः- युष्माकम्। यज्ञियानि- यज्ञार्हाः। विश्वा- सर्वे। नामानि- 
नामोपलक्षितमन्त्राः। नमस्यानि- नमस्कारार्हाः। वन्द्या- स्तुत्यर्हाः। भवन्ति। हि- खलु। ये। 
अदितेः- अखण्डप्रकृतेः। अद्भ्यस्परि- मूलशख्निधारातः। घनीभूतप्रकृतिरदितिः। 
धारारूपप्रकृतिरापः। जाताः- उत्पन्नाः। स्थ- भवथ। ये। पृथिव्याः- भूम्या उद्भूताः। ते- वयम्। 
मे- मम। हवम्- आह्वानम्। इह- अत्र। श्रुत- शृणुत॥२॥ 
येभ्यो॑ मा॒ता मधु॑म॒त्पिन्व॑ते॒ पय॑ पी॒यूषं॒ द्यौरदि॑ति॒रद्रि॑बर्हाः। 
उ॒क्थशु॑ष्मान्वृषभ॒रान्स्वप्न॑स॒स्ताँ आ॑दि॒त्याँ अनु॑ मदा स्व॒स्तये॑॥ १०.०६३.०३ 
येभ्यः। माता- जननी पृथिवी। मधुमत् पयः- मधुरं रसम्। पिन्वते- क्षरति। अदितिः- अखण्डा। 
अद्रिबर्हाः- मेघपरिवृढा। द्यौः। पीयुषम्- रसं क्षरति। तान्। उक्थशुष्मान्- मन्त्रबलान्। वृषभरान्- 
वृष्टेराहर्तॄन्। स्वप्नसः- सुकर्मणः। आदित्यान्- अखण्डप्रकृतिजान्। स्वस्तये- भद्राय। अनु मद- 
अनुस्तुहि॥३॥ 
नृ॒चक्ष॑सो॒ अनि॑मिषन्तो अ॒र्हणा॑ बृ॒हद्दे॒वासो॑ अमृत॒त्वमा॑नशुः।
ज्यो॒तीर॑था॒ अहि॑माया॒ अना॑गसो दि॒वो व॒र्ष्माणं॑ वसते स्व॒स्तये॑॥ १०.०६३.०४ 
अनिमिषन्तः नृचक्षसः- नृणां सततदर्शिनः। देवासः- देवाः। अर्हणा- परिचरणार्थम्। बृहत्- 
महत्। अमृतत्त्वम्। आनशुः- व्याप्नुवन्ति। ज्योतीरथाः- ज्योतिर्मयरथाः। अहिमायाः- 
अहन्तव्यप्रज्ञाः। अनागसः- अपापाः। स्वस्तये- लोकमङ्गळाय। दिवो वर्ष्माणम्- वृष्टिम्। वसते- 
अधिवसन्ति॥४॥ 
स॒म्राजो॒ ये सु॒वृधो॑ य॒ज्ञमा॑य॒युरप॑रिह्वृता दधि॒रे दि॒वि क्षय॑म्। 
ताँ आ वि॑वास॒ नम॑सा सुवृ॒क्तिभि॑र्म॒हो आ॑दि॒त्याँ अदि॑तिं स्व॒स्तये॑॥ १०.०६३.०५ 
ये। सम्राजः- राजानः। सुवृधः- सुष्ठु वर्धकाः। अपरिह्वृताः- विस्तीर्णाः। यज्ञम्- देवपूजां दानं 
सङ्गतिकरणं वा। आययुः- आगच्छन्ति। दिवि- चित्ताकाशे। क्षयं दधिरे- निवसन्ति। तान्। महः- 
महतः। आदित्यान्- अखण्डप्रकृतिजान्। अदितिम्- अखण्डप्रकृतिम्। स्वस्तये- मङ्गळाय। 
नमसा- नमस्कारेण। सुवृख्निभिः- मन्त्रैः। आ विवास- परिचर॥५॥ 
को व॒ स्तोमं॑ राधति॒ यं जुजो॑षथ॒ विश्वे॑ देवासो मनुषो॒ यति॒ ष्ठन॑। 
को वो॑ऽध्व॒रं तु॑विजाता॒ अरं॑ कर॒द्यो न॒ पर्ष॒दत्यंह॑ स्व॒स्तये॑॥ १०.०६३.०६ 
यम्। जुजोषथ- सेवध्वे। स्तोमम्- तं मन्त्रम्। कः। वः- युष्मभ्यम्। राधति- संसाधयति। राध 
संसिद्धौ। यति- कति। विश्वे देवासो मनुषः- विद्वांसो विश्वे देवाः। स्थन- भवथ। यः। नः- 
अस्मान्। अंहः- पापात्। स्वस्तये- मङ्गळाय। पर्षत्- तारयति। वः- तं युष्माकम्। अध्वरम्- 
ध्वररहितं शुभं कर्म। तुविजाताः- बहुधा जाताः। कः। अरं करत्- अलङ्करोति॥६॥ 
येभ्यो॒ होत्रां॑ प्रथ॒मामा॑ये॒जे मनु॒ समि॑द्धाग्नि॒र्मन॑सा स॒प्त होतृ॑भिः। 
त आ॑दित्या॒ अभ॑यं॒ शर्म॑ यच्छत सु॒गा न॑ कर्त सु॒पथा॑ स्व॒स्तये॑॥ १०.०६३.०७ 
येभ्यः। मनुः- विद्वान्। मन ज्ञाने। समिद्धाग्निः- सज्जीकृतपावक उद्यतसत्क्रतुयुख्न इत्याध्यात्मिके। 
मनसा- ध्यानेन। सप्त होतृभिः- भूर्भुवरादिसप्तभूमिकासहितोपासकैः। प्रथमाम्- मुख्याम्। होत्राम्- 
इळां वाग्देवताम्। होत्राशब्दो वाङ्नामसु पठितः। आयेजे- यजते। ते- तादृशा यूयम्। आदित्याः-
अखण्डप्रकृतिजाः। अभयम्- भीतिरहितम्। शर्म- भद्रम्। यच्छत- दत्त। नः- अस्मदर्थम्। 
सुपथा- शोभनमार्गान्। सुगा- सुगम्यान्। स्वस्तये- मङ्गळाय। कर्त- कुरुत॥७॥ 
य ईशि॑रे॒ भुव॑नस्य॒ प्रचे॑तसो॒ विश्व॑स्य स्था॒तुर्जग॑तश्च॒ मन्त॑वः। 
ते न॑ कृ॒तादकृ॑ता॒देन॑स॒स्पर्य॒द्या दे॑वासः पिपृता स्व॒स्तये॑॥ १०.०६३.०८ 
ये। प्रचेतसः- प्रकर्षचित्तसम्पन्नाः। मन्तवः- मननशीलाः। विश्वस्य- सर्वस्य। स्थातुः- 
स्थावरस्य। जगतः- जङ्गमस्य। भुवनस्य- लोकस्य। ईशिरे- ईशनशीलाः। ते। देवासः- देवाः। 
स्वस्तये- मङ्गळाय। नः- अस्मान्। कृताकृतात्- कायिकमानसयोः। एनसः- पापयोः। पिपृत- 
पारयत॥८॥ 
भरे॒ष्विन्द्रं॑ सु॒हवं॑ हवामहेंऽहो॒मुचं॑ सु॒कृतं॒ दैव्यं॒ जन॑म्। 
अ॒ग्निं मि॒त्रं वरु॑णं सा॒तये॒ भगं॒ द्यावा॑पृथि॒वी म॒रुत॑ स्व॒स्तये॑॥ १०.०६३.०९ 
भरेषु- हव्यनिर्वाहेषु। सुहवम्- शोभनाह्वानम्। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। हवामहे- आह्वयामः। 
अहोमुचम्- पापघ्नम्। सुकृतम्- पुण्यम्। दैव्यं जनम्। हवामहे। अग्निम्- सर्वभूतहितक्रतुम्। 
मित्रम्- स्नेहाधिदैवतम्। वरुणम्- ऋताधिदैवतम्। भगम्- सौभाग्याधिदैवतम्। द्यावापृथिवी- 
द्यावापृथिव्यौ। मरुतः- प्राणविशेषान्। स्वस्तये- मङ्गळाय। सातये- सम्भजनाय। हवामहे- 
आह्वयामः॥९॥ 
सु॒त्रामा॑णं पृथि॒वीं द्याम॑ने॒हसं॑ सु॒शर्मा॑ण॒मदि॑तिं सु॒प्रणी॑तिम्। 
दैवीं॒ नावं॑ स्वरि॒त्रामना॑गस॒मस्र॑वन्ती॒मा रु॑हेमा स्व॒स्तये॑॥ १०.०६३.१० 
सुत्रामाणम्- सुष्ठु त्रायन्तीम्। पृथिवीम्- पृथुलाम्। द्याम्- दीप्ताम्। अनेहसम्- अदोषाम्। 
सुशर्माणम्- मङ्गळाम्। सुप्रणीतिम्- सुष्ठु नयनशीलाम्। अनागसम्- अपापाम्। अस्रवन्तीम्- 
अपतिताम्। स्वरित्रां अदितिं दैवीं नावम्- अखण्डप्रकृत्याख्यदिव्यनौकाम्। स्वस्तये- मङ्गळाय। 
आरुहेम॥१०॥ 
विश्वे॑ यजत्रा॒ अधि॑ वोचतो॒तये॒ त्राय॑ध्वं नो दु॒रेवा॑या अभि॒ह्रुत॑।
स॒त्यया॑ वो दे॒वहू॑त्या हुवेम शृण्व॒तो दे॑वा॒ अव॑से स्व॒स्तये॑॥ १०.०६३.११ 
विश्वे- सर्वे। यजत्राः- पूज्या देवाः। ऊतये- रक्षायै। अधि वोचत- अधिब्रूत। अभिह्रुतः-
कुटिलायाः। दुरेवायाः- दुर्गतेः। नः- अस्मान्। त्रायध्वम्- रक्षत। स्वस्तये- मङ्गळाय। अवसे- 
रक्षायै। शृण्वतः- अस्मन्मन्त्रान् शृण्वतः। देवाः- हे देवाः। वः- युष्मान्। सत्यया- 
आर्जवभावयुख्नेन। देवहूत्या- देवाह्वानेन। हुवेम- आह्वयामः॥११॥ 
अपामी॑वा॒मप॒ विश्वा॒मना॑हुति॒मपारा॑तिं दुर्वि॒दत्रा॑मघाय॒तः। 
आ॒रे दे॑वा॒ द्वेषो॑ अ॒स्मद्यु॑योतनो॒रु ण॒ शर्म॑ यच्छता स्व॒स्तये॑॥ १०.०६३.१२ 
अमीवाम्- रोगदिकम्। अप- अपगमयत। विश्वां अनाहुतिम्- सर्वां 
देवानामनाह्वानबुद्धिमपगमयत। अरातिम्- शत्रुमपगमयत। दुर्विदत्राम्- लोभमपाकुरुत। 
अघायतः- पापेच्छामपाकुरुत। देवाः- हे देवताः। द्वेषः- द्वेषम्। अस्मत्- अस्मत्तः। आरे- दूरे। 
युयोतन- पृथक्कुरुत। नः- अस्मभ्यम्। स्वस्तये- सुभावाय। उरु- विस्तीर्णम्। शर्म- मङ्गळम्। 
यच्छत- दत्त॥१२॥ 
अरि॑ष्ट॒ स मर्तो॒ विश्व॑ एधते॒ प्र प्र॒जाभि॑र्जायते॒ धर्म॑ण॒स्परि॑। 
यमा॑दित्यासो॒ नय॑था सुनी॒तिभि॒रति॒ विश्वा॑नि दुरि॒ता स्व॒स्तये॑॥ १०.०६३.१३ 
यम्। आदित्यासः- अखण्डप्रकृतिजा देवाः। सुनीतिभिः। स्वस्तये- भद्राय। विश्वानि दुरिता- 
सर्वाणि पापानि दुःखानि वा। अति- अतिक्रम्य। नयथ। सः। मर्तः- मनुष्यः। विश्वः- सर्वः। 
अरिष्टः- अहिंसितः। एधते- वर्धते। धर्मणस्परि- धर्माधारेण। प्रजाभिः- शोभनसन्तत्या। प्र 
जायते॥१३॥ 
यं दे॑वा॒सोऽव॑थ॒ वाज॑सातौ॒ यं शूर॑साता मरुतो हि॒ते धने॑। 
प्रा॒त॒र्यावा॑णं॒ रथ॑मिन्द्र सान॒सिमरि॑ष्यन्त॒मा रु॑हेमा स्व॒स्तये॑॥ १०.०६३.१४ 
देवासः- हे देवाः। वाजसातये- संपल्लब्धये। यम्। अवथ- रक्षथ। यम्। शूरसाता- शूरलब्धये। 
धने। हिते- निहिते। मरुतः- प्राणविशेषा वायुविशेषा वा। अवथ- रक्षथ। तम्। अरिष्यन्तम्-
अहिंसितम्। प्रातर्यवाणम्- उषस्यागच्छन्तम्। विद्यायामागच्छन्तमित्याध्यात्मिके। सानसिम्- 
सम्भजनशीलम्। रथम्- ऋताख्यं लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकम्। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं 
रथः। इन्द्र- परमेश्वर। स्वस्तये। आरुहेम॥१४॥ 
स्व॒स्ति न॑ प॒थ्या॑सु॒ धन्व॑सु स्व॒स्त्यप्सु वृ॒जने॒ स्व॑र्वति। 
स्व॒स्ति न॑ पुत्रकृ॒थेषु॒ योनि॑षु स्व॒स्ति रा॒ये म॑रुतो दधातन॥ १०.०६३.१५ 
धन्वसु पथ्यासु- मरुधन्वमार्गेषु। नः- अस्माकम्। स्वस्ति। अप्सु- उदके। स्वस्ति। वृजने- 
दुःखे युद्धे वा। स्वस्ति। स्वर्वति- तेजसि स्वस्ति। पुचकृथेषु योनिषु- पुत्रजननेषु। स्वस्ति। 
मरुतः- हे प्राणविशेषाः। राये- सम्पदे। स्वस्ति। दधातन- धत्त॥१५॥ 
स्व॒स्तिरिद्धि प्रप॑थे॒ श्रेष्ठा॒ रेक्ण॑स्वत्य॒भि या वा॒ममेति॑। 
सा नो॑ अ॒मा सो अर॑णे॒ नि पा॑तु स्वावे॒शा भ॑वतु दे॒वगो॑पा॥ १०.०६३.१६ 
श्रेष्ठा- उत्तमा। रेक्णवती- सम्पद्वती। अभि- आभिमुख्येन। या। वामम्- वननीयं प्रति। एति- 
सरति। सा पृथिवी। प्रपथे- प्रकर्षमार्गाय। स्वस्तिः- मङ्गळं भवतु। सा- पृथिवी। नः- अस्माकम्। 
अमा- सुसदनम्। सो- सा। अरणे- शरणे। नि- नितराम्। पातु- रक्षतु। देवगोपा- देवगुप्ता 
देवरक्षका वा। स्वावेशा- सुष्ठु वासयोग्या। भवतु- अस्तु॥१६॥ 
ए॒वा प्ल॒तेः सू॒नुर॑वीवृधद्वो॒ विश्व॑ आदित्या अदिते मनी॒षी। 
ई॒शा॒नासो॒ नरो॒ अम॑र्त्ये॒नास्ता॑वि॒ जनो॑ दि॒व्यो गये॑न॥ १०.०६३.१७ 
एव- एवम्।ईशानासः- ईश्वराः। नरः- नेतारः। विश्वे आदित्याः- हे सर्वे अखण्डप्रकृतिजाः। 
अदिते- अखण्डप्रकृते। मनीषी- मेधावी। प्लुतेः सूनुः- बन्धेभ्यः प्लवनेन जातः। मुख्न इति भावः। 
प्लवनं प्लुतिः। वः- युष्मान्। अवीवृधत्- वर्धितवान्। अमर्त्येन गयेन - अमरणसम्पदा। दिव्यो 
जनः। अस्तावि- स्तुतः॥१७॥ 
 


