
६५ 
वसुकर्णो वासुक्रः। विश्वे देवाः।  जगती, १५ त्रिष्टुप्। 
अ॒ग्निरिन्द्रो॒ वरु॑णो मि॒त्रो अ॑र्य॒मा वा॒युः पू॒षा सर॑स्वती स॒जोष॑सः। 
आ॒दि॒त्या विष्णु॑र्म॒रुत॒ स्व॑र्बृ॒हत्सोमो॑ रु॒द्रो अदि॑ति॒र्ब्रह्म॑ण॒स्पति॑॥ १०.०६५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६५.०१</summary>

अग्निः- पावकः सर्वभूतहितक्रतुः। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। वरुणः- ऋताधिदेवता। मित्रः- 
स्नेहाधिदेवता। अर्यमा- सौशील्याधिदेवता। वायुः- प्राणः। पूषा- पोषक आत्मा। सरस्वती- 
चोदनाधिदेवता। सजोषसः- सहृदयाः। आदित्याः- अखण्डप्रकृतिजाः। विष्णुः- सर्वव्यापी 
सर्वान्तरात्मा। मरुतः- प्राणविशेषाः। बृहत् स्वः- द्यौः। सोमः- रसः। रुद्रः- वेगाधिदेवता। 
अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। ब्रह्मणस्पतिः- मेधाधिदेवता॥१॥
</details>

इ॒न्द्रा॒ग्नी वृ॑त्र॒हत्ये॑षु॒ सत्प॑ती मि॒थो हि॑न्वा॒ना त॒न्वा॒ समो॑कसा। 
अ॒न्तरि॑क्षं॒ मह्या प॑प्रु॒रोज॑सा॒ सोमो॑ घृत॒श्रीर्म॑हि॒मान॑मी॒रय॑न्॥ १०.०६५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६५.०२</summary>

मिथः- परस्परम्। तन्वा- स्वदेहेन। हिन्वाना- प्रेरयन्तौ। वृत्रहत्येषु- आवरणभेदने। सत्पती- 
सतः पालकौ। समोकसा- समानस्थानौ। इन्द्राग्नी। घृतश्रीः- ज्योतिःसम्पद्वान्। महिमानम्- 
स्वमाहात्म्यम्। ईरयन्- उद्गमयन्। सोमः- रसाधिदेवः। महि- बृहत्। अन्तरिक्षम्- 
द्यावापृथिव्योर्मध्यदेशमित्याधिभौतिके। प्राणमयकोशमित्याध्यात्मिके। ओजसा- तेजसा। आ 
पप्रुः- आपूरयन्ति॥२॥
</details>

तेषां॒ हि म॒ह्ना म॑ह॒ताम॑न॒र्वणां॒ स्तोमाँ॒ इय॑र्म्यृत॒ज्ञा ऋ॑ता॒वृधा॑म्। 
ये अ॑प्स॒वम॑र्ण॒वं चि॒त्ररा॑धस॒स्ते नो॑ रासन्तां म॒हये॑ सुमि॒त्र्याः॥ १०.०६५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६५.०३</summary>

ऋतज्ञाः- धर्मज्ञः सन्। ऋतावृधाम्- सत्यवर्धकानाम्। अनर्वणाम्- असाधारणप्राणानाम्। 
महताम्- महात्मनाम्। तेषाम्। स्तोमान्- मन्त्रान्। मह्ना- माहात्म्येन। इयर्मि- प्रेरयामि। ये। 
चित्रराधसः- असाधारणसम्पद्वन्तः। सुमित्र्याः- शोभनसुहृदः। अप्सम्- जीवोदकवन्तम्।
अर्णवम्- हृत्समुद्रम्। भूषयन्ति। ते। नः- अस्मभ्यम्। महये- वृद्धये। रासन्ताम्- वरं 
प्रयच्छन्तु॥३॥
</details>

स्व॑र्णरम॒न्तरि॑क्षाणि रोच॒ना द्यावा॒भूमी॑ पृथि॒वीं स्क॑म्भु॒रोज॑सा। 
पृ॒क्षा इ॑व म॒हय॑न्तः सुरा॒तयो॑ दे॒वाः स्त॑वन्ते॒ मनु॑षाय सू॒रय॑॥ १०.०६५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६५.०४</summary>

स्वर्णरम्- स्वर्गस्थं सूर्यम्। रोचना- द्युतिमयानि। अन्तरिक्षाणि। द्यावाभूमी। पृथिवीम्- भूमिम्। 
ओजसा- बलेन। स्कम्भुः- धारयन्ति। पृक्षा इव- पर्चयन्त इव। महयन्तः- पूजयन्तः। सुरातयः- 
शोभनदानाः। सूरयः- विद्वांसः। देवाः। मनुषाय- मनुष्यहिताय। स्तवन्ते- स्तूयन्ते॥४॥
</details>

मि॒त्राय॑ शिक्ष॒ वरु॑णाय दा॒शुषे॒ या स॒म्राजा॒ मन॑सा॒ न प्र॒युच्छ॑तः। 
ययो॒र्धाम॒ धर्म॑णा॒ रोच॑ते बृ॒हद्ययो॑रु॒भे रोद॑सी॒ नाध॑सी॒ वृतौ॑॥ १०.०६५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६५.०५</summary>

या- यौ। सम्राजा- नृपौ। मनसा- चित्तेन। न प्रयुच्छतः- न प्रमाद्यतः। ययोः। धाम- स्थानम्। 
बृहत्- महत्। धर्मणा- धर्मेण। रोचते- प्रकाशते। ययोः- ययोरनुग्रहेण। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। 
नाधसी- समृद्धे। वृतौ- वर्तमाने। तयोः। मित्राय- स्नेहाधिदैवताय। दाशुषे- दात्रे। वरुणाय- 
ऋताधिदैवताय। शिक्ष- प्रयच्छ॥५॥
</details>

या गौर्व॑र्त॒निं प॒र्येति॑ निष्कृ॒तं पयो॒ दुहा॑ना व्रत॒नीर॑वा॒रत॑। 
सा प्र॑ब्रुवा॒णा वरु॑णाय दा॒शुषे॑ दे॒वेभ्यो॑ दाशद्ध॒विषा॑ वि॒वस्व॑ते॥ १०.०६५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६५.०६</summary>

या। व्रतनीः- धर्मनेत्री। पयो दुहाना। गौः- भूमिः। निष्कृतम्- संस्कृतम्। वर्तनिम्- स्वमार्गम्। 
अवारतः- केनाप्यनिवारिता। पर्येति- परिभ्रमति। सा। दाशुषे- दात्रे। वरुणाय- ऋताधिदैवताय। 
प्रब्रुवाणा- स्तुतिं कुर्वाणा। देवेभ्यः- देवताभ्यः। विवस्वते- परिचरते। हविषा- हव्यसाधनम्। 
दाशत्- प्रयच्छतु॥६॥
</details>

दि॒वक्ष॑सो अग्निजि॒ह्वा ऋ॑ता॒वृध॑ ऋ॒तस्य॒ योनिं॑ विमृ॒शन्त॑ आसते। 
द्यां स्क॑भि॒त्व्य१प आ च॑क्रु॒रोज॑सा य॒ज्ञं ज॑नि॒त्वी त॒न्वी॒ नि मा॑मृजुः॥ १०.०६५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६५.०७</summary>

दिवक्षसः- दिवं व्याप्नुवन्तः। अग्निजिह्वाः- अग्निमुखाः। ऋतावृधः- धर्मवर्धकाः। ऋतस्य- धर्मस्य। 
योनिम्- सदनम्। विमृशन्तः- विचारयन्तः। आसते- सन्ति। द्याम्। स्कभित्वी- धारयन्तः। 
ओजसा। अपः- मूलशख्निधाराः। आ चक्रुः। तन्वी- स्वदेहे। यज्ञम्- देवपूजां सङ्गतिकरणं दानम्। 
जनित्वा- रचयित्वा। नि- नितराम्। मामृजुः- शोधयन्ति॥७॥
</details>

प॒रि॒क्षिता॑ पि॒तरा॑ पूर्व॒जाव॑री ऋ॒तस्य॒ योना॑ क्षयत॒ समो॑कसा। 
द्यावा॑पृथि॒वी वरु॑णाय॒ सव्र॑ते घृ॒तव॒त्पयो॑ महि॒षाय॑ पिन्वतः॥ १०.०६५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६५.०८</summary>

परिक्षिता- परितो निवसन्तौ। पूर्वजावरी- सनातनौ। समोकसा- समानस्थानौ। पितरौ। ऋतस्य 
योना- सत्यसदने। क्षयतः- निवसतः। सव्रते- समानधर्मे। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। 
वरुणाय- ऋताधिदैवताय। महिषाय- महात्मने। घृतवत् पयः- द्युतिमत्सारम्। पिन्वतः- 
सिञ्चतः॥८॥
</details>

प॒र्जन्या॒वाता॑ वृष॒भा पु॑री॒षिणे॑न्द्रवा॒यू वरु॑णो मि॒त्रो अ॑र्य॒मा। 
दे॒वाँ आ॑दि॒त्याँ अदि॑तिं हवामहे॒ ये पार्थि॑वासो दि॒व्यासो॑ अ॒प्सु ये॥ १०.०६५.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६५.०९</summary>

पर्जन्यावाता- वायुपर्जन्यौ। वृषभा- वर्षकौ। पुरीषिणा- उदकवन्तौ। इन्द्रवायू- ईशनाधिदेवता 
प्राणाधिदेवता च। वरुणः- ऋताधिदेवता। मित्रः- स्नेहाधिदेवता च। अर्यमा- आर्यशीलाधिदेवता। 
ये। पार्थिवासः- भूमिस्थाः। दिव्यासः- नभस्थाः। अप्सु ये- अन्तरिक्षस्थाः। तान्। आदित्यान्- 
अखण्डप्रकृतिजान्। देवान्। अदितिम्- अखण्डप्रकृतिम्। हवामहे- आह्वयामः॥ ९॥
</details>

त्वष्टा॑रं वा॒युमृ॑भवो॒ य ओह॑ते॒ दैव्या॒ होता॑रा उ॒षसं॑ स्व॒स्तये॑। 
बृह॒स्पतिं॑ वृत्रखा॒दं सु॑मे॒धस॑मिन्द्रि॒यं सोमं॑ धन॒सा उ॑ ईमहे॥ १०.०६५.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६५.१०</summary>

त्वष्टारम्- तनूकरणदैवतम्। यः। ऋभवः- ऋभून् चित्किरणान्। ओहते- आवहति। तम्। वायुम्- 
प्राणम्। दैव्या होतारा- दिव्यावाहूतव्यौ मित्रावरुणौ। उषसम्- उदयदेवतां विद्याम्। वृत्रखादम्- 
आवरणभेत्तारम्। सुमेधसम्- शोभनमेधासम्पन्नम्। बृहस्पतिम्- मेधाधिदैवतम्। इन्द्रियं सोमम्-
इन्द्रानन्दकरं रसम्। धनसाः- धनं सम्भजमानाः सन्तः। स्वस्तये- मङ्गळाय। ईमहे- 
याचामहे॥१०॥
</details>

ब्रह्म॒ गामश्वं॑ ज॒नय॑न्त॒ ओष॑धी॒र्वन॒स्पती॑न्पृथि॒वीं पर्व॑ताँ अ॒पः। 
सूर्यं॑ दि॒वि रो॒हय॑न्तः सु॒दान॑व॒ आर्या॑ व्र॒ता वि॑सृ॒जन्तो॒ अधि॒ क्षमि॑॥ १०.०६५.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६५.११</summary>

ब्रह्म- मन्त्रम्। गाम्- रश्मिम्। अश्वम्- प्राणम्। ओषधीः। वनस्पतीन्। पृथिवीम्- भूमिम्। 
पर्वतान्- गिरीन्। अपः- उदकानि। जनयन्तः- सृजन्तः सन्तः। सुदानवः- शोभनदायकाः। सूर्यं- 
सवितारम्। दिवि- नभसि। रोहयन्तः- उद्गमयन्तः। क्षमि अधि- अधिभूमि। आर्या व्रता- 
वैदिकधर्मान्। विसृजन्तः॥११॥
</details>

भु॒ज्युमंह॑सः पिपृथो॒ निर॑श्विना॒ श्यावं॑ पु॒त्रं व॑ध्रिम॒त्या अ॑जिन्वतम्। 
क॒म॒द्युवं॑ विम॒दायो॑हथुर्यु॒वं वि॑ष्णा॒प्वंविश्व॑का॒याव॑ सृजथः॥ १०.०६५.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६५.१२</summary>

अश्विना- प्राणेशनशत्तयधिदैवते। भुज्युम्- भोख्नारमुपासकम्। अंहसः- पापात्। निः पिपृथः- 
निष्पारयथः। वध्रिमत्याः- शुष्कभूताया अशख्नायाः। पुत्रम्। श्यावम्- विवर्णं खिन्नमिति भावः। 
अजिन्वतम्- अप्रीणयतम्। युवम्- युवाम्। विमदाय- मदरहितायोपासकाय। कमद्युवम्- 
कमनीयदीप्तिम्। ऊहथुः- प्रापयथः। विष्णाप्वम्- वैष्णवं पदम्। सर्वव्यापी परमात्मा विष्णुर्विष्णो 
वा। तदाप्तिर्विष्णाप्वः। विश्वकाय- विश्वं विष्णुरिति द्रष्ट्रे। अव सृजाथः- अदत्तम्॥१२॥
</details>

पावी॑रवी तन्य॒तुरेक॑पाद॒जो दि॒वो ध॒र्ता सिन्धु॒राप॑ समु॒द्रिय॑। 
विश्वे॑ दे॒वास॑ शृणव॒न्वचां॑सि मे॒ सर॑स्वती स॒ह धी॒भिः पुरं॑ध्या॥ १०.०६५.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६५.१३</summary>

पावीरवी- आयुधवती। पविः शल्यो भवति यद्विपुनाति कायमित्यादि निरुख्नमनुसन्धेयमिति 
सायणः। तन्यतुः- स्तनयित्री। एकपात्- असहायः। दिवो धर्ता- स्वर्गधारकः। अजः- 
जन्मरहितो हिरण्यगर्भः। समुद्रियः सिन्धुः- हृदयमित्याध्यात्मिके। आपः- उदकानि। 
मूलशख्निधारा इत्याध्यात्मिके। पुरंध्या- पुरुधारणावती। सरस्वती- चोदनाधिदेवता। धीभिः सह। 
विश्वे देवासः- सर्वे देवाः। मे- मम। वचांसि- मन्त्रान्। शृणवन्- शृण्वन्तु॥१३॥
</details>

विश्वे॑ दे॒वाः स॒ह धी॒भिः पुरं॑ध्या॒ मनो॒र्यज॑त्रा अ॒मृता॑ ऋत॒ज्ञाः। 
रा॒ति॒षाचो॑ अभि॒षाच॑ स्व॒र्विद॒ स्वर्गिरो॒ ब्रह्म॑ सू॒क्तं जु॑षेरत॥ १०.०६५.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६५.१४</summary>

पुरंध्या- पुरुधारणया युख्नाः। विश्वे देवाः। धीभिः सह- प्रज्ञाभिः सह। मनोर्यजत्राः- मनुष्यस्य 
उपास्याः। अमृताः- अमरणधर्माणः। ऋतज्ञाः- प्रकृतिनियतिज्ञाः। रातिषाचः- दानं 
सम्भजमानाः। अभिषाचः- अभिसङ्गताः। स्वर्विदः- स्वर्गज्ञाः। स्वर्गिरः- शोभनमन्त्राः। ब्रह्म- 
वृद्धम्। सूख्नम्- मन्त्रम्। जुषेरत- सेवन्ताम्॥१४॥
</details>

दे॒वान्वसि॑ष्ठो अ॒मृता॑न्ववन्दे॒ ये विश्वा॒ भुव॑ना॒भि प्र॑त॒स्थुः। 
ते नो॑ रासन्तामुरुगा॒यम॒द्य यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ १०.०६५.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६५.१५</summary>

ये। विश्वा भुवना- सर्वान् लोकान्। अभि प्रतस्थुः- अभितः प्रकर्षेण तिष्ठन्ति। तान्। देवान्। 
अमृतान्।  वसिष्ठः- वरिष्ठ उपासकः। ववने- नमस्करोति स्तौति च। ते। नः- अस्मभ्यम्। अद्य- 
इदानीम्। उरुगायम्- विष्णुम्। रासन्ताम्- प्रयच्छन्तु। यूयम्- भवन्तः। स्वस्तिभिः- मङ्गळैः। 
नः- अस्मान्। सदा- सततम्। पात- पान्तु॥१५॥
</details>

 


