
६६ 
वसुकर्णो वासुक्रः।  विश्वे देवाः। जगती, १५ त्रिष्टुप् 
दे॒वान्हु॑वे बृ॒हच्छ्र॑वसः स्व॒स्तये॑ ज्योति॒ष्कृतो॑ अध्व॒रस्य॒ प्रचे॑तसः। 
ये वा॑वृ॒धुः प्र॑त॒रं वि॒श्ववे॑दस॒ इन्द्र॑ज्येष्ठासो अ॒मृता॑ ऋता॒वृध॑॥ १०.०६६.०१ 
ये। विश्ववेदसः- सर्वज्ञाः। इन्द्रज्येष्ठासः- इन्द्रमुख्याः। अमृताः- अमृतस्वरूपाः। ऋतावृधः- 
सत्यवर्धकाः। ये। प्रतरम्- अत्यन्तम्। वावृधुः- वर्धन्ते। तान्। बृहच्छ्रवसः- अतीन्द्रियश्रवणान्। 
ज्योतिष्कृतः- ज्ञानकरान्। अध्वरस्य- ध्वररहितस्य मार्गभूतस्योपासनस्य। प्रचेतसः- 
प्रकर्षप्रज्ञाभूतान्। देवान्। स्वस्तये- मङ्गळाय। हुवे- आह्वये॥१॥ 
इन्द्र॑प्रसूता॒ वरु॑णप्रशिष्टा॒ ये सूर्य॑स्य॒ ज्योति॑षो भा॒गमा॑न॒शुः। 
म॒रुद्ग॑णे वृ॒जने॒ मन्म॑ धीमहि॒ माघो॑ने य॒ज्ञं ज॑नयन्त सू॒रय॑॥ १०.०६६.०२ 
इन्द्रप्रसूताः- इन्द्रप्रेरिताः। वरुणप्रशिष्टाः- वरुणानुशिष्टाः। सूर्यस्य ज्योतिषः- ज्ञानस्य। भागम्। 
आनशुः- व्याप्नुवन्ति। ते। सूरयः- विद्वांसः। यज्ञम्- देवपूजां दानं सङ्गतिकरणम्। जनयन्त- 
उत्पादयन्ति। वृजने- शत्रुच्छेदके। माघोने- इन्द्रसम्बन्धिनि। मरुद्गणे- प्राणगणे। मन्म धीमहि- 
ध्यानं स्थापयामः॥२॥ 
इन्द्रो॒ वसु॑भि॒ परि॑ पातु नो॒ गय॑मादि॒त्यैर्नो॒ अदि॑ति॒ शर्म॑ यच्छतु। 
रु॒द्रो रु॒द्रेभि॑र्दे॒वो मृ॑ळयाति न॒स्त्वष्टा॑ नो॒ ग्नाभि॑ सुवि॒ताय॑ जिन्वतु॥ १०.०६६.०३ 
इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। वसुभिः- चित्तवृत्तिस्तम्भकारकशख्निभिः। वसु स्तम्भे। नः- अस्माकम्। 
गयम्- सामगानम्। परि पातु- अभिरक्षतु। आदित्यैः- अखण्डप्रकृतिजैः। अदितिः- 
अखण्डप्रकृतिः। नः- अस्मभ्यम्। शर्म- मङ्गळम्। यच्छतु- ददातु। देवः। रुद्रः- वेगाधिदेवता। 
रुद्रेभिः- मरुद्भिः प्राणविशेषैः। नः- अस्मान्। मृळयाति- आनन्दयति। त्वष्टा- तनूकरणदेवता 
सूर्यः। ग्नाभिः- स्वशख्निभिः। नः- अस्मान्। सुविताय- सुखाय। जिन्वतु-प्रीणयतु॥३॥ 
अदि॑ति॒र्द्यावा॑पृथि॒वी ऋ॒तं म॒हदिन्द्रा॒विष्णू॑ म॒रुत॒ स्व॑र्बृ॒हत्।
दे॒वाँ आ॑दि॒त्याँ अव॑से हवामहे॒ वसू॑न्रु॒द्रान्स॑वि॒तारं॑ सु॒दंस॑सम्॥ १०.०६६.०४ 
अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। महत्- बृहती। ऋतम्- प्रकृतिनियतिः। 
इन्द्राविष्णू। मरुतः- प्राणविशेषाः। स्वर्बृहत्- महती द्यौः। देवान्- द्योतनशीलान्। आदित्यान्- 
अखण्डप्रकृतिजान्। वसून्- सम्पद्भूतान्। रुद्रान्- वेगाधिदैवतानि। सुदंससम्- सुदर्शनम्। 
सवितारम्- आत्मसूर्यम्। अवसे- रक्षायै। हवामहे- आह्वयामः॥४॥ 
सर॑स्वान्धी॒भिर्वरु॑णो धृ॒तव्र॑तः पू॒षा विष्णु॑र्महि॒मा वा॒युर॒श्विना॑। 
ब्र॒ह्म॒कृतो॑ अ॒मृता॑ वि॒श्ववे॑दस॒ शर्म॑ नो यंसन्त्रि॒वरू॑थ॒मंह॑सः॥ १०.०६६.०५ 
सरस्वान्- प्रवाहवान्। धृतव्रतः- नियतिस्थः। वरुणः- ऋताधिदेवता। पूषा- पोषकः। विष्णुः- 
सर्वव्यापी सर्वान्तर्यामी। महिमा- महात्मा। वायुः- प्राणः। अश्विना- प्राणेशौ। ब्रह्मकृतः- 
मेधाकृतः। अमृताः- अमरणधर्माणः। विश्ववेदसः- सर्वज्ञाः। धीभिः- प्रज्ञाभिः। नः- अस्मान्। 
अंहसः- अघादुद्धृत्य। त्रिवरूथम्- भूर्भुवःसुवराख्यकक्षात्रयसम्पन्नम्। शर्म- मङ्गळम्। यंसन्- 
यच्छतु॥५॥ 
वृषा॑ य॒ज्ञो वृष॑णः सन्तु य॒ज्ञिया॒ वृष॑णो दे॒वा वृष॑णो हवि॒ष्कृत॑। 
वृष॑णा॒ द्यावा॑पृथि॒वी ऋ॒ताव॑री॒ वृषा॑ प॒र्जन्यो॒ वृष॑णो वृष॒स्तुभ॑॥ १०.०६६.०६ 
यज्ञः- हव्यदानम्। वृषा- वर्षकं भवतु। यज्ञियाः- यज्ञार्हाः। वृषणः- वर्षकाः। सन्तु- भवन्तु। 
देवाः। वृषणः- वर्षका भवन्तु। हविष्कृतः- हव्यदायकाः। वृषणः सन्तु। ऋतावरी- 
प्रकृतिनियतियुख्ने। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। वृषणा- वर्षणकारिण्यौ स्तः। पर्जन्यः। वृषा- 
वर्षकोऽस्तु। वृषस्तुभः- वृष्टिं स्तुवन्तः। वृषणः- वर्षकाः सन्तु॥६॥ 
अ॒ग्नीषोमा॒ वृष॑णा॒ वाज॑सातये पुरुप्रश॒स्ता वृष॑णा॒ उप॑ ब्रुवे। 
यावी॑जि॒रे वृष॑णो देवय॒ज्यया॒ ता न॒ शर्म॑ त्रि॒वरू॑थं॒ वि यं॑सतः॥ १०.०६६.०७
अग्नीषोमा। वृषणा- वर्षकौ। पुरुप्रशस्ता- बहुधा स्तुतौ। वाजसातये- हव्यलब्धये। उप ब्रुवे- 
स्तौमि। यौ। देवयज्यया- दिव्ययज्ञेन। वृषणः- वर्षका ऋत्विजः। ईजिरे- यजन्ति। ता- तौ। 
नः- अस्मभ्यम्। त्रिवरूथं शर्म। वि- विशेषेण। यंसतः- प्रयच्छताम्॥७॥ 
धृ॒तव्र॑ताः क्ष॒त्रिया॑ यज्ञनि॒ष्कृतो॑ बृहद्दि॒वा अ॑ध्व॒राणा॑मभि॒श्रिय॑। 
अ॒ग्निहो॑तार ऋत॒सापो॑ अ॒द्रुहो॒ऽपो अ॑सृज॒न्ननु॑ वृत्र॒तूर्ये॑॥ १०.०६६.०८ 
धृतव्रताः- नियतिधारकाः। क्षत्रियाः- वीराः। यज्ञनिष्कृतः- यज्ञं संस्कुर्वन्तः। बृहद्दिवाः- 
महाकाशयुख्नाः। अध्वराणाम्- ध्वररहितोपासनानाम्। अभिश्रियः- मङ्गळाः। अग्निहोतारः- 
अग्निना हूयमानाः। ऋतसापः- सत्यभाजः। षप समवाये। अद्रुहः- द्रोहरहिताः। वृत्रतूर्ये- 
आवरणनाशने। ननु- निश्चयेन। अपः- मूलशख्निधाराः। असृजन्- ससृजुः॥८॥ 
द्यावा॑पृथि॒वी ज॑नयन्न॒भि व्र॒ताप॒ ओष॑धीर्व॒निना॑नि य॒ज्ञिया॑। 
अ॒न्तरि॑क्षं॒ स्व१रा प॑प्रुरू॒तये॒ वशं॑ दे॒वास॑स्त॒न्वी॒३ नि मा॑मृजुः॥ १०.०६६.०९ 
द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। जनयन्- सृजन्तः। अभि- आभिमुख्येन। व्रता- नियतीः। अपः- 
जीवोदकानि। ओषधीः- भौमभोगान्। वनिनानि- आश्रयभूतानि। यज्ञिया- यज्ञार्हाणि। जनयन्तः। 
स्वः- सर्वम्। अन्तरिक्षम्। ऊतये- रक्षायै। आ पप्रुः- आपूरयन्ति। वशम्- काम्यमानम्। देवासः- 
देवाः। तन्वी- स्वतनौ। नि- नितराम्। मामृजुः- संस्कुर्वन्ति॥९॥ 
ध॒र्तारो॑ दि॒व ऋ॒भवः॑ सुहस्ता॑ वातापर्ज॒न्या म॑हि॒षस्य॑ तन्य॒तोः। 
आप॒ ओष॑धी॒ प्र ति॑रन्तु नो॒ गिरो॒ भगो॑ रा॒तिर्वा॒जिनो॑ यन्तु मे॒ हव॑म्॥ १०.०६६.१० 
सुहस्ताः- शोभनकर्माणः। दिवो धर्तारः- स्वर्गधारकाः। ऋभवः- चित्किरणाः। महिषस्य 
तन्यतोः- महाशब्दस्य। वातापर्जन्या- वायुपर्जन्यौ। आपः। ओषधीः। नः- अस्माकम्। गिरः- 
वचः। प्र तिरन्तु- प्रवर्धयन्तु। भगः- सौभाग्याधिदेवता। रातिः- दाता। वाजिनः- अन्ये सम्पद्वन्तो 
देवाश्च। मे- मम। हवम्- आह्वानं प्रति। यन्तु- आगच्छन्तु॥१०॥ 
स॒मु॒द्रः सिन्धू॒ रजो॑ अ॒न्तरि॑क्षम॒ज एक॑पात्तनयि॒त्नुर॑र्ण॒वः।
अहि॑र्बु॒ध्न्य॑ शृणव॒द्वचां॑सि मे॒ विश्वे॑ दे॒वास॑ उ॒त सू॒रयो॒ मम॑॥ १०.०६६.११ 
समुद्रः सिन्धुः- स्यन्दनशीलमुदकम्। रजः- अन्तरिक्षम्। अजः- अजायमानः। एकपात्- 
असहायो हिरण्यगर्भः। तनयित्नुः- स्तनयित्नुः। अर्णवः- समुद्रः। अहिर्बुध्न्यः- अहीनमूलः। 
एवम्। विश्वे देवासः- सर्वे देवाः। उत- अपि च। मम- मे। सूरयः- विद्वांसः। मे- मम। वचांसि- 
मन्त्रान्। शृणवत्- शृण्वन्तु॥११॥ 
स्याम॑ वो॒ मन॑वो दे॒ववी॑तये॒ प्राञ्चं॑ नो य॒ज्ञं प्र ण॑यत साधु॒या। 
आदि॑त्या॒ रुद्रा॒ वस॑व॒ सुदा॑नव इ॒मा ब्रह्म॑ श॒स्यमा॑नानि जिन्वत॥ १०.०६६.१२ 
वः- युष्माकम्। देववीतये- दिव्यानुभूतये। मनवः- मनुष्या वयम्। स्याम- भवेम। नः- 
अस्माकम्। प्राञ्चम्- प्राचीनम्। यज्ञम्- उपासनम्। साधुया- साधु। प्र णयत। आदित्याः- हे 
अखण्डप्रकृतिजाः। रुद्राः- वेगशख्निभूताः। वसवः- निवासभूताः। सुदानवः- शोभनदायकाः। 
इमा- इमानि। शस्यमानानि- स्तुतिमयानि। ब्रह्म- ब्रह्माणि। जिन्वत- प्रीणयत॥१२॥ 
दैव्या॒ होता॑रा प्रथ॒मा पु॒रोहि॑त ऋ॒तस्य॒ पन्था॒मन्वे॑मि साधु॒या। 
क्षेत्र॑स्य॒ पतिं॒ प्रति॑वेशमीमहे॒ विश्वा॑न्दे॒वाँ अ॒मृताँ॒ अप्र॑युच्छतः॥ १०.०६६.१३ 
दैव्या होतारा- दिव्याह्वातारौ अग्न्यादित्यौ। प्रथमा- मुख्यौ। पुरोहिता- पुरतो निहितौ उद्दिश्य। 
ऋतस्य पन्थाम्- धर्ममार्गम्। साधुया- साधु। अन्वेमि- गच्छामि। प्रतिवेशम्- अन्तिके 
वर्तमानम्। क्षेत्रस्य पतिम्- क्षेत्रपालकम्। अमृतान्- अमरणशीलान्। अप्रयुच्छतः- अप्रमाद्यतः। 
विश्वान्- सर्वान्। देवान्। ईमहे- याचामहे॥१३॥ 
 वसि॑ष्ठासः पितृ॒वद्वाच॑मक्रत दे॒वान् ईळा॑ना ऋषि॒वत्स्व॒स्तये॑। 
प्री॒ता इ॑व ज्ञा॒तय॒ काम॒मेत्या॒स्मे दे॑वा॒सोऽव॑ धूनुता॒ वसु॑॥ १०.०६६.१४ 
स्वस्तये- मङ्गळाय। ऋषिवत्- सूक्ष्मदर्शिवत्। देवान्। ईळानाः- स्तुवन्तः। वसिष्ठासः- 
चित्तवृत्तिस्तम्भकारिणः। पितृवत्- पूर्वपुरुषा यथा तथा। वाचम्- मन्त्रान्। अक्रत- ब्रुवन्ति। प्रीता
इव ज्ञातयः- प्रसन्ना बान्धवा यथा तथा। कामम्। एत्य- आगत्य। अस्मे- अस्मै। देवासः- हे 
देवाः। वसु- सम्पदम्। अव धूनुत- कम्पयत स्रवत॥१४॥ 
दे॒वान्वसि॑ष्ठो अ॒मृता॑न्ववन्दे॒ ये विश्वा॒ भुव॑ना॒भि प्र॑त॒स्थुः। 
ते नो॑ रासन्तामुरुगा॒यम॒द्य यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ सदा॑ नः॥ १०.०६६.१५ 
पूर्वं व्याख्यातम् (१०.६५.१५)॥१५॥ 
 


