
६७ 
अयास्य आङ्गिरसः। बृहस्पतिः। त्रिष्टुप् 
इ॒मां धियं॑ स॒प्तशी॑र्ष्णीं पि॒ता न॑ ऋ॒तप्र॑जातां बृह॒तीम॑विन्दत्। 
तु॒रीयं॑ स्विज्जनयद्वि॒श्वज॑न्यो॒ऽयास्य॑ उ॒क्थमिन्द्रा॑य॒ शंस॑न्॥ १०.०६७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६७.०१</summary>

नः- अस्माकम्। पिता- आचार्यः। सप्तशीर्ष्णीं- सप्तभूमिकायुख्नाम्। ऋतप्रजाताम्- सत्यजाम्। 
बृहतीम्- महतीम्। इमाम्- एताम्। धियम्। अविन्दत्- लेभे। विश्वजन्यः- सर्वभूतहितः। 
अयास्यः- प्राणशख्निसंपन्नः। आस्याद्यदयते तेनेति छान्दोग्ये। इन्द्राय- परमेश्वराय। शंसन्- 
स्तुवन्। उक्थम्- मन्त्रमयीं वाचम्। तुरीयम्- वैखरीम्। तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्तीति श्रुतेः। 
जनयत्- ससर्ज॥१॥
</details>

ऋ॒तं शंस॑न्त ऋ॒जु दीध्या॑ना दि॒वस्पु॒त्रासो॒ असु॑रस्य वी॒राः। 
विप्रं॑ प॒दमङ्गि॑रसो॒ दधा॑ना य॒ज्ञस्य॒ धाम॑ प्रथ॒मं म॑नन्त॥ १०.०६७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६७.०२</summary>

तम्- सत्यम्। शंसन्तः- प्रशंसन्तः। ऋजु- आर्जवेण। दीध्यानाः- ध्यायन्तः। असुरस्य- 
प्राणदस्य। दिवः- नभसः। पुत्रासः- सूनवः। वीराः- समर्थाः। विप्रं पदम्- मेधाविनां गतिम्। 
दधानाः- धारयन्तः। अङ्गिरसः- अङ्गनशीला उपासकाः। यज्ञस्य धाम- उपासनसदनम्। प्रथमम्। 
मनन्त- मननं कुर्वन्ति॥२॥
</details>

हं॒सैरि॑व॒ सखि॑भि॒र्वाव॑दद्भिरश्म॒न्मया॑नि॒ नह॑ना॒ व्यस्य॑न्। 
बृह॒स्पति॑रभि॒कनि॑क्रद॒द्गा उ॒त प्रास्तौ॒दुच्च॑ वि॒द्वाँ अ॑गायत्॥ १०.०६७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६७.०३</summary>

हंसैरिव वावदद्भिः- हंसध्वनिभिः। सखिभिः- मित्रैः। अश्मन्मयानि- अश्मोपलक्षितजडमयानि। 
नहना- बन्धनानि। व्यस्यन्- विक्षिपन्। बृहस्पतिः- मेधाधिदेवता। गाः- चिद्रश्मीनुद्दिश्य। 
अभिकनिक्रदत्- जगर्ज। उत- अपि च। प्रास्तौत्- ऋग्भिः प्रस्तौति। विद्वान्- ज्ञानी। अगायत्- 
सामभिर्गायति॥३॥
</details>

अ॒वो द्वाभ्यां॑ प॒र एक॑या॒ गा गुहा॒ तिष्ठ॑न्ती॒रनृ॑तस्य॒ सेतौ॑।
बृह॒स्पति॒स्तम॑सि॒ ज्योति॑रि॒च्छन्नुदु॒स्रा आक॒र्वि हि ति॒स्र आव॑॥ १०.०६७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६७.०४</summary>

अनृतस्य सेतौ गुहा- असत्यस्थाने। तिष्ठन्तीः- बन्धने स्थितान्। गाः- चिद्रश्मीन्। अवः- अधः 
स्थितान्। द्वाभ्याम्- अभ्युदयनिःश्रेयसाभ्याम्। उद्धरति। परः- परस्तादवस्थितानभ्युदये स्थितान्। 
एकया- निःश्रेयसेन उद्धरति। बृहस्पतिः- मेधाधिदेवता। तमसि- अन्धकारे। ज्योतिः। इच्छन्- 
कामयमाना। उस्राः- चिद्रश्मीन्। आकः- प्रादुर्भूतानकार्षीत्। तिस्रः- द्वारः। वि आवः- 
विवृतवती। हि- खलु॥४॥
</details>

वि॒भिद्या॒ पुरं॑ श॒यथे॒मपा॑चीं॒ निस्त्रीणि॑ सा॒कमु॑द॒धेर॑कृन्तत्। 
बृह॒स्पति॑रु॒षसं॒ सूर्यं॒ गाम॒र्कं वि॑वेद स्त॒नय॑न्निव॒ द्यौः॥ १०.०६७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६७.०५</summary>

शयथा- उपशयेन स्थित्वा। अपाचीम्- पराङ्मुखम्। पुरम्- आवरणम्। विभिद्य- भित्त्वा। 
उदधेः- हृदयसमुद्रात्। साकम्- युगपदेव। त्रीणि- उषसं सूर्यं गाम्। निः अकृन्तत्- निरगमयत्। 
बृहस्पतिः- मेधाधिदेवता। उषसम्- ज्ञानोदयदेवताम्। अर्कं- अर्च्यम्। सूर्यं- आत्मानम्। गाम्- 
चिद्रश्मिम्। द्यौः- नभः। स्तनयन्निव- गर्जन्तीव। विवेद- प्रापयति॥५॥
</details>

इन्द्रो॑ व॒लं र॑क्षि॒तारं॒ दुघा॑नां क॒रेणे॑व॒ वि च॑कर्ता॒ रवे॑ण। 
स्वेदा॑ञ्जिभिरा॒शिर॑मि॒च्छमा॒नोऽरो॑दयत्प॒णिमा गा अ॑मुष्णात्॥ १०.०६७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६७.०६</summary>

इन्द्रः- ईशनशीलो बृहस्पतिः। दुघानाम्- चिद्रश्मीनाम्। रक्षितारम्- बन्धकम्। बलम्- दुष्टबलम्। 
करेणेव- हस्तेन यथा तथा। रवेण- केवलशब्देन मन्त्रात्मकेन। वि चकर्त- विशेषेण चिच्छेद। 
स्वेदाञ्जिभिः- शुभ्रालङ्कारसम्पन्नैर्मरुद्भिः। आशिरम्- सङ्गमम्। इच्छमानः- कामयमानः। पणिम्- 
धनैकलक्ष्यम्। अरोदयत्- अनाशयत्। गाः- चिद्रश्मीन्। अमुष्णात्- आजहार॥६॥
</details>

स ईं॑ स॒त्येभि॒ सखि॑भिः शु॒चद्भि॒र्गोधा॑यसं॒ वि ध॑न॒सैर॑दर्दः। 
ब्रह्म॑ण॒स्पति॒र्वृष॑भिर्व॒राहै॑र्घ॒र्मस्वे॑देभि॒र्द्रवि॑णं॒ व्या॑नट्॥ १०.०६७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६७.०७</summary>

सः- असौ बृहस्पतिः। सत्येभिः- सत्यैः। शुचद्भिः- दीप्तैः। धनसैः- धनसम्भख्नृभिः। सखिभिः- 
मित्रैर्मरुद्भिः प्राणविशेषैः। ईम्- एनम्। गोधायसम्- चिद्रश्मिबन्धकम्। वि अदर्दः- व्यदारयत्।
ब्रह्मणस्पतिः- मेधाधिदेवता। वृषभिः- वर्षकैः। वराहैः- श्रेष्टाहर्तृभिः। घर्मस्वेदेभिः- 
कठिनकर्मसाधकैर्मरुद्भिः। द्रविणम्- चिद्रश्मिसम्पदम्। व्यानट्- व्याप्नोति॥७॥
</details>

ते स॒त्येन॒ मन॑सा॒ गोप॑तिं॒ गा इ॑या॒नास॑ इषणयन्त धी॒भिः। 
बृह॒स्पति॑र्मि॒थोअ॑वद्यपेभि॒रुदु॒स्रिया॑ असृजत स्व॒युग्भि॑॥ १०.०६७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६७.०८</summary>

ते- अमी मरुतः प्राणविशेषाः। सत्येन मनसा- सत्यमार्गयुख्नचित्तेन। गाः- चिद्रश्मीन् प्रति। 
इयानासः- गच्छन्तः। गोपतिम्- चिद्रश्मिपालकम्। धीभिः। इषणयन्त- इच्छन्ति। बृहस्पतिः- 
मेधाधिदेवता। मिथो अवद्यपेभिः- दोषात्पालकैर्मरुद्भिः प्राणविशेषैः। स्वयुग्भिः- आत्मयोगद्वारा। 
उस्रियाः- चिद्रश्मीन्। उत् असृजत्- निरगमयत्॥८॥
</details>

तं व॒र्धय॑न्तो म॒तिभि॑ शि॒वाभि॑ सिं॒हमि॑व॒ नान॑दतं स॒धस्थे॑। 
बृह॒स्पतिं॒ वृष॑णं॒ शूर॑सातौ॒ भरे॑भरे॒ अनु॑ मदेम जि॒ष्णुम्॥ १०.०६७.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६७.०९</summary>

सधस्थे- सहस्थाने। सिंहमिव नानदतम्- सिंहगर्जनयुख्नम्। वृषणम्- वर्षकम्। जिष्णुम्- 
जयशीलम्। तम्- अमुम्। बृहस्पतिम्- मेधाधिदैवतम्। शूरसातौ- शूरसम्भजने। भरेभरे- 
प्रतियुद्धे। शिवाभिर्मतिभिः- मङ्गळमननैः। वर्धयन्तः। अनु मदेम- अनुतुष्येम॥९॥
</details>

य॒दा वाज॒मस॑नद्वि॒श्वरू॑प॒मा द्यामरु॑क्ष॒दुत्त॑राणि॒ सद्म॑। 
बृह॒स्पतिं॒ वृष॑णं व॒र्धय॑न्तो॒ नाना॒ सन्तो॒ बिभ्र॑तो॒ ज्योति॑रा॒सा॥ १०.०६७.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६७.१०</summary>

यदा। विश्वरूपं वाजम्- बृहस्पतिः विश्वरूपसम्पदम्। असनत्- अभजत्। द्याम्- चिदाकाशम्। 
उत्तराणि सुद्म- तत्स्थश्रेष्ठसदनानि। अरुक्षत्- आरोहति। तदा। वृषणम्- वर्षकम्। बृहस्पतिम्। 
आसा- मन्त्रेण। वर्धयन्तः। ज्योतिः। बिभ्रतः- धारयन्तः। नाना- नानाविधाः। सन्तः- साधवो 
भवन्ति॥१०॥
</details>

स॒त्यामा॒शिषं॑ कृणुता वयो॒धै की॒रिं   चि॒द्ध्यव॑थ॒ स्वेभि॒रेवै॑। 
प॒श्चा मृधो॒ अप॑ भवन्तु॒ विश्वा॒स्तद्रो॑दसी शृणुतं विश्वमि॒न्वे॥ १०.०६७.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६७.११</summary>

वयोधै- हव्यधारणाय। सत्याम्- अवितथाम्। आशिषम्। कृणुत- कुरुत। स्वेभिः एभिः- 
स्वगतिभिः। कीरिम्- साधकम्। अवथ- रक्षथ। पश्चा- अनन्तरम्। विश्वाः- सर्वाः। मृधः- 
हिंसित्र्यः। अप भवन्तु- नश्यन्तु। विश्वमिन्वे- सर्वप्रीणयित्र्यौ। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। 
शृणुतम्॥११॥
</details>

इन्द्रो॑ म॒ह्ना म॑ह॒तो अ॑र्ण॒वस्य॒ वि मू॒र्धान॑मभिनदर्बु॒दस्य॑। 
अह॒न्नहि॒मरि॑णात्स॒प्त सिन्धू॑न्दे॒वैर्द्या॑वापृथिवी॒ प्राव॑तं नः॥ १०.०६७.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०६७.१२</summary>

इन्द्रः- परमेश्वरः। मह्ना- स्वमहिम्ना। महतः- बृहतः। अर्णवस्य- उदकवतः। अर्बुदस्य- मेघस्य 
जडोपलक्षितस्य। मूर्धानम्- मुख्यस्थानम्। वि- विशेषेण। अभिनत्- बिभेद। अहिम्- 
अप्रज्ञाख्यबिलस्थम्। अहन्- अनाशयत्। सप्त सिन्धून्- मूलशख्निधाराः। अरिणात्- निरगमयत्। 
देवः- द्योतनशख्निभिः। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। नः- अस्मान्। प्रावतम्- प्रकर्षेण 
रक्षतम्॥१२॥
</details>

 


