
७ 
त्रित आप्त्यः। अग्निः। त्रिष्टुप् 
स्व॒स्ति नो॑ दि॒वो अ॑ग्ने पृथि॒व्या वि॒श्वायु॑र्धेहि य॒जथा॑य देव। 
सचे॑महि॒ तव॑ दस्म प्रके॒तैरु॑रु॒ष्या ण॑ उ॒रुभि॑र्देव॒ शंसै॑॥ १०.००७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००७.०१</summary>

नः- अस्माकम्। अग्ने देव। दिवः पृथिव्याः- द्यावापृथिव्योः। यजथाय- दानधर्माय। विश्वायुः 
स्वस्ति- सर्वलोकमङ्गळम्। धेहि- धारय। दस्म- दर्शनमय। देव। तव- भवतः। प्रकेतैः- 
प्रज्ञाभिः। सचेमहि- सङ्गता वयम्। उरुभिः- विस्तीर्णैः। शंसैः- मन्त्रैः। नः- अस्मान्। उरुष्य- 
रक्ष॥१॥
</details>

इ॒मा अ॑ग्ने म॒तय॒स्तुभ्यं॑ जा॒ता गोभि॒रश्वै॑र॒भि गृ॑णन्ति॒ राध॑। 
य॒दा ते॒ मर्तो॒ अनु॒ भोग॒मान॒ड्वसो॒ दधा॑नो म॒तिभि॑ सुजात॥ १०.००७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००७.०२</summary>

सुजात- शोभनजन्मयुख्न। वसो- चित्तवृत्तिस्तम्भकारक। वसु स्तम्भे। यदा। मर्तः- मनुष्यः। ते- 
तव। भोगम्- अनुभूतिम्। मतिभिः- मननैः। दधानः- धरन्। अनु आनट्- अनुलभते। तदा। 
इमाः- एताः। मतयः। अग्ने। तुभ्यम्- भवदर्थम्। जाताः- उत्पन्नाः। गोभिः- चिद्रश्मिभिः। 
अश्वैः- प्राणैः। राधः- संसिद्धिम्। अभि गृणन्ति- आभिमुख्येन स्तुवन्ति॥२॥
</details>

अ॒ग्निं म॑न्ये पि॒तर॑म॒ग्निमा॒पिम॒ग्निं भ्रात॑रं॒ सद॒मित्सखा॑यम्। 
अ॒ग्नेरनी॑कं बृह॒तः स॑पर्यं दि॒वि शु॒क्रं य॑ज॒तं सूर्य॑स्य॥ १०.००७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००७.०३</summary>

अग्निम्- सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्पम्। पितरम्- जनकम्। मन्ये- जानामि। अग्निम्। आपिम्- 
बन्धुं जानामि। अग्निम्। भ्रातरम्- सोदरम्। सदमित्- सदैव। सखायम्- मित्रं जानामि। दिवि- 
चिदाकाशे। सूर्यस्य- आत्मसूर्यस्य। यजतम्- पूजनीयम्। शुक्रम्- शुभ्रं शुद्धमिति भावः। बृहतः- 
महतः। अग्नेः- सर्वभूतहितक्रतोः। अनीकम्- आत्यन्तिकं भावम्। सपर्यं- परिचरामि॥३॥
</details>

सि॒ध्रा अ॑ग्ने॒ धियो॑ अ॒स्मे सनु॑त्री॒र्यं त्राय॑से॒ दम॒ आ नित्य॑होता। 
ऋ॒तावा॒ स रो॒हिद॑श्वः पुरु॒क्षुर्द्युभि॑रस्मा॒ अह॑भिर्वा॒मम॑स्तु॥ १०.००७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००७.०४</summary>

यं। दमे- गृहे। नित्यहोता- नित्यदेवाह्वाता सन्। आ- समन्तात्। त्रायसे- रक्षसि। अस्मे- अस्य। 
सनुत्रीः- संभक्त्र्यः। धियः। अग्ने। सिध्राः- सिद्धाः। ऋतावा- सत्ययुख्नः। सः- असौ। रोहिदश्वः- 
ज्वलदश्वः दीप्तिमत्प्राण इति भावः। पुरुक्षुः- बह्वन्नोग्निः। अस्मै- एतादृशायाग्नये। द्युभिः अहभिः- 
दिवसैर्दैवीप्रज्ञाभिरिति भावः। वामम्- वननीयं हविः। अस्तु- भवतु॥४॥
</details>

द्युभि॑र्हि॒तं मि॒त्रमि॑व प्र॒योगं॑ प्र॒त्नमृ॒त्विज॑मध्व॒रस्य॑ जा॒रम्। 
बा॒हुभ्या॑म॒ग्निमा॒यवो॑ऽजनन्त वि॒क्षु होता॑रं॒ न्य॑सादयन्त॥ १०.००७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००७.०५</summary>

द्युभिः- स्वभाभिः। हितम्- हितकरम्। मित्रमिव- सखायमिव। प्रयोगम्- प्रयोख्नव्यम्। प्रत्नम्- 
पुराणम्। ऋत्विजम्- अस्मदर्थं यज्ञकरम्। अध्वरस्य- यज्ञस्य। जारम्- समापयितारम्। यज्ञेषु 
स्तव्यं वा। विक्षु- प्रजासु। होतारम्- देवाह्वातारम्। अग्निम्- पावकम्। बाहुभ्याम्- 
हस्ताभ्यामित्याधिभौतिके। अध्यात्मे तु हस्तोपलक्षितशोभनकर्मणा। आयवः- मनुष्याः। 
अजनन्त- अजनयन्। न्यसादयन्त- नियमेन सादितवन्तः॥५॥
</details>

स्व॒यं य॑जस्व दि॒वि दे॑व दे॒वान्किं ते॒ पाक॑ कृणव॒दप्र॑चेताः। 
यथाय॑ज ऋ॒तुभि॑र्देव दे॒वाने॒वा य॑जस्व त॒न्वं॑ सुजात॥ १०.००७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००७.०६</summary>

स्वयम्- स्वतः। दिवि- चित्ताकाशे। देव- द्योतनशीलान्। देवान्- द्योतनशख्नीः। यजस्व- सङ्गताः 
कुरु पूजय च। अप्रचेताः- अज्ञानी। पाकः- पख्नव्यचित्तयुख्नः। किम्। ते- तव। कृणवत्- कर्तुं 
शक्यते। देव। देवान्। यथा। ऋतुभिः- उचितकालैः। अयजः- पूजयसि। एव- तथा। सुजात- 
शोभनजन्मयुख्न। तन्वम्- स्वामेव तनुमपि। यजस्व- पूजय उपास्व॥६॥
</details>

भवा॑ नो अग्नेऽवि॒तोत गो॒पा भवा॑ वय॒स्कृदु॒त नो॑ वयो॒धाः। 
रास्वा॑ च नः सुमहो ह॒व्यदा॑तिं॒ त्रास्वो॒त न॑स्त॒न्वो॒३ अप्र॑युच्छन्॥ १०.००७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००७.०७</summary>

अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। नः- अस्माकम्। अविता- रक्षकः। भव। उत- अपि च। गोपाः- 
अस्मच्चिद्रश्मिपालकः। भव। वयस्कृत्- हव्यकृत्। उत- अपि च। नः- अस्माकम्। वयोधाः-
हव्यधारकः। भव। सुमहः- महात्मन्। नः- अस्मदर्थम्। हव्यदातिम्- हव्यदानबुद्धिम्। रास्व- 
देहि। उत- अपि च। अप्रयुच्छन्- अप्रमाद्यन्। तन्वः- अस्मद्रूपाणि। त्रास्व- रक्ष॥७॥
</details>

 


