
७० सुमित्रो वाध्र्यश्वःऐन्द्रो विमदः, प्राजापत्यो वा,वासुक्रो वसुकृद्वा।  आप्रीसूक्तं (१ इध्मः समिद्धोऽग्निर्वा, 
२ नराशंसः, ३ इळा, ४ बर्हिः, ५ देवीर्द्वारः, ६ उषासानक्ता, ७ दैव्यौ होतारौ प्रचेतसौ, 8 तिस्रो देव्यः 
सरस्वतीळाभारत्यः, ९ त्वष्टा, १० वनस्पतिः, ११ स्वाहाकृतयः) । त्रिष्टुप् 
इ॒मां मे॑ अग्ने स॒मिधं॑ जुषस्वे॒ळस्प॒दे प्रति॑ हर्या घृ॒ताची॑म्। 
वर्ष्म॑न्पृथि॒व्याः सु॑दिन॒त्वे अह्ना॑मू॒र्ध्वो भ॑व सुक्रतो देवय॒ज्या॥ १०.०७०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०७०.०१</summary>

इळस्पदे- वाचां पदे। अग्ने- पावक सर्वभूतहितक्रतो। मे- मम। समिधम्। जुषस्व- सेवस्व। 
घृताचीम्- दीप्तिमञ्चन्तीं धियम्। प्रति। हर्य- कामय। पृथिव्याः- भूम्याः। वर्ष्मन्- उच्छ्रितप्रदेशे। 
यज्ञ इति भावः। अह्नां सुदिनत्वे तन्निमित्तम्। देवयज्या- देवानां पूजया सङ्गतिकरणेन वा। सुक्रतो- 
विश्वहितसङ्कल्पभूत। ऊर्ध्वः- उच्छ्रितः। भव॥१॥
</details>

आ दे॒वाना॑मग्र॒यावे॒ह या॑तु॒ नरा॒शंसो॑ वि॒श्वरू॑पेभि॒रश्वै॑। 
ऋ॒तस्य॑ प॒था नम॑सा मि॒येधो॑ दे॒वेभ्यो॑ दे॒वत॑मः सुषूदत्॥ १०.०७०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०७०.०२</summary>

देवानाम्- देवतानाम्। अग्रयावा- अग्रगामी। नराशंसः- नरस्तुतः। विश्वरूपेभिः- विश्वरूपैः। 
अश्वैः- अश्वोपलक्षितप्राणैः। प्राणा विश्वरूपाः। इह- अत्र। आ यातु- आगच्छतु। मियेधः- 
मेधार्हः। ऋतस्य पथा- सत्यमार्गेण। नमसा- देवनमस्कारेण च। देवतमः- अतिशयेन देवः सन्। 
सुषूदत्- अस्मान् प्रेरयतु॥२॥
</details>

श॒श्व॒त्त॒ममी॑ळते दू॒त्या॑य ह॒विष्म॑न्तो मनु॒ष्या॑सो अ॒ग्निम्। 
वहि॑ष्ठै॒रश्वै॑ सु॒वृता॒ रथे॒ना दे॒वान्व॑क्षि॒ नि ष॑दे॒ह होता॑॥ १०.०७०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०७०.०३</summary>

शश्वत्- नित्यम्। दूत्याय- दौत्याय। अग्निम्- पावकं सर्वभूतहितक्रतुम्। हविष्मन्तः- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यवन्तः। मनुष्याः। ईळते- स्तुवन्ति। वहिष्ठैः- अतिशयेन वाहकैः। 
अश्वैः- प्राणाख्यैस्तुरगैः। सुवृता- सुवर्तनेन। रथेन- ऋताख्यवाहनेन। को अद्य युङ्ख्ने धुरि गा 
ऋतस्येति श्रुतेः। देवान्- देवताः। वक्षि- आवह। इह- अत्र। होता- देवाह्वाता सन्। नि सद- 
निषीद॥३॥
</details>

वि प्र॑थतां दे॒वजु॑ष्टं तिर॒श्चा दी॒र्घं द्रा॒घ्मा सु॑र॒भि भू॑त्व॒स्मे। 
अहे॑ळता॒ मन॑सा देव बर्हि॒रिन्द्र॑ज्येष्ठाँ उश॒तो य॑क्षि दे॒वान्॥ १०.०७०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०७०.०४</summary>

तिरश्चा- तिर्यगञ्चनम् बर्हिर्दर्भासनं चित्तासनं वा। देवजुष्टम्- देवसेवितम्। वि प्रथताम्- विस्तृतं 
भवतु। दीर्घम्। द्राघ्मा- द्राघिम्ना भवतु। अस्मे- अस्माकम्। सुरभि- सुगन्धम्। भूतु- भवतु। 
अहेळता- अक्रोधेन। मनसा- चित्तेन। देव। बर्हिः- हे बर्हिः दर्भासन चित्तासन हे साधनभूमिक 
अथवा साधनभूमिकमय अग्ने। इन्द्रज्येष्ठान्- इन्द्रमुख्यान्। उशतः- कामयमानान्। देवान्। यक्षि- 
सङ्गमय उपास्व॥४॥
</details>

दि॒वो वा॒ सानु॑ स्पृ॒शता॒ वरी॑यः पृथि॒व्या वा॒ मात्र॑या॒ वि श्र॑यध्वम्। 
उ॒श॒तीर्द्वा॑रो महि॒ना म॒हद्भि॑र्दे॒वं रथं॑ रथ॒युर्धा॑रयध्वम्॥ १०.०७०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०७०.०५</summary>

दिवः- नभसः। वा। वरीयः- वरम्। सानु- उच्छ्रितं प्रदेशम्। स्पृशत। पृथिव्याः वा मात्रया- 
भूमिर्यावदस्ति तावद्वा। वि श्रयध्वम्- विस्तृता भवत। द्वारः- हे देवयानद्वारभूताः। उशतीः- 
कामयमानाः। रथयुः- रंहणकामाः। महिना- महिम्ना। महद्भिः- महात्मभिर्युख्नम्। देवम्- 
दिव्यम्। रथम्- लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकं वाहनम्। धारयध्वम्- धारयत॥५॥
</details>

दे॒वी दि॒वो दु॑हि॒तरा॑ सुशि॒ल्पे उ॒षासा॒नक्ता॑ सदतां॒ नि योनौ॑। 
आ वां॑ दे॒वास॑ उशती उ॒शन्त॑ उ॒रौ सी॑दन्तु सुभगे उ॒पस्थे॑॥ १०.०७०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०७०.०६</summary>

देवी- देव्यौ। दिवः- चिदाकाशस्य। दुहितरा- पुत्र्यौ। सुशिल्पे- सुष्ठु निर्मिते शोभनरूपिण्यौ। 
उषासानख्ना- दैवमानुषप्रज्ञे। योनौ- ऋताख्यसदने। नि सदताम्- निषीदताम्। उशन्तः- 
कामयमानाः। देवासः- देवाः। सुभगे- सौभाग्यवत्यौ। उशती- कामयमाने। वाम्- युवयोः। उरौ- 
विस्तीर्णे। उपस्थे- स्थाने। आ सीदन्तु- उपविशन्तु॥६॥
</details>

ऊ॒र्ध्वो ग्रावा॑ बृ॒हद॒ग्निः समि॑द्धः प्रि॒या धामा॒न्यदि॑तेरु॒पस्थे॑। 
पु॒रोहि॑तावृत्विजा य॒ज्ञे अ॒स्मिन्वि॒दुष्ट॑रा॒ द्रवि॑ण॒मा य॑जेथाम्॥ १०.०७०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०७०.०७</summary>

ग्रावा- अधिषवणफलकोपलक्षितजडशरीरम्। ऊर्ध्वः- चैतन्यरसनिष्पादनाय उत्कृष्टं भवति। 
बृहदग्निः- सर्वभूतहितक्रतुः। समिद्धः- उद्दीपितः। अदितेः- अखण्डप्रकृतेः। उपस्थे- स्थाने। प्रिया 
धामानि- प्रेमपात्रसदनान्युपासकस्य सन्ति। अस्मिन्- एतस्मिन्। यज्ञे। पुरोहितौ- पुरतो हिताय 
स्थितौ। ऋत्विजा- आचार्यौ। विदुष्टरा- अतिशयेन विद्वांसौ। द्रविणम्- सम्पत्प्राप्त्यर्थम्। आ 
यजेथाम्- अस्मदर्थं यज्ञं कुरुताम्॥७॥
</details>

तिस्रो॑ देवीर्ब॒र्हिरि॒दं वरी॑य॒ आ सी॑दत चकृ॒मा व॑ स्यो॒नम्। 
म॒नु॒ष्वद्य॒ज्ञं सुधि॑ता ह॒वींषीळा॑ दे॒वी घृ॒तप॑दी जुषन्त॥ १०.०७०.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०७०.०८</summary>

तिस्रो देवीः- मन्त्राधिदेवता इळा तदन्तर्गता रसप्रचोदनाधिदेवता सरस्वती तदन्तर्गता 
अखण्डप्रकृतिरदितिर्मही। वरीयः- श्रेष्ठम्। इदम्- चित्ताकाशम्। आ सीदत- उपविशत। वः- 
युष्मदर्थम्। स्योनम्- विस्तीर्णमिदम्। चकृम- कृतवन्तः। मनुष्वद्यज्ञम्- ज्ञानयज्ञम्। मन ज्ञाने। 
सुधिता- ध्यानमयानि। हवींषि- हव्यानि। इळा। देवी- सरस्वती। घृतपदी- ज्योतिष्मती भारती। 
जुषन्त- इमास्तिस्रः सेवन्ताम्॥८॥
</details>

देव॑ त्वष्ट॒र्यद्ध॑ चारु॒त्वमान॒ड्यदङ्गि॑रसा॒मभ॑वः सचा॒भूः। 
स दे॒वानां॒ पाथ॒ उप॒ प्र वि॒द्वाँ उ॒शन्य॑क्षि द्रविणोदः सु॒रत्न॑॥ १०.०७०.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०७०.०९</summary>

देव। त्वष्टः- तनूकरणाधिदैवत। चारुत्वम्- कल्याणम्। आनट्- व्याप्नोषि। अङ्गिरसाम्- 
अङ्गनशीलानामुपासकानाम्। सचाभूः- सहभावी। अभवः। द्रविणोदः- हे सम्पद्दायक। सः- 
तादृशः। देवानां पाथः- दिव्यानुभूतीः। उशन्- कामयमानः। विद्वान्- ज्ञानी सन्। सुरत्नः- 
रमणीयः सन्। उप प्र यक्षि- उपास्व सङ्गमय॥९॥
</details>

वन॑स्पते रश॒नया॑ नि॒यूया॑ दे॒वानां॒ पाथ॒ उप॑ वक्षि वि॒द्वान्। 
स्वदा॑ति दे॒वः कृ॒णव॑द्ध॒वींष्यव॑तां॒ द्यावा॑पृथि॒वी हवं॑ मे॥ १०.०७०.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०७०.१०</summary>

वनस्पते- वृक्षाधिदैवत धार्मिकभौमभोग। रशनया- प्रेमपाशेन। नियूय- बद्ध्वा। विद्वान्- ज्ञानी 
सन्। देवानाम्- देवतानाम्। पाथः- अनुभवम्। उप वक्षि- आवह। देवः। स्वदाति- स्वदयतु। 
हवीषि- देवहव्यानि। कृणवत्- करोतु। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। मे- मम। हवम्- आह्वानम्। 
अवताम्- रक्षताम्॥१०॥
</details>

आग्ने॑ वह॒ वरु॑णमि॒ष्टये॑ न॒ इन्द्रं॑ दि॒वो म॒रुतो॑ अ॒न्तरि॑क्षात्। 
सीद॑न्तु ब॒र्हिर्विश्व॒ आ यज॑त्रा॒ स्वाहा॑ दे॒वा अ॒मृता॑ मादयन्ताम्॥ १०.०७०.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०७०.११</summary>

अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। वरुणम्- ऋताधिदैवतम्। इष्टये- सदिच्छायै। नः- अस्मदर्थम्। आ वह। 
दिवः- चित्ताकाशात्। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। अन्तरिक्षात्- प्राणमयकोशात्। मरुतः- 
प्राणविशेषान् आवह। विश्वे यजत्राः- सर्वे पूज्याः। बर्हिः- दर्भासने चित्तासने वा। आ सीदन्तु- 
उपविशन्तु। स्वाहा। अमृताः- अमृतस्वरूपाः। देवाः। मादयन्ताम्- तुष्यन्तु॥११॥
</details>

 


