
७१ 
बृहस्पतिराङ्गिरसः। ज्ञानम्।  त्रिष्टुप्, ९ जगती 
बृह॑स्पते प्रथ॒मं वा॒चो अग्रं॒ यत्प्रैर॑त नाम॒धेयं॒ दधा॑नाः। 
यदे॑षां॒ श्रेष्ठं॒ यद॑रि॒प्रमासी॑त्प्रे॒णा तदे॑षां॒ निहि॑तं॒ गुहा॒विः॥ १०.०७१.०१ 
बृहस्पते- मेधाधिदैवत। नामधेयं दधानाः- तत्त्वेषु पदार्थेषु वा नामानि धरन्तः। प्रथमम्- प्रथमाम्। 
वाचोअग्रम्- आदिमां वाचम्। तत्त्वानां प्रथमानुभवेन प्रयुख्नां वाचमिति भावः। यत्- यदा। प्रैरत- 
प्रेरितवन्तः। यत्। एषाम्- एतेषां तत्त्वानामधारकाणाम्। श्रेष्ठम्- उत्तमम्। अरिप्रम्- अदोषं 
ज्ञानम्। आसीत्। यत्। गुहा निहितम्- हृदि निहितमासीत्। तत्। प्रेणा- प्रेम्णा। आविः- 
आविष्कृतं भवति॥१॥ 
सक्तु॑मिव॒ तित॑उना पु॒नन्तो॒ यत्र॒ धीरा॒ मन॑सा॒ वाच॒मक्र॑त। 
अत्रा॒ सखा॑यः स॒ख्यानि॑ जानते भ॒द्रैषां॑ ल॒क्ष्मीर्निहि॒ताधि॑ वा॒चि॥ १०.०७१.०२ 
सख्नुमिव तितउना- धान्यविशेषं शूर्पेणेवेति सायणः। सख्नुं सतुषं परिपवनेन चालनकेनेत्युद्गीथः। 
पुनन्तः- पावयन्तः। यत्र। धीराः- धारणाकुशलाः। मनसा- चित्तेन। वाचम्। अक्रत- अकुर्वन्। 
अत्र। सखायः- सुहृदः। सख्यानि- मैत्रीम्। जानते- जानन्ति। एषाम्- एतेषाम्। वाचि। भद्रा- 
शोभना। लक्ष्मीः- मङ्गळाधिदेवता। अधि निहिता॥२॥ 
य॒ज्ञेन॑ वा॒चः प॑द॒वीय॑माय॒न्तामन्व॑विन्द॒न्नृषि॑षु॒ प्रवि॑ष्टाम्। 
तामा॒भृत्या॒ व्य॑दधुः पुरु॒त्रा तां स॒प्त रे॒भा अ॒भि सं न॑वन्ते॥ १०.०७१.०३ 
वाचः। पदवीयम्- पदवीम्। यज्ञेन- उपासनया। आयन्- प्राप्तवन्तः। ताम्- वाचम्। ऋषिषु- 
क्रान्तदर्शिषु। प्रविष्टाम्- आविष्टां निहिताम्। अन्वविन्दन्- लेभिरे। ताम्। आभृत्य- आहृत्य। 
पुरुत्रा- बहुषु देशेषु। व्यदधुः। ताम्- वाचम्। सप्त रेभाः- सप्त छन्दांसि। अभि सं नवन्ते- अभितः 
सङ्गच्छन्ति॥३॥ 
उ॒त त्व॒ पश्य॒न्न द॑दर्श॒ वाच॑मु॒त त्व॑ शृ॒ण्वन्न शृ॑णोत्येनाम्।
उ॒तो त्व॑स्मै त॒न्वं१ वि स॑स्रे जा॒येव॒ पत्य॑ उश॒ती सु॒वासा॑॥ १०.०७१.०४ 
उत- अपि च। त्वः- एकः। पश्यन्- आलोकयन्नपि। वाचम्। न ददर्श- नापश्यत्। उत- अपि 
च। त्वः- अन्यः। एनाम्- एतां वाचम्। शृण्वन्नपि न शृणोति। उतो - अपि च। त्वस्मै- एकस्मै। 
सुवासाः- सुमण्डिता। उशती- कामयमाना। जाया- भार्या। पत्ये- भर्त्रे। इव। तन्वम्- स्वकीयं 
रूपम्। वि सस्रे- विविधं गमयति। स्त्री यथा स्वप्रियाय स्वमनोभावं प्रकाशयंस्तथाऽप्रकाशयन्नास्ते 
तथा वागपि नानागतिर्भवतीति भावः। अन्यदेव तद्विदितादथो अविदितादधीति यथा ब्रह्मोच्यते 
तलवकारे तथैव वागप्यत्रोच्यते। वाचो रहस्यमुत्पत्तिः चैतन्यात् स्फूर्तिः प्रयोगादयश्च ज्ञाता इव 
चाज्ञाता इव च भवन्ति॥४॥ 
उ॒त त्वं॑ स॒ख्ये स्थि॒रपी॑तमाहु॒र्नैनं॑ हिन्व॒न्त्यपि॒ वाजि॑नेषु। 
अधे॑न्वा चरति मा॒ययै॒ष वाचं॑ शुश्रु॒वाँ अ॑फ॒लाम॑पु॒ष्पाम्॥ १०.०७१.०५ 
उत- अपि च। त्वम्- एकम्। वागर्थसम्पन्नम्। सख्ये- विदुषां मैत्र्याम्। स्थिरपीतम्- 
दृढतररसानुभवयुख्नम्। आहुः- वदन्ति। अपि- अपि च। वाजिनेषु- वागीशनकार्येषु। एनम्- एतं 
अर्थम्। न हिन्वन्ति- विद्वांसो न त्यजन्ति। यः। अफलाम्- अर्थवियुख्नाम्। अपुष्पाम्- 
रसवियुख्नाम्। वाचम्। शुश्रुवान्- श्रुतवान्। एषः- सोऽयम्। अधेन्वा- अदोग्ध्र्या। मायया- 
केवलडम्भसहितया याथार्थ्येन प्रयोजनरहितया वाचा। चरति। अयमेव विकल्प इति कथ्यते 
योगशास्त्रे॥५॥ 
यस्ति॒त्याज॑ सचि॒विदं॒ सखा॑यं॒ न तस्य॑ वा॒च्यपि॑ भा॒गो अ॑स्ति। 
यदीं॑ शृ॒णोत्यल॑कं शृणोति न॒हि प्र॒वेद॑ सुकृ॒तस्य॒ पन्था॑म्॥ १०.०७१.०६ 
सचिविदम्- जीवात्मज्ञम्। सचिशब्दः सखिवाची। अत्र सखा जीव एव। सखायम्- मित्रभूतं 
परमात्मानम्। सयुजा सखायावित्यादिश्रुतेरनयोः सख्यं प्रसिद्धम्। यः। तित्याज- त्यख्नवान्। 
तस्य। वाच्यपि- शास्त्रपाठज्ञानेनापि। भागः- सौभाग्यम्। नास्ति- किमपि न भवति। यत्। ईम्-
अयम्। शृणोति। अलकम्- अलीकं व्यर्थमेव। शृणोति। सः। सुकृतस्य पन्थाम्- शोभनमार्गम्। 
न प्रवेद- न प्रकर्षेण जानाति॥६॥ 
अ॒क्ष॒ण्वन्त॒ कर्ण॑वन्त॒ सखा॑यो मनोज॒वेष्वस॑मा बभूवुः। 
आ॒द॒घ्नास॑ उपक॒क्षास॑ उ त्वे ह्र॒दा इ॑व॒ स्नात्वा॑ उ त्वे ददृश्रे॥ १०.०७१.०७ 
वाग्विदः। अक्षण्वन्तः- सूक्ष्मदृष्टिमन्तः। कर्णवन्तः- श्रुतवन्तः। सखायः- सहृदयाः। मनोजवेषु- 
चित्तगम्येषु तत्त्वेषु। असमाः- असदृशाः। बभूवुः- अभवन्। तेषामपि तारतम्यमुच्यते। एषु एके। 
आदघ्नासः- आस्यप्रमाणोदका ह्रदा इव भवन्ति। मध्यमप्रज्ञाः। उपकक्षासः- अन्ये 
कक्षसमीपप्रमाणोदका ह्रदा इव अल्पप्रज्ञा भवन्ति। त्वे- अन्ये केचित्। स्नात्वा ह्रदा इव- 
स्नानयोग्योदकवन्तो ह्रदा इव महाप्रज्ञाः। ददृश्रे- दृश्यन्ते॥७॥ 
हृ॒दा त॒ष्टेषु॒ मन॑सो ज॒वेषु॒ यद्ब्रा॑ह्म॒णाः सं॒यज॑न्ते॒ सखा॑यः। 
अत्राह॑ त्वं॒ वि ज॑हुर्वे॒द्याभि॒रोह॑ब्रह्माणो॒ वि च॑रन्त्यु त्वे॥ १०.०७१.०८ 
हृदा- हृदयेन। तष्टेषु- तनूकृतासु। मनसः- चित्तस्य। जवेषु- गतिषु। यत्- यत्र। ब्राह्मणाः- 
विद्वांसः। सखायः- सहृदयाः। संयजन्ते- उपासते। अत्र। वेद्याभिः- विद्याभिः। त्वम्- 
एकमविद्यावन्तं पुरुषम्। वि जहुः- विद्वांसस्त्यजन्ति। त्वे- ते। ओहब्रह्माणः- ऊह्यमानब्रह्मयुख्नाः। 
वि चरन्ति॥८॥ 
इ॒मे ये नार्वाङ्न प॒रश्चर॑न्ति॒ न ब्रा॑ह्म॒णासो॒ न सु॒तेक॑रासः। 
त ए॒ते वाच॑मभि॒पद्य॑ पा॒पया॑ सि॒रीस्तन्त्रं॑ तन्वते॒ अप्र॑जज्ञयः॥ १०.०७१.०९ 
ये। इमे- एते। अर्वाक्- इहापि। परः- अमुत्रापि। न चरन्ति। न ब्राह्मणासः- न विद्वांसः। न 
सुतेकरासः- न रसनिष्पादकाः। ते। एते- इमे। अप्रजज्ञयः- अविजानन्तः। वाचम्। अभिपद्य- 
प्राप्यापि। पापया- पापभावनया। सिरीः- नाडीर्धमनीर्वा ताः प्रति। सरणात् सिरा नाडी धमनिर्वा। 
सिरैव सिरी छान्दसे। तन्त्रम्। तन्वते- कुर्वते। अमार्गेण नाडीशोधनाय यतमाना निष्फला भवन्तीति 
भावः॥९॥
सर्वे॑ नन्दन्ति य॒शसाग॑तेन सभासा॒हेन॒ सख्या॒ सखा॑यः। 
कि॒ल्बि॒ष॒स्पृत्पि॑तु॒षणि॒र्ह्ये॑षा॒मरं॑ हि॒तो भव॑ति॒ वाजि॑नाय॥ १०.०७१.१० 
सर्वे सखायः। आगतेन- आगतया। सभासाहेन- सभां सोढुं शक्नुवत्या। सख्या- सखिभूतया। 
यशसा- कीर्त्या। नन्दन्ति- तुष्यन्ति। अयं विद्वान्। किल्बिषस्पृत्- दोषबाधकः। पितुषणिः- 
अन्नसम्भख्ना। हितः। एषाम्- एतेषाम्। वाजिनाय- वागीशनाय। अरम्- पर्याप्तः। भवति॥१०॥ 
ऋ॒चां त्व॒ पोष॑मास्ते पुपु॒ष्वान्गा॑य॒त्रं त्वो॑ गायति॒ शक्व॑रीषु। 
ब्र॒ह्मा त्वो॒ वद॑ति जातवि॒द्यां य॒ज्ञस्य॒ मात्रां॒ वि मि॑मीत उ त्वः॥ १०.०७१.११ 
त्वः- एकः। पपुष्वान्- पोषकः। ऋचाम्। पोषम्- पोषणम्। आस्ते- उपास्ते। त्वः- अन्य एकः। 
शक्वरीषु- मन्त्रेषु। गायत्रम्- गायत्रं साम। गायति। त्वः- अन्य एकः। ब्रह्मा- मेधावी। 
जातविद्याम्। वदति- ब्रूते। त्वः- इतरः। यज्ञस्य मात्राम्- यज्ञशरीरम्। वि मिमीते- विशेषेण मानं 
करोति। सर्वं वाचैवेति ज्ञातव्यम्॥११॥ 
 


