
७२ 
लौक्यो बृहस्पतिः, बृहस्पतिराङ्गिरसो वा, दाक्षायणी अदितिर्वा। देवाः। अनुष्टुप् 
दे॒वानां॒ नु व॒यं जाना॒ प्र वो॑चाम विप॒न्यया॑।उ॒क्थेषु॑ श॒स्यमा॑नेषु॒ यः पश्या॒दुत्त॑रे यु॒गे॥ १०.०७२.०१ 
देवानाम्- द्योतनशख्नीनाम्। जाना- जन्मानि। नु- क्षिप्रम्। विपन्यया- विस्पष्टवाचा। प्र वोचेम- 
प्रवदामः। उक्थेषु- मन्त्रेषु। शस्यमानेषु- प्रयुख्नेषु। यः- यो देवगणः। उत्तरे युगे- 
साधारणलोकोत्तरं युगम्। साधारणसृष्टेः प्राग्भूतं युगम्। पश्यात्- पश्यति॥१॥ 
ब्रह्म॑ण॒स्पति॑रे॒ता सं क॒र्मार॑ इवाधमत्।दे॒वानां॑ पू॒र्व्ये यु॒गेऽस॑त॒ सद॑जायत॥ १०.०७२.०२ 
ब्रह्मणस्पतिः- विष्णुर्विश्वकर्मा। वाचस्पतिं विश्वकर्माणमूतय इति श्रुतेः विश्वकर्मणो वाचस्पतिरिति 
नाम युख्नम्। एता- एतानि। कर्मारः- लोहकारः। इव। सम्- सम्यक्। अधमत्। सं बाहुभ्यां 
धमति सं पतत्रैरिति श्रुतेर्विश्वकर्मैव धमति।  तदनु ब्रह्मा हिरण्यगर्भोऽग्निना संयोज्यासतः सत्करोति 
धमति वा। तदनु ब्रह्मणस्पतिर्वागधिदेवता शब्दतरंगैः सत्करोति धमति वा। देवानाम्- 
द्योतनशख्नीनाम्। पूर्व्ये युगे- पुरातने काले। असतः- अव्यख्नात्। सत्- व्यख्नम्। अजायत- 
अभूत्॥२॥ 
दे॒वानां॑ यु॒गे प्र॑थ॒मेऽस॑त॒ सद॑जायत।तदाशा॒ अन्व॑जायन्त॒ तदु॑त्ता॒नप॑द॒स्परि॑॥ १०.०७२.०३ 
देवानाम्- द्योतनशख्नीनाम्। प्रथमे युगे- प्राचीने काले। असतः- अव्यख्नात्। सत्- व्यख्निः। 
अजायत- अभूत्। तत्- तदनु। आशाः- दिशः कामा वा। कामस्तदग्रे समवर्ततेति श्रुतेः। 
अन्वजायन्त- अनुजाताः। तत् परि- तदनन्तरम्। उत्तानपदः- अग्नयः। ऊर्ध्वतानं पद्यन्त इति 
उत्तानपदः॥३॥ 
भूर्ज॑ज्ञ उत्ता॒नप॑दो भु॒व आशा॑ अजायन्त।अदि॑ते॒र्दक्षो॑ अजायत॒ दक्षा॒द्वदि॑ति॒ परि॑॥ १०.०७२.०४
भूः- पृथिवी। उत्तानपदः- अग्निभ्यः। भुवः- पृथिव्याः। आशाः- दिशः। अजायन्त- उद्भूताः। 
अदितेः- अखण्डप्रकृतेः। दक्षः- शख्निः। अजायत- उद्भूता। दक्षात् परि- शख्नेः। अदितिः- 
अखण्डप्रकृतिः पुनर्जायमानेव भवति। तस्माद्विराडजायत। विराजो अधि पूरुष इति यथा॥४॥ 
अदि॑ति॒र्ह्यज॑निष्ट॒ दक्ष॒ या दु॑हि॒ता तव॑।तां दे॒वा अन्व॑जायन्त भ॒द्रा अ॒मृत॑बन्धवः॥ १०.०७२.०५ 
दक्ष- शख्ने। या। तव- ते। दुहिता- पुत्री। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। हि- खलु। अजनिष्ट- 
जाता। ताम्। भद्राः- मङ्गळाः। अमृतबन्धवः- अमृतसम्बन्धिन्यः। देवाः- द्योतनशख्नयः। 
अन्वजायन्त- अनुसृत्य जाताः॥५॥ 
यद्दे॑वा अ॒दः स॑लि॒ले सुसं॑रब्धा॒ अति॑ष्ठत।अत्रा॑ वो॒ नृत्य॑तामिव ती॒व्रो रे॒णुरपा॑यत॥ १०.०७२.०६ 
यत्- यदा। देवाः- द्योतनशख्नयः। अदः- आसु। सलिले- मूलशख्निधारासु। सुसंरब्धाः- तपन्तः। 
अतिष्ठत- स्थिताः। तदा। अत्र। नृत्यतामिव- वीचीस्पन्दनमिव कुर्वताम्। वः- हे द्योतनशख्नयः 
युष्माकम्। तीव्रः- दुःसहः। रेणुः- अंशः। अपायत- अपागच्छत्॥६॥ 
यद्दे॑वा॒ यत॑यो यथा॒ भुव॑ना॒न्यपि॑न्वत।अत्रा॑ समु॒द्र आ गू॒ळ्हमा सूर्य॑मजभर्तन॥ १०.०७२.०७ 
यत्- यदा। देवाः- द्योतनशख्नयः। यतयो यथा- नियमिता यथा। भुवनानि- लोकान्। अपिन्वत- 
पूरितवन्तः। अत्र। समुद्रे- द्योतनशख्निसमूहाख्यसमुद्रे निबिडे। आ गूळ्हम्- निहितम्। सूर्यम्। 
अजभर्तन- आहृतवन्तः। प्रकटितवन्त इति भावः॥७॥ 
अ॒ष्टौ पु॒त्रासो॒ अदि॑ते॒र्ये जा॒तास्त॒न्वस्परि॑। 
दे॒वाँ उप॒ प्रैत्स॒प्तभि॒ परा॑ मार्ता॒ण्डमा॑स्यत्॥ १०.०७२.०८ 
अदितेः- अखण्डप्रकृतेः। तन्वः- देहात्। ये। जाताः- उद्भूताः। ते। पुत्रासः- तस्याः सूनवः। 
अष्टौ। सप्तभिः। देवान्- द्योतनशख्नीः। उपप्रैत्- उपजगाम। मार्ताण्डम्- अष्टमं मार्ताण्डम्। परा 
आस्यत्- प्राक्षिपत्। अस्य दृश्यमानस्य सूर्यस्य सृष्टेः प्राक् बहुसूर्याणां सृष्टिरदितेरखण्डप्रकृतेः 
स्यात्। तान् सर्वान् स्वात्मनि गृहीत्वा इममेव त्यख्नवती स्यात्। इदमाधिभौतिकम्। आध्यात्मिके 
तु सूर्य आत्मा। सप्त सूर्या आत्मनो नानादर्शनानि। तत्र औपाधिक आत्मा अष्टमः।
उपाधिगतमहमस्मीति यच्चैतन्यं चित्तवृत्तिभिर्मिश्रितमिव दृश्यते तदष्टमम्। अत्र देवाः परमात्मनो 
विष्णोर्नानादर्शनान्येव। अदितिरखण्डप्रकृतिर्विज्ञानात्मना औपाधिकमात्मानं मरणकारकं हित्वा 
परमात्मानं विष्णुं गतवतीति भावः। औपाधिकात्मत्याग उपाधित्याग एव॥८॥ 
स॒प्तभि॑ पु॒त्रैरदि॑ति॒रुप॒ प्रैत्पू॒र्व्यं यु॒गम्। 
प्र॒जायै॑ मृ॒त्यवे॑ त्व॒त्पुन॑र्मार्ता॒ण्डमाभ॑रत्॥ १०.०७२.०९ 
सप्तभिः पुत्रैः। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। पूर्व्यं युगम्- साधारणसृष्टेः प्राग्भूतद्योतनशख्निसमूहम्। 
उपप्रैत्- अगात्। कथं पूर्वयुगं प्रतीदानीं गन्तुं शक्यत इति चेदिदानीमपि  पूर्वयुगमस्त्येव। 
स्थूलजगतः सृष्टेः प्राक् पूर्वयुगम्। पूर्वयुगे या याः सूक्ष्मशख्नय अदितेरासन् 
स्थूलजगत्सृष्टिकारणभूता महत्तत्त्वप्रभृतय इदानीमपि सन्ति स्थूलजगदाधाररूपेण। तासु 
स्वपुत्रैरिदितिरखण्डप्रकृतिः प्रविष्टा। इदमेव अदितेः पूर्वयुगगमनम्। प्रजायै- प्रजानाम्। मृत्यवे। 
पुनः। मार्ताण्डम्। आभरत्- आहरत्। त्वत्- आत्मन् त्वत्त एव सर्वं प्रचलति। 
अदितिरखण्डप्रकृतिः स्थूलजगत्सृष्टिपूर्वकसूक्ष्मजगद्वर्तिविषयाः सप्त सूर्याः अष्टमः सूर्यश्च सर्वे 
आत्मभूता एव। हे जीव त्वद्धृदये एव सूक्ष्मदेवाः सन्ति। त्वत्त एव सूक्ष्माणां सूर्याणां 
प्रवृत्तिस्त्वदुपासनशत्तया। त्वत्कर्मणो विपाक एव मार्ताण्डः। त्वदुपासनया प्रवृत्तैव अदितिरिति सर्वं 
त्वत्त एव। उद्धरेदात्मनात्मानं नात्मानमवसादयेत्। आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मन 
इति॥९॥ 
 


