
७३ 
गौरिवीतिः शाक्त्यः। इन्द्रः। त्रिष्टुप् 
जनि॑ष्ठा उ॒ग्रः सह॑से तु॒राय॑ म॒न्द्र ओजि॑ष्ठो बहु॒लाभि॑मानः। 
अव॑र्ध॒न्निन्द्रं॑ म॒रुत॑श्चि॒दत्र॑ मा॒ता यद्वी॒रं द॒धन॒द्धनि॑ष्ठा॥ १०.०७३.०१ 
उग्रः- उद्गूर्णः। मन्द्रः- हृष्टः। ओजिष्ठः- अतिशयेन ओजःसम्पन्नः। बहुळाभिमानः- 
आत्मविश्वासयुख्नः। जनिष्ठाः- त्वं जातोसि। इन्द्रम्- ईदृशं ईशनाधिदैवतं त्वाम्। अत्र। मरुतः- 
प्राणविशेषाः। अवर्धन्- अवर्धयन्। धनिष्ठा- धारयित्री। माता- जननी अदितिरखण्डप्रकृतिः। 
वीरम्। दधनत्- धृतवती॥१॥ 
द्रु॒हो निष॑त्ता पृश॒नी चि॒देवै॑ पु॒रू शंसे॑न वावृधु॒ष्ट इन्द्र॑म्। 
अ॒भीवृ॑तेव॒ ता म॑हाप॒देन॑ ध्वा॒न्तात्प्र॑पि॒त्वादुद॑रन्त॒ गर्भा॑॥ १०.०७३.०२ 
द्रुहः- द्रोग्धुः परमेश्वरस्य। पृशनी- मरुद्गणाख्यसेना। चित्- एव। एवैः- स्वगतिभिः। निषत्ता- 
निषण्णा। पुरु शंसेन- बहुमन्त्रैः। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। वावृधत्- वर्धितवती। अभीवृता- 
आवृतानि। ता- अमूनि भूतानि। इव- यथा तथा। महापदेन- इन्द्रस्य महागत्या। प्रपित्वात्- 
आसन्नात्। ध्वान्तात्- अन्धकारात्। गर्भाः- अग्निगर्भा लोकगर्भा वा मूलशख्निधाराः। उदरन्त- 
निर्गच्छन्ति॥२॥ 
ऋ॒ष्वा ते॒ पादा॒ प्र यज्जिगा॒स्यव॑र्ध॒न्वाजा॑ उ॒त ये चि॒दत्र॑। 
त्वमि॑न्द्र सालावृ॒कान्स॒हस्र॑मा॒सन्द॑धिषे अ॒श्विना व॑वृत्याः॥ १०.०७३.०३ 
ऋष्वा- महान्तौ। ते- तव। पादा- चरणौ। महती ते गतिरिति भावः। उत- अपि च। यत्- यदा। 
प्र- प्रकर्षेण। जिगासि- गच्छसि। तदा। अत्र। ये- याः। वाजाः- गतयः। ते- ताः। अवर्धयन्- 
त्वच्चरणौ वर्धितवन्तः। इन्द्र- परमेश्वर। त्वम्। सालावृकान् सहस्रम्- प्रभूतक्रूरशख्निम्। आसन् 
दधिषे- यथार्जुनाय प्रदर्शितविश्वरूपस्तथास्येन गृह्णासि। अश्विना- प्राणेशौ। आ ववृत्याः- 
आवर्तयेः॥३॥
स॒म॒ना तूर्णि॒रुप॑ यासि य॒ज्ञमा नास॑त्या स॒ख्याय॑ वक्षि। 
व॒साव्या॑मिन्द्र धारयः स॒हस्रा॒श्विना॑ शूर ददतुर्म॒घानि॑॥ १०.०७३.०४ 
समना- सहृदयेषु। तूर्णिः- वेगवान्। यज्ञम्- उपासनम्। उप यासि- उपगच्छसि। नासत्या- 
सत्यस्वरूपिणौ। सख्याय- मैत्र्यै। आ वक्षि- आवहसि। वसाव्यां सहस्रा- प्रभूतसम्पदम्। शूर- 
समर्थ। इन्द्र-  ईशनाधिदैवत। धारयः-  धारयसि। अश्विना- प्राणेशनशख्निभूतौ। मघानि- 
सम्पदः। ददतुः- यच्छतः॥४॥ 
मन्द॑मान ऋ॒तादधि॑ प्र॒जायै॒ सखि॑भि॒रिन्द्र॑ इषि॒रेभि॒रर्थ॑म्। 
आभि॒र्हि मा॒या उप॒ दस्यु॒मागा॒न्मिह॒ प्र त॒म्रा अ॑वप॒त्तमां॑सि॥ १०.०७३.०५ 
इन्द्र- ईशनाधिदैवत। ऋतादधि। इषिरेभिः- गतिशीलैः। सखिभिः- भवन्मित्रभूतैर्मरुद्भिः 
प्राणगणैः। मन्दमानः- सन्तुष्टः। प्रजायै। अर्थं यच्छसि। आभिः- एताभिः शख्निभिः। हि- खलु। 
मायाः- मिथ्याध्यास्तानि नाशयितुम्। दस्युम्- चोरम्। उप अगात्- आगच्छति। ॥५॥ 
सना॑माना चिद्ध्वसयो॒ न्य॑स्मा॒ अवा॑ह॒न्निन्द्र॑ उ॒षसो॒ यथान॑। 
ऋ॒ष्वैर॑गच्छ॒ सखि॑भि॒र्निका॑मैः सा॒कं प्र॑ति॒ष्ठा हृद्या॑ जघन्थ॥ १०.०७३.०६ 
सनामानौ- समाननामानौ। चित्- अपि। नि ध्वसयः- न्यगमयत्। अस्मै- एतस्मै। इन्द्रः- 
परमेश्वरः। उषसो यथानः- उषसो रथ इव स्थितः। अवाहन्- वृत्रमहनत्। ऋष्वैः- दीप्तिमद्भिः। 
निकामैः- कामयमानैः। सखिभिः- मित्रैर्मरुद्भिः प्राणविशेषैः। साकम्- सह। अगच्छः- 
आगतवानसि। हृद्या- मानसानि। प्रतिष्ठा- दृढानि वृत्राणि। जघन्थ- हतवानसि॥६॥ 
त्वं ज॑घन्थ॒ नमु॑चिं मख॒स्युं दासं॑ कृण्वा॒न ऋष॑ये॒ विमा॑यम्। 
त्वं च॑कर्थ॒ मन॑वे स्यो॒नान्प॒थो दे॑व॒त्राञ्ज॑सेव॒ याना॑न्॥ १०.०७३.०७ 
मखस्युम्- भवद्धननकामम्। नमुचिम्- न विमोचयन्तं बन्धकम्। त्वम्। जघन्थ- हतवान्। 
ऋषये- सूक्ष्मदर्शिने। दासम्- उपक्षपयितारम्। विमायम्- शख्निरहितम्। कृण्वानः- कुर्वन्। त्वम्। 
मनवे- विदुषे। मन ज्ञाने। देवत्रा यानान्- देवयानान्। अञ्जसेव- व्यञ्जयन्। स्योनान्- सुखमयान्।  
चकर्थ- अकरोः॥७॥
त्वमे॒तानि॑ पप्रिषे॒ वि नामेशा॑न इन्द्र दधिषे॒ गभ॑स्तौ। 
अनु॑ त्वा दे॒वाः शव॑सा मदन्त्यु॒परि॑बुध्नान्व॒निन॑श्चकर्थ॥ १०.०७३.०८ 
त्वम्। एतानि नाम- उदकानि मूलशख्निधाराः। वि- विशेषेण। पप्रिषे- पूरयसि। ईशानः- 
ईशनशीलः सन्। इन्द्र- परमेश्वर। गभस्तौ- हस्ते। दधिषे- वज्रं धारयसि। देवाः- द्योतनशख्नयः। 
त्वा- भवन्तम्। अनु। शवसा- बलेन। मदन्ति- हृष्यन्ति। उपरिबुध्नान्- उत्कृष्टमूलान्। वनिनः- 
रश्मीन्। चकर्थ- अकरोः॥८॥ 
च॒क्रं यद॑स्या॒प्स्वा निष॑त्तमु॒तो तद॑स्मै॒ मध्विच्च॑च्छद्यात्। 
पृ॒थि॒व्यामति॑षितं॒ यदूध॒ पयो॒ गोष्वद॑धा॒ ओष॑धीषु॥ १०.०७३.०९ 
यत्- यदा। अस्य- एतस्य। चक्रम्। अप्सु- मूलशख्निधारासु। निषख्नम्- निषण्णम्। तदा। उतो- 
अपि च। अस्मै- इन्द्राय। मधु- रसम्। चच्छद्यात्- वशं नयति। पृथिव्याम्- भूम्युपलक्षितादित्यां 
प्रकृत्याम्। अतिषितम्- विमुख्नम्। यत् ऊधः पयः- यो रसः सोमो भवति। तत्- तम्। गोषु-
चिद्रश्म्युपलक्षितनिःश्रेयसे। ओषधीषु- ओषध्युपलक्षितभौमभोगाख्याभ्युदये च। अदधाः- 
धृतवानसि॥९॥ 
अश्वा॑दिया॒येति॒ यद्वद॒न्त्योज॑सो जा॒तमु॒त म॑न्य एनम्। 
म॒न्योरि॑याय ह॒र्म्येषु॑ तस्थौ॒ यत॑ प्रज॒ज्ञ इन्द्रो॑ अस्य वेद॥ १०.०७३.१० 
अश्वात्- प्राणात्। इयाय- उदितवान्। इति- एवम्। वदन्ति- सन्तो ब्रुवन्ति। उत- अपि च। 
एनम्- एतमिन्द्रम्। ओजसः- बलात्। जातम्- उद्भूतम्। मन्ये- चिन्तये। मन्योः- मननात्। 
इयाय- जातः। हर्म्येषु- उत्कृष्टेषु। तस्थौ। यतः- यस्मात्। प्रजज्ञे- जात इन्द्र इति। अस्य- 
स्वस्य मूलमिन्द्र एव। वेद- जानाति॥१०॥ 
वय॑ सुप॒र्णा उप॑ सेदु॒रिन्द्रं॑ प्रि॒यमे॑धा॒ ऋष॑यो॒ नाध॑मानाः। 
अप॑ ध्वा॒न्तमू॑र्णु॒हि पू॒र्धि चक्षु॑र्मुमु॒ग्ध्यस्मान्नि॒धये॑व ब॒द्धान्॥ १०.०७३.११ 
सुपर्णाः- शोभनपतनाः। वयः- पक्षिणः। मुमुक्षव इत्यर्थः। पक्षी मुमुक्षामोक्षादिप्रतीकः। 
प्रियमेधाः- प्रेमयुख्नमेधासम्पन्नाः। नाधमानाः- याचमानाः। ऋषयः- सूक्ष्मदर्शिनः। इन्द्रम्-
परमेश्वरम्। उप सेदुः- प्रपन्नाः। ध्वान्तम्- अन्धकारम्। अप ऊर्णुहि- अपगमय। चक्षुः- दृष्टिम्। 
पूर्धि- पूरय। निधयेव- पाशेनेव। बद्धान्। अस्मान्- नः। मुमुग्धि- मोचय॥११॥ 
 


