
७४ 
गौरिवीतिः शाक्त्यः। इन्द्रः। त्रिष्टुप् । 
वसू॑नां वा चर्कृष॒ इय॑क्षन्धि॒या वा॑ य॒ज्ञैर्वा॒ रोद॑स्योः। 
अर्व॑न्तो वा॒ ये र॑यि॒मन्त॑ सा॒तौ व॒नुं वा॒ ये सु॒श्रुणं॑ सु॒श्रुतो॒ धुः॥ १०.०७४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०७४.०१</summary>

वसूनाम्- सम्पदाम्। वा। लाभाय। इयक्षन्- उपासितुमिच्छन्। धिया- चित्तधारणया। वा। 
यज्ञैर्वा- उपासनैर्वा। रोदस्योः- द्यावापृथिव्योः। इन्द्रः। चर्कृषे- आकृष्यते। अर्वन्तः- प्राणवन्तः। 
वा। ये। रयिमन्तः- दानयोग्यसम्पद्वन्तः। वनुं वा सतौ- वननीयसम्पल्लाभे वा। ये। सुश्रुतः- 
श्रोत्रियाः। सुश्रुणम्- श्रुतिं। धुः- दधुः। तैराकृष्यते॥१॥
</details>

हव॑ एषा॒मसु॑रो नक्षत॒ द्यां श्र॑वस्य॒ता मन॑सा निंसत॒ क्षाम्। 
चक्षा॑णा॒ यत्र॑ सुवि॒ताय॑ दे॒वा द्यौर्न वारे॑भिः कृ॒णव॑न्त॒ स्वैः॥ १०.०७४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०७४.०२</summary>

एषाम्- एतेषाम्। हवः- आह्वानम्। असुरः- प्राणदम्। द्याम्- नभः। नक्षत- व्याप्नोति। श्रवस्यता- 
श्रुतिकामेन। मनसा। क्षाम्- भूमिम्। निंसत- प्राप्नोति। यत्र। देवाः। सुविताय- सुखाय। 
चक्षाणाः- पश्यन्तः। द्यौर्न- सूर्य इव। स्वैः- स्वकीयैः। वारेभिः- श्रेष्ठैः किरणैः। कृणवन्त- 
प्रकाशमकुर्वन्॥२॥
</details>

इ॒यमे॑षाम॒मृता॑नां॒ गीः स॒र्वता॑ता॒ ये कृ॒पण॑न्त॒ रत्न॑म्। 
धियं॑ च य॒ज्ञं च॒ साध॑न्त॒स्ते नो॑ धान्तु वस॒व्यमसा॑मि॥ १०.०७४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०७४.०३</summary>

सर्वताता- सर्वभूतहितकर्मणि। ये। रत्नम्- हितरमणीयम्। कृपणन्त- अकुर्वन्। एषाम्- एतेषाम्। 
अमृतानाम्। इयम्- एषा। गीः- वाक्। ते। धियम्- बुद्धिम्। च। यज्ञं च- उपासनञ्च  दानञ्च 
सङ्गतिकरणञ्च। साधन्तः। असामि- असमाम्। वसव्यम्- सम्पदम्। नः- अस्मदर्थम्। धान्तु- 
धारयन्तु॥३॥
</details>

आ तत्त॑ इन्द्रा॒यव॑ पनन्ता॒भि य ऊ॒र्वं गोम॑न्तं॒ तितृ॑त्सान्। 
स॒कृ॒त्स्वं१ ये पु॑रुपु॒त्रां म॒हीं स॒हस्र॑धारां बृह॒तीं दुदु॑क्षन्॥ १०.०७४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०७४.०४</summary>

तत्- तदा। इन्द्र- परमेश्वर। तव। ये। गोमन्तम्- चिद्रश्म्यपहारकम्। ऊर्वं- दस्युसङ्घम्। 
तितृत्सान्- हिंसितुमैच्छन्। सकृत्स्वम्- सकृत्प्रजाताम्। पुरुपुत्राम्- बहुसूनुयुख्नाम्। महीम्- 
महतीम्। सहस्रधाराम्- अनन्तप्रणालीयुख्नाम्। बृहतीम्- विस्तृताम्। भूमिम्। दुदुक्षन्- दुदुहुः। 
ते। आयवः- मनुष्याः। ते- त्वाम्। अभि पनन्त- अभिष्टुवन्ति॥४॥
</details>

शची॑व॒ इन्द्र॒मव॑से कृणुध्व॒मना॑नतं द॒मय॑न्तं पृत॒न्यून्। 
ऋ॒भु॒क्षणं॑ म॒घवा॑नं सुवृ॒क्तिं भर्ता॒ यो वज्रं॒ नर्यं॑ पुरु॒क्षुः॥ १०.०७४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०७४.०५</summary>

शचीवः- हे प्रज्ञावन्तः। अवसे- रक्षायै। अनानतम्। पृतन्यून्- युद्धकामान्। दमयन्तम्- वशे 
स्थापयन्तम्। ऋभुक्षणम्- तेजस्विनम्। मघवानम्- सम्पद्वन्तम्। सुवृख्निम्- सुष्टुतिम्। यः। 
पुरुक्षुः- पुरुमन्त्रयुख्नस्तम्। नर्यं- जनहितम्। वज्रम्। भर्ता- धारयति। तम्। इन्द्रम्- 
ईशनाधिदैवतम्। कृणुध्वम्- उपास्ध्वम्॥५॥
</details>

यद्वा॒वान॑ पुरु॒तमं॑ पुरा॒षाळा वृ॑त्र॒हेन्द्रो॒ नामा॑न्यप्राः। 
अचे॑ति प्रा॒सह॒स्पति॒स्तुवि॑ष्मा॒न्यदी॑मु॒श्मसि॒ कर्त॑वे॒ कर॒त्तत्॥ १०.०७४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०७४.०६</summary>

पुराषाट्- बन्धाभिभविता। पुरुतमम्- प्रभूतं वृत्रमावरणम्। यत्- यदा। ववान- अहनत्। तदा। 
वृत्रहा- आवरणनाशकः। इन्द्रः- परमेश्वरः। नामानि- मन्त्रान्। अप्राः- पूरयति। प्रासहः- प्रकर्षेण 
सहनशीलः। पतिः- पालकः। तुविष्मान्- प्रभूतधनयुख्नः। इन्द्रः। अचेति- प्रज्ञातः। यत्। कर्तवे- 
कर्तुम्। उश्मसि- इच्छामः। तत्। करत्- करोति॥६॥
</details>

 


