
७६ 
सर्प ऐरावतो जरत्कर्णः। ग्रावाणः। जगती 
आ व॑ ऋञ्जस ऊ॒र्जां व्यु॑ष्टि॒ष्विन्द्रं॑ म॒रुतो॒ रोद॑सी अनक्तन। 
उ॒भे यथा॑ नो॒ अह॑नी सचा॒भुवा॒ सद॑सदो वरिव॒स्यात॑ उ॒द्भिदा॑॥ १०.०७६.०१ 
यथा। नः- अस्मदर्थम्। उभे अहनी- द्यावापृथिव्यौ। सचाभुवा- सहोत्पन्ने। सदःसदः- 
सर्वसदनेषु। उद्भिदा- उद्भेदकेन धनेन। वरिवस्यातः- परिचरतः। तथा । वः- युष्मान्। ऊर्जां- 
शख्नीनाम्। व्युष्टिषु- उदयेषु। आ ऋञ्जसे- आप्रसाधयामि। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। मरुतः- 
प्राणविशेषान्। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। अनख्नन- व्यञ्जयत॥१॥ 
तदु॒ श्रेष्ठं॒ सव॑नं सुनोत॒नात्यो॒ न हस्त॑यतो॒ अद्रि॑ सो॒तरि॑। 
वि॒दद्ध्यर्यो अ॒भिभू॑ति॒ पौंस्यं॑ म॒हो रा॒ये चि॑त्तरुते॒ यदर्व॑तः॥ १०.०७६.०२ 
अत्यो न- तुरग इव। हस्तयतः- हस्तोपलक्षितशोभनकर्मोपेतम्। अद्रिः- ग्रावोपलक्षितस्थैर्यम्। 
सोतरि- रसनिष्पादके उपासके। तत्- तम्। श्रेष्ठम्- उत्तमम्। सवनम्- रसम्। सुनोतन- 
निष्पादयत। यत्- यदा। अर्वतः- अश्वोपलक्षितप्राणान्। महो राये- महते दानयोग्यधनाय। तरुते- 
प्रयच्छति। तदा। अर्यः- आर्यशीलं तत्। अभिभूति पौंस्यम्- शत्र्वभिभावुकं वीर्यम्। विदत्- लभते 
॥२॥ 
तदिद्ध्य॑स्य॒ सव॑नं वि॒वेर॒पो यथा॑ पु॒रा मन॑वे गा॒तुमश्रे॑त्। 
गोअ॑र्णसि त्वा॒ष्ट्रे अश्व॑निर्णिजि॒ प्रेम॑ध्व॒रेष्व॑ध्व॒राँ अ॑शिश्रयुः॥ १०.०७६.०३ 
यथा। पुरा- पुरातनकालतः। मनवे- विदुषे। गातुमश्रेत्- गच्छति तथा। अस्य- एतस्य। ग्राव्णः 
स्थैर्यस्य। तत्। सवनम्- रसमयम्। अपः- कर्म। विवेः- व्याप्नोतु। गोअर्णसि- 
चिद्रश्मिसमूहमये। अश्वनिर्णिजि- प्राणसमूहमये। त्वाष्ट्रे- तनूकरणे शिल्पभूते उपासने। ईम्- 
एतान्। अध्वरान्- ध्वररहितान् धर्मान्। अध्वरेषु- स्वमार्गेषु। प्र- प्रकर्षेण। अशिश्रयुः- उपासका 
आश्रयन्ति॥३॥
अप॑ हत र॒क्षसो॑ भङ्गु॒राव॑तः स्कभा॒यत॒ निरृ॑तिं॒ सेध॒ताम॑तिम्। 
आ नो॑ र॒यिं सर्व॑वीरं सुनोतन देवा॒व्यं॑ भरत॒ श्लोक॑मद्रयः॥ १०.०७६.०४ 
भङ्गुरावतः- भञ्जकानि। रक्षसः- स्वार्थैकभावनानि। अप हत- विनाशयत। निर्ऋतिम्- पापम्। 
स्कभायत- स्तम्भयत। अमतिम्- अज्ञानम्। सेधताम्- निषेधत। नः- अस्मदर्थम्। सर्ववीरम्- 
सकलवीर्यगुणसम्पन्नाम्। रयिम्- दानयोग्यसम्पदम्। आ सुनोतन- आभिमुख्येन निष्पादयत। 
अद्रयः- हे ग्रावाणः स्थैर्यप्रतीकाः। देवाव्यम्- देवरक्षितम्। श्लोकम्- मन्त्रम्। भरत- धारयत॥४॥ 
दि॒वश्चि॒दा वोऽम॑वत्तरेभ्यो वि॒भ्वना॑ चिदा॒श्व॑पस्तरेभ्यः। 
वा॒योश्चि॒दा सोम॑रभस्तरेभ्यो॒ऽग्नेश्चि॑दर्च पितु॒कृत्त॑रेभ्यः॥ १०.०७६.०५ 
दिवश्चित्- द्युलोकादपि। अमवत्तरेभ्यः- बलशालिभ्यः। विभ्वना चित्- ऋभुभ्योपि। 
आश्वपस्तरेभ्यः- प्राणवद्भ्यः। वायोश्चित्- वायोरपि। सोमरभस्तरेभ्यः- रसवेगवद्भ्यः। अग्नेश्चित्- 
अग्नेरपि। पितुकृत्तरेभ्यः- अन्नदेभ्यो ग्रावभ्यः स्थैर्यप्रतीकेभ्यः। वः- यूयम्। आ- आभिमुख्येन। 
अर्च- पूजयत॥५॥ 
भु॒रन्तु॑ नो य॒शस॒ सोत्वन्ध॑सो॒ ग्रावा॑णो वा॒चा दि॒विता॑ दि॒वित्म॑ता। 
नरो॒ यत्र॑ दुह॒ते काम्यं॒ मध्वा॑घो॒षय॑न्तो अ॒भितो॑ मिथ॒स्तुर॑॥ १०.०७६.०६ 
यशसः- यशस्विनः। नः- अस्मदर्थम्। सोतु- निष्पन्नम्। अन्धसः- रसम्। भुरन्तु- सम्पादयन्तु। 
ग्रावाणः- स्थैर्यप्रतीकाः। दिवित्मता- दीप्तिमत्तया। वाचा। दिविता- दीप्तिमत्तायां सत्तायाम्। 
कुर्वन्तु। अभितः- सर्वतः। मिथस्तुरः- त्वरमाणाः। आघोषयन्तः- शब्दयन्तः। यत्र। नरः- 
नेतारः। काम्यम्- कमनीयम्। मधु- रसम्। दुहते॥६॥ 
सु॒न्वन्ति॒ सोमं॑ रथि॒रासो॒ अद्र॑यो॒ निर॑स्य॒ रसं॑ ग॒विषो॑ दुहन्ति॒ ते। 
दु॒हन्त्यूध॑रुप॒सेच॑नाय॒ कं नरो॑ ह॒व्या न म॑र्जयन्त आ॒सभि॑॥ १०.०७६.०७ 
रथिरासः- रंहणशीलाः। अद्रयः- ग्रावाणः स्थैर्यप्रतीकाः। सोमम्- रसम्। सुन्वन्ति- 
निष्पादयन्ति। गविषः- ज्ञानेषणाः। ते- अमी ग्रावाणः चित्तस्थैर्यप्रतीकाः। अस्य- एतस्य 
सोमस्य। रसम्। निः दुहन्ति। ऊधः- रसम्। उपसेचनाय- अनुभूतये। दुहन्ति। नरः- नेतारः।
आसभिः- आस्यस्थैर्मन्त्रैः। न- सम्प्रति। हव्या- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यानि। मर्जयन्ते- 
शोधयन्ति॥७॥ 
ए॒ते न॑र॒ स्वप॑सो अभूतन॒ य इन्द्रा॑य सुनु॒थ सोम॑मद्रयः। 
वा॒मंवा॑मं वो दि॒व्याय॒ धाम्ने॒ वसु॑वसु व॒ पार्थि॑वाय सुन्व॒ते॥ १०.०७६.०८ 
एते- इमे। नरः- नेतारः। स्वपसः- शोभनकर्माणः। अभूतन- अभवन्। ये। अद्रयः- हे ग्रावाणः 
स्थैर्यप्रतीकाः। इन्द्राय- परमेश्वराय। सोमम्- रसम्। सुनुथ- निष्पादयथ।  ते यूयम्।  वामंवामम्- 
काम्यं काम्यं हव्यम्। वः- युष्माकम्। दिव्याय धाम्ने। प्रयच्छत। वः- युष्माकम्। सुन्वते- देवेभ्यः 
रसनिष्पादकाय। पार्थिवाय- भूमिष्ठाय नराय। वसुवसु- सम्पदम्। प्रयच्छत॥८॥ 
 


