
७७ 
स्यूमरश्मिर्भार्गवः। मरुतः। त्रिष्टुप्, ५ जगती 
अ॒भ्र॒प्रुषो॒ न वा॒चा प्रु॑षा॒ वसु॑ ह॒विष्म॑न्तो॒ न य॒ज्ञा वि॑जा॒नुष॑। 
सु॒मारु॑तं॒ न ब्र॒ह्माण॑म॒र्हसे॑ ग॒णम॑स्तोष्येषां॒ न शो॒भसे॑॥ १०.०७७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०७७.०१</summary>

अभ्रप्रुषो न- मेघान्निर्गच्छन्त्य आप इव। वाचा- मन्त्रेण। वसु- सम्पदम्। प्रुष- सिञ्चन्ति। 
हविष्मन्तः- हव्ययुख्नाः। न यज्ञाः- यज्ञा इव। विजानुषः- विशेषेण जनयितारो भवन्ति। न- च। 
ब्रह्माणम्- मन्त्रयुख्नम्। सुमारुतं गणम्- मरुद्गणं प्राणगणम्। अर्हसे- पूजायै। न- च। एषाम्- 
एतेषाम्। शोभसे- शोभायै। अस्तौषि- स्तुतवान्॥१॥
</details>

श्रि॒ये मर्या॑सो अ॒ञ्जीँर॑कृण्वत सु॒मारु॑तं॒ न पू॒र्वीरति॒ क्षप॑। 
दि॒वस्पु॒त्रास॒ एता॒ न ये॑तिर आदि॒त्यास॒स्ते अ॒क्रा न वा॑वृधुः॥ १०.०७७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०७७.०२</summary>

श्रिये- शोभायै। मर्यासः- मरुतः। अञ्जीरकृण्वत- व्यञ्जयन्ति। सुमारुतः- मरुद्गणः। न- सम्प्रति। 
पूर्वीः- पूर्व्याः। क्षपः- रात्रीर्मनुष्यप्रज्ञाः। अति- अतिक्रम्य गच्छन्ति। एताः- एते। दिवस्पुत्रासः- 
ऋभवः। न- इव। येतिरे- निर्गच्छन्ति। ते- अमी। आदित्यासः- अखण्डप्रकृतिजाः। अक्राः- 
क्रमणशीलाः। न- च। वावृधुः- वर्धन्ते॥२॥
</details>

प्र ये दि॒वः पृ॑थि॒व्या न ब॒र्हणा॒ त्मना॑ रिरि॒च्रे अ॒भ्रान्न सूर्य॑। 
पाज॑स्वन्तो॒ न वी॒राः प॑न॒स्यवो॑ रि॒शाद॑सो॒ न मर्या॑ अ॒भिद्य॑वः॥ १०.०७७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०७७.०३</summary>

ये। दिवः- नभसः। पृथिव्याः- भूम्याः। न- च। बर्हणा- महत्त्वेन। त्मना- स्वतः। अभ्रात्- 
मेघात्। सूर्यः- सविता। न- इव। रिरिच्रे- रिरिचिरे। पाजस्वन्तः- बलवन्तः। न- इव। वीराः। 
पनस्वयवः- मन्त्रकामाः। रिशादसः- शत्रुमारकाः। न मर्याः- मनुष्या इव। अभिद्यवः- अभितो 
द्योतनशीलाः॥३॥
</details>

यु॒ष्माकं॑ बु॒ध्ने अ॒पां न याम॑नि विथु॒र्यति॒ न म॒ही श्र॑थ॒र्यति॑। 
वि॒श्वप्सु॑र्य॒ज्ञो अ॒र्वाग॒यं सु व॒ प्रय॑स्वन्तो॒ न स॒त्राच॒ आ ग॑त॥ १०.०७७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०७७.०४</summary>

अपां न यामनि- उदकमार्गसमे। युष्माकम्- भवताम्। बुध्ने- आधारे। मही- भूः। न विथुर्यति- न 
व्यथते। न श्रथर्यति- न शीर्यते। विश्वप्सुः- विश्वरूपः। अयम्- एषः। यज्ञः। वः- युष्माकम्। 
अर्वाक्- अभिमुखम्। सु- सुष्ठु भवतु। प्रयस्वन्तः- अन्नवन्तः। न- इव। सत्राचः- सहाञ्चनाः। 
आ गत- आगच्छत॥४॥
</details>

यू॒यं धू॒र्षु प्र॒युजो॒ न र॒श्मिभि॒र्ज्योति॑ष्मन्तो॒ न भा॒सा व्यु॑ष्टिषु। 
श्ये॒नासो॒ न स्वय॑शसो रि॒शाद॑सः प्र॒वासो॒ न प्रसि॑तासः परि॒प्रुष॑॥ १०.०७७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०७७.०५</summary>

यूयम्। धूर्षु- धारणासु। रश्मिभिः- चिद्रश्मिभिः। प्रयुजः- प्रकर्षयोगाः। न- इव। भवथ। व्युष्टिषु- 
उदयेषु। भासा- प्रकाशेन। ज्योतिष्मन्तो न- द्योतनशख्नय इव स्थ। श्येनासः- पक्षिणः। न- इव। 
पतन्तः। स्वयशसः- इतरानपेक्षकीर्तियुख्नाः। रिशादसः- शत्रुमारकाः। प्रवासः- प्रवासिनः। न- 
इव। प्रसितासः- प्रसिद्धयानाः। परिप्रुषः- परितो गन्तारो भवन्ति॥५॥
</details>

प्र यद्वह॑ध्वे मरुतः परा॒काद्यू॒यं म॒हः सं॒वर॑णस्य॒ वस्व॑। 
वि॒दा॒नासो॑ वसवो॒ राध्य॑स्या॒राच्चि॒द्द्वेष॑ सनु॒तर्यु॑योत॥ १०.०७७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०७७.०६</summary>

मरुतः- हे वायवः प्राणविशेषाः। यत्- यदा। पराकात्- परात्। यूयम्। प्र वहध्वे- आगच्छथ 
तदा। आरात्- समन्तात्। महः- महतः। संवरणस्य- सम्यक् वृतस्य। वस्वः- धनस्य। राध्यस्य- 
संसिद्धिमयस्य। विदानासः- दायकाः सन्तः। वसवः- चित्तवृत्तिस्तम्भकारकाः। वसु स्तम्भे। 
सनुतः- अन्तर्हितम्। सनुतरित्यन्तर्हितनाम। द्वेषः- द्वेषभावनम्। चित्- एव। युयोत- 
पृथक्कुरुत॥६॥
</details>

य उ॒दृचि॑ य॒ज्ञे अ॑ध्वरे॒ष्ठा म॒रुद्भ्यो॒ न मानु॑षो॒ ददा॑शत्। 
रे॒वत्स वयो॑ दधते सु॒वीरं॒ स दे॒वाना॒मपि॑ गोपी॒थे अ॑स्तु॥ १०.०७७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०७७.०७</summary>

यः। मनुषः- मनुष्यः। उदृचि- मन्त्रमये। यज्ञे- उपासने। अध्वरेष्ठाः- ध्वररहितकर्मस्थः सन्। 
मरुद्भ्यः- प्राणेभ्यः। न- सम्प्रति। ददाशत्- प्रयच्छति। सः। रेवत्- दानयोग्यम्। सुवीरम्-
शोभनवीर्यसम्पन्नम्। वयः- हव्यम्। दधते- धारयति। सः। देवानाम्- द्योतनशीलानाम्। गोपीथे- 
पालनाय। अस्तु- भवतु॥७॥
</details>

ते हि य॒ज्ञेषु॑ य॒ज्ञिया॑स॒ ऊमा॑ आदि॒त्येन॒ नाम्ना॒ शम्भ॑विष्ठाः। 
ते नो॑ऽवन्तु रथ॒तूर्म॑नी॒षां म॒हश्च॒ याम॑न्नध्व॒रे च॑का॒नाः॥ १०.०७७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०७७.०८</summary>

ते- अमी। हि- खलु। यज्ञेषु- उपासनेषु। यज्ञियासः- उपास्याः। ऊमाः- रक्षकाः। आदित्येन 
नाम्ना- अखण्डप्रकृतिजाः। शंभविष्टाः- मङ्गळाः। रथतूः- स्वरथं त्वरयन्तः। अध्वरे- 
ध्वररहितकर्माख्ये। यामन्- मार्गे। महश्च- महदपि। चकानाः- कामयमानाः। ते- अमी। नः- 
अस्माकम्। मनीषाम्- मेधाम्। अवन्तु- रक्षन्तु॥८॥
</details>

 


