
७९ 
सौचीकोऽग्निर्वैश्वानरो वा, सप्तिर्वाजंभरो वा। अग्निः। त्रिष्टुप् 
अप॑श्यमस्य मह॒तो म॑हि॒त्वमम॑र्त्यस्य॒ मर्त्या॑सु वि॒क्षु। 
नाना॒ हनू॒ विभृ॑ते॒ सं भ॑रेते॒ असि॑न्वती॒ बप्स॑ती॒ भूर्य॑त्तः॥ १०.०७९.०१ 
मर्त्यासु विक्षु- मनुष्यप्रजासु। अस्य- एतस्य। महतः- महात्मनः। अमर्त्यस्य- देवस्य। 
महित्वम्- महिमानम्। अपश्यम्। विभृते- विशेषेण धृते। हनू- तव शिप्रे। नाना- नानाविधानि 
हव्यानि। सं भरेते- सम्यक् धारयतः। असिन्वती- असंखादन्त्यौ। बन्धरहितौ वा। अरागाविति 
भावः। बप्सती- भक्षयन्त्यौ। षिञ् बन्धने। भूरि- प्रभूतं हव्यम्। अत्तः- भक्षयतः॥१॥ 
गुहा॒ शिरो॒ निहि॑त॒मृध॑ग॒क्षी असि॑न्वन्नत्ति जि॒ह्वया॒ वना॑नि। 
अत्रा॑ण्यस्मै प॒ड्भिः सं भ॑रन्त्युत्ता॒नह॑स्ता॒ नम॒साधि॑ वि॒क्षु॥ १०.०७९.०२ 
शिरः- अग्नेर्मूर्धा। गुहा- हृदयगुहायाम्। निहितम्- अन्तर्हितः। अक्षी- चक्षुषी। ऋधक्- पृथक्। 
निहिते। असिन्वन्- असंखादन्। बन्धरहितः सन्। अरागः सन्। जिह्वया- ज्वालया। वनानि- 
वननीयानि हव्यानि। अत्ति- खादति। उत्तानहस्ताः- उद्धृतपाणयः। नमसा- नमस्कारेण। विक्षु 
अधि- प्रजासु। अस्मै- एतस्मै अग्नये। पड्भिः- सदाचरणैः। अत्राणि- हवींषि। सं भरन्ति- 
समाहरन्ति॥२॥ 
प्र मा॒तुः प्र॑त॒रं गुह्य॑मि॒च्छन्कु॑मा॒रो न वी॒रुध॑ सर्पदु॒र्वीः। 
स॒सं न प॒क्वम॑विदच्छु॒चन्तं॑ रिरि॒ह्वांसं॑ रि॒प उ॒पस्थे॑ अ॒न्तः॥ १०.०७९.०३ 
मातुः- जनन्याः। प्रतरम्- प्रकृष्टतरम्। गुह्यम्- गुह्यद्वारा जननं बहिर्निर्गमनम्। इच्छन्- कामयन्। 
कुमारः- शिशुः। न- इव। उर्वीः- विस्तृताः। वीरुधः- लताः। सर्पत्- स्वप्रकटनाय सरति। 
पक्वम्। ससम्- अन्नम्। न- इव। शुचन्तम्- दीप्यमानम्। रिरिह्वांसम्- आकाशमास्वादयन्तमिति 
सायणः। आलिखन्तमिवाकाशं वृक्षसमूहम्। भौमभोगप्रतीकम्। रिपः- पृथिव्याः। उपस्थे अन्तः- 
अन्तिके। अविदत्- स्वप्रकटनाय विन्दति॥३॥
तद्वा॑मृ॒तं रो॑दसी॒ प्र ब्र॑वीमि॒ जाय॑मानो मा॒तरा॒ गर्भो॑ अत्ति। 
नाहं दे॒वस्य॒ मर्त्य॑श्चिकेता॒ग्निर॒ङ्ग विचे॑ता॒ स प्रचे॑ताः॥ १०.०७९.०४ 
रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। वाम्- युवयोः। ऋतम्- सत्यम्। प्र- प्रकर्षेण। ब्रवीमि- वदामि। 
जायमानः- उद्भूतः। गर्भः- शिशुरग्निः। मातरा- तस्य निर्मात्र्यौ अरणी। अत्ति- भक्षयति। यद्यपि 
सर्वभूतहितक्रतुर्भौमभोगादुद्भूतस्तथापि भौमभोगरतिमेव दहतीत्याध्यात्मिके। मर्त्यः- मनुष्यः। 
अहम्। देवस्य- देवस्याग्नेर्महिमानम्। न चिकेत- न जानामि। अङ्ग- हे तात। स्वात्मानमेवर्षिः 
सम्बोधयति। सः- असावग्निः। विचेताः- विशेषप्रज्ञायुख्नः। प्रचेताः- प्रकर्षप्रज्ञायुख्नः॥४॥ 
यो अ॑स्मा॒ अन्नं॑ तृ॒ष्वा॒दधा॒त्याज्यै॑र्घृ॒तैर्जु॒होति॒ पुष्य॑ति। 
तस्मै॑ स॒हस्र॑म॒क्षभि॒र्वि च॒क्षेऽग्ने॑ वि॒श्वत॑ प्र॒त्यङ्ङ॑सि॒ त्वम्॥ १०.०७९.०५ 
यः। अस्मै- एतस्मै। तृषु- क्षिप्रम्। अन्नम्- हव्यम्। आ दधाति- प्रयच्छति। आज्यैः घृतैः- 
दीप्तैः पूतनवनीतोपलक्षितपूतभावनैः। जुहोति- होमं करोति। पुष्यति- अग्निं सर्वभूतहितक्रतुं 
पुष्णाति च। तस्मै। अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो पावक त्वम्। सहस्रमक्षभिः- प्रभूताक्षैः। वि चक्षे- 
विशेषेण पश्यसि। विश्वतः- सर्वतः। त्वम्। प्रत्यङ्- अभिमुखः। असि- भवसि॥५॥ 
किं दे॒वेषु॒ त्यज॒ एन॑श्चक॒र्थाग्ने॑ पृ॒च्छामि॒ नु त्वामवि॑द्वान्। 
अक्री॑ळ॒न्क्रीळ॒न्हरि॒रत्त॑वे॒ऽदन्वि प॑र्व॒शश्च॑कर्त॒ गामि॑वा॒सिः॥ १०.०७९.०६ 
देवेषु- देवानां मध्ये। त्यजः- क्रोधम्। एनः- पापम्। किम्। चकर्थ- अकरोरिति। अग्ने- हे 
पावक। त्वाम्- भवन्तम्। अविद्वान्- अज्ञानी सन्। पृच्छामि। योऽग्नेर्हव्यभस्मीकरणं 
ज्वालाविभजनं पापमिति जानाति सोविद्वानिति भावः।  अक्रीळन्- गम्भीरः सन्नुदात्तः सन्। 
क्रीळन्- लीलयेति भावः। ललितश्च  सन्। हरिः- आकर्षकः सन्। अत्तवे- भोज्यम्। अदन्- 
भुञ्जन्। पर्वशः। गाम्- स्वज्वालाम्। असिरिव- स्वधितिरिव। विचकर्त- विभख्नवान्॥६॥ 
विषू॑चो॒ अश्वा॑न्युयुजे वने॒जा ऋजी॑तिभी रश॒नाभि॑र्गृभी॒तान्। 
च॒क्ष॒दे मि॒त्रो वसु॑भि॒ सुजा॑त॒ समा॑नृधे॒ पर्व॑भिर्वावृधा॒नः॥ १०.०७९.०७
वनेजाः- वननीयजः। विषूचः- विविधगतीन्। अश्वान्- प्राणान्। ऋजीतिभिः- ऋजुगतिभिः। 
रशनाभिः- रशनोपलक्षितश्वासैः। गृभीतान्- गृहीतान् कृत्वा।  युयुजे- संयुख्नानकरोत्। मित्रः-
स्नेहसम्पन्नः। वसुभिः- सम्पद्भिः। सुजातः- सुष्ठु उत्पन्नः। चक्षदे- शकलीकरोति। पर्वभिः- 
स्वज्वालाभिः। वावृधानः- वर्धमानः। सम्- सम्यक्। आनृधे- वर्धते॥७॥ 
 


