
८ 
त्रिशिरास्त्वाष्ट्रः। अग्निः, ७-९ इन्द्रः। त्रिष्टुप् 
प्र के॒तुना॑ बृह॒ता या॑त्य॒ग्निरा रोद॑सी वृष॒भो रो॑रवीति। 
दि॒वश्चि॒दन्ताँ॑ उप॒माँ उदा॑नळ॒पामु॒पस्थे॑ महि॒षो व॑वर्ध॥ १०.००८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००८.०१</summary>

बृहता- महत्या। केतुना- प्रज्ञया। अग्निः- सर्वभूतहितक्रतुप्रतीकपावकः। प्र- प्रकर्षेण। याति- 
गच्छति। वृषभः- वर्षकः सन्। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। रोरवीति- गर्जति। दिवः- नभसः। 
अन्तान्- अवसानान्। उपमान्- समीपान्। उदानट्- व्याप्नोति। महिषः- महात्मा। अपामुपस्थे- 
मूलशख्निधारासु। ववर्ध॥१॥
</details>

मु॒मोद॒ गर्भो॑ वृष॒भः क॒कुद्मा॑नस्रे॒मा व॒त्सः शिमी॑वाँ अरावीत्। 
स दे॒वता॒त्युद्य॑तानि कृ॒ण्वन्स्वेषु॒ क्षये॑षु प्रथ॒मो जि॑गाति॥ १०.००८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००८.०२</summary>

ककुुद्मान् वृषभः- ककुद्म्यनड्वानिव स्थितोग्निः। गर्भः- मूलशख्निधारासु गर्भभूतः। मुमोद- तुष्टो 
भवति। अस्रेमा- प्रशस्तः। शिमीवान्- देवाह्वाता। वत्सः- अपां पुत्रः। अरावीत्- शब्दं कृतवान्। 
सः- असावग्निः। देवताति- यज्ञे। उद्यतानि- उद्यमानि। कृण्वन्- कुर्वन्। स्वेषु- स्वकीयेषु। 
क्षयेषु- सदनेषु। प्रथमः- मुख्यः। जिगाति- गच्छति॥२॥
</details>

आ यो मू॒र्धानं॑ पि॒त्रोरर॑ब्ध॒ न्य॑ध्व॒रे द॑धिरे॒ सूरो॒ अर्ण॑। 
अस्य॒ पत्म॒न्नरु॑षी॒रश्व॑बुध्ना ऋ॒तस्य॒ योनौ॑ त॒न्वो॑ जुषन्त॥ १०.००८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००८.०३</summary>

यः। पित्रोः- द्यावापृथिव्योः। मूर्धानम्- मुख्यं यज्ञम्। आ- मर्यादया। अरब्ध- आरभते। सूरः- 
यस्य प्रेरकस्याग्नेः॥ अर्णः- जीवोदकम्। अध्वरे- ध्वररहिते सर्वभूतहितकर्मणि। नि दधिरे- 
उपासका धृतवन्तः। अस्य- एतस्य। पत्मन्- गतौ। ऋतस्य योनौ- ऋतसदने। अरुषीः- 
रोचमानाः। अश्वबुध्नाः- प्राणमूलाः। तन्वः- सूक्ष्मास्तनूः। जुषन्त- सूक्ष्मदर्शिनः सेवन्ते॥३॥
</details>

उ॒ष उ॑षो॒ हि व॑सो॒ अग्र॒मेषि॒ त्वं य॒मयो॑रभवो वि॒भावा॑। 
ऋ॒ताय॑ स॒प्त द॑धिषे प॒दानि॑ ज॒नय॑न्मि॒त्रं त॒न्वे स्वायै॑॥ १०.००८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००८.०४</summary>

उषउषः- प्रत्युषसि प्रतिविद्यामिति भावः। वसो- हे चित्तवृत्तिस्तम्भकर। वसु स्तम्भे। अग्रम्- 
मुख्यतया। एषि- प्राप्नोषि। यमयोः- युग्मयोरहोरात्रयोर्दैवमनुष्यप्रज्ञाप्रतीकभूतयोः। विभावा- 
प्रकाशकस्त्वम्। स्वायै तन्वे- स्वरूपाय। मित्रम्- सुहृदमात्मसूर्यम्। जनयन्- प्रकटयन्। ऋताय- 
सत्याय। सप्त पदानि- भूर्भुवरादिसप्तपदानि। अन्नप्राणमनोविज्ञानानन्दचित्सदात्मिकाः सप्तभूमिका 
इत्यरविन्दः। दधिषे- धारयसि॥४॥
</details>

भुव॒श्चक्षु॑र्म॒ह ऋ॒तस्य॑ गो॒पा भुवो॒ वरु॑णो॒ यदृ॒ताय॒ वेषि॑। 
भुवो॑ अ॒पां नपा॑ज्जातवेदो॒ भुवो॑ दू॒तो यस्य॑ ह॒व्यं जुजो॑षः॥ १०.००८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००८.०५</summary>

महः- महतः। ऋतस्य- प्रकृतिनियत्यनुस्यूतधर्मस्य। गोपाः- गोप्ता। चक्षुः। भुवः- असि। यत्- 
यदा। ऋताय- प्रकृतिनियतिम्। वेषि- गच्छसि। तदा। वरुणः- ऋताधिदेवता। भुवः- भवसि। 
जातवेदः- हे जातप्रज्ञ। अपां नपात्- आधारशख्निधाराजः। भुवः। यस्य। हव्यम्- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनात्मकं हव्यम्। जुजोषः- सेवसे तस्य। दूतः। भुवः- भवसि॥५॥
</details>

भुवो॑ य॒ज्ञस्य॒ रज॑सश्च ने॒ता यत्रा॑ नि॒युद्भि॒ सच॑से शि॒वाभि॑। 
दि॒वि मू॒र्धानं॑ दधिषे स्व॒र्षां जि॒ह्वाम॑ग्ने चकृषे हव्य॒वाह॑म्॥ १०.००८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००८.०६</summary>

यत्र। शिवाभिः- मङ्गळैः। नियुद्भिः- अश्वैः प्राणैः। सचसे- सङ्गतो भवसि तत्र। यज्ञस्य- 
देवपूजायाः सङ्गतिकरणस्य दानस्य। रजसश्च- लोकस्य च। नेता। भुवः। स्वर्षां- स्वर्गसंभख्नारम्। 
मूर्धानम्- मुख्यमात्मसूर्यम्। दिवि- चित्ताकाशे। दधिषे- धारयसि। अग्ने। जिह्वाम्- भवदीयां 
ज्वालाम्। हव्यवाहम्- हविषां वोढ्रीम्। चकृषे- करोषि॥६॥
</details>

अ॒स्य त्रि॒तः क्रतु॑ना व॒व्रे अ॒न्तरि॒च्छन्धी॒तिं पि॒तुरेवै॒ पर॑स्य। 
स॒च॒स्यमा॑नः पि॒त्रोरु॒पस्थे॑ जा॒मि ब्रु॑वा॒ण आयु॑धानि वेति॥ १०.००८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००८.०७</summary>

त्रितः- तिरस्कृताज्ञान उपासकः। अस्य- एतस्य। परस्य- उत्तमस्य। पितुः- 
पालकस्येन्द्रस्येशनाधिदैवतस्य। एवैः- रक्षाशख्निभिः। अन्तः- हृदि। धीतिम्- धारणाम्। इच्छन्- 
कामयमानः। क्रतुना- स्वसङ्कल्पेन। वव्रे- तामेव धारणां वृतवान्। पित्रोरुपस्थे-
द्यावापृथिव्योर्मध्ये। सचस्यमानः- सेव्यमानः। जामि- इन्द्रानुरूपं मन्त्रम्। ब्रुवाणः। आयुधानि- 
बन्धभेदकप्रहरणानि। वेति- गच्छति॥७॥
</details>

स पित्र्या॒ण्यायु॑धानि वि॒द्वानिन्द्रे॑षित आ॒प्त्यो अ॒भ्य॑युध्यत्। 
त्रि॒शी॒र्षाणं॑ स॒प्तर॑श्मिं जघ॒न्वान्त्वा॒ष्ट्रस्य॑ चि॒न्निः स॑सृजे त्रि॒तो गाः॥ १०.००८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००८.०८</summary>

सः- असौ। आप्त्यः- आप्तहितकारीति वैदिककोशः। आयुधानि- बन्धभेदप्रहरणानि। विद्वान्- 
जानन्। इन्द्रेषितः- ईशनाधिदैवतप्रेरितः। अभ्ययुध्यत्- युयोध। सप्तरश्मिम्- सप्तरश्मिसंपन्नम्। 
सप्तभूमिकाज्ञानान्येव सप्तरश्मयः। अन्नप्राणमनोविज्ञानानन्दचित्सदात्मिकानां सप्तभूमिकानां 
ज्ञानभूता ये सप्तरश्मयः ते सर्वे्् यस्मिन् बद्धाः पिहिता इव दृश्यन्ते तं सप्तरश्मिम्।  त्रिशीर्षाणम्- 
अन्नप्राणमनोभूतभूर्भुवःसुवरात्मकशीर्षत्रययुख्नं बन्धनमुपाधिं वा। जघन्वान्- विनाशितवान्। त्रितः- 
तिरस्कृताज्ञान उपासकः। त्वाष्ट्रस्य- त्वष्टुस्तनूकरणदेवताया आत्मसूर्यादेव जातस्य आवरणस्य। 
आवरणमपि आत्मचैतन्याज्जातमेव। मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनमिति गीतासु यथा। गाः- बन्धने 
स्थितान् सप्तरश्मीन्। चित्- एव। निः ससृजे- बन्धनाद्बहिर्निःसारितवान्॥८॥
</details>

भूरीदिन्द्र॑ उ॒दिन॑क्षन्त॒मोजोऽवा॑भिन॒त्सत्प॑ति॒र्मन्य॑मानम्। 
त्वा॒ष्ट्रस्य॑ चिद्वि॒श्वरू॑पस्य॒ गोना॑माचक्रा॒णस्त्रीणि॑ शी॒र्षा परा॑ वर्क्॥ १०.००८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००८.०९</summary>

भूरि- प्रभूतम्। ओजः- बलम्। उदिनक्षन्तम्- व्याप्नुवन्तम्। मन्यमानम्- 
अहङ्कारयुख्नमावरणात्मकं बन्धकम्। सत्पतिः- ऋषीणां हृदि सन्मात्रस्य ब्रह्मणः पालकः। इन्द्रः- 
ईशनाधिदेवः। अभिनत्- बिभेद। गोनाम्- सप्तरश्मीन्। आचक्राणः- बन्धानान्निःसारयन्। 
त्वाष्ट्रस्य- आत्मसूर्यादेव जातस्य। विश्वरूपस्य- स्थूलजगन्मयस्यावरणस्य। त्रीणि शीर्षा- 
अन्नप्राणमनोभूतभूर्भुवःसुवरात्मकबन्धनानि। परा वर्क्- वृक्णवान् छिन्नवान्॥९॥
</details>

 


