
८० 
सौचीकोऽग्निः वैश्वानरो वा, सप्तिर्वाजंभरो वा।  अग्निः ।त्रिष्टुप् 
अ॒ग्निः सप्तिं॑ वाजम्भ॒रं द॑दात्य॒ग्निर्वी॒रं श्रुत्यं॑ कर्मनि॒ष्ठाम्। 
अ॒ग्नी रोद॑सी॒ वि च॑रत्सम॒ञ्जन्न॒ग्निर्नारीं॑ वी॒रकु॑क्षिं॒ पुरं॑धिम्॥ १०.०८०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८०.०१</summary>

अग्निः- पावकः। वाजम्भरम्- सम्पदमाहरन्तम्। सप्तिम्- अश्वं प्राणम्। ददाति- प्रयच्छति। 
अग्निः। वीरम्। श्रुत्यम्- श्रौतम्। कर्मनिःष्ठाम्- कर्मनिष्ठासम्पन्नम्। ददाति। अग्निः। समञ्जन्- 
सम्यगञ्जयन्। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। वि चरति- विशेषेण चरति। अग्निः। नारीम्- स्त्रियम्। 
वीरकुक्षिम्- वीरपुत्रसम्पन्नाम्। पुरन्धिम्- पुरुधारणायुख्नाम्। करोति॥१॥
</details>

अ॒ग्नेरप्न॑सः स॒मिद॑स्तु भ॒द्राग्निर्म॒ही रोद॑सी॒ आ वि॑वेश। 
अ॒ग्निरेकं॑ चोदयत्स॒मत्स्व॒ग्निर्वृ॒त्राणि॑ दयते पु॒रूणि॑॥ १०.०८०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८०.०२</summary>

अग्नेः। अप्नसः- कर्मवतः। समित्। भद्रा- कल्याणी। अस्तु- भवतु। अग्निः। मही- महत्यौ। 
रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। आ विवेश- प्रविश्य स्थितवान्। अग्निः। एकम्- असाधाराणमिन्द्रम्। 
समत्सु- युद्धेषु। चोदयत्- चोदयति। अग्निः। वृत्राणि- आवरणानि। पुरूणि- बहूनि। दयते- 
हन्ति॥२॥
</details>

अ॒ग्निर्ह॒ त्यं जर॑त॒ कर्ण॑मावा॒ग्निर॒द्भ्यो निर॑दह॒ज्जरू॑थम्। 
अ॒ग्निरत्रिं॑ घ॒र्म उ॑रुष्यद॒न्तर॒ग्निर्नृ॒मेधं॑ प्र॒जया॑सृज॒त्सम्॥ १०.०८०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८०.०३</summary>

अग्निः। ह। त्यम्- तम्। जरतः- स्तोतुः। कर्णं- अतीन्द्रियश्रुतिम्। आव- ररक्ष। अग्निः। 
अद्भ्यः- अपाम्। जरूथम्- जरयितारम्। निरदहत्- निर्दग्धवान्। अग्निः। अत्रिम्- स्वोपासकम्। 
घर्मे अन्तः- स्वोपासनाय स्वोष्णं सहमानं परिचरन्तम्। अतप्ततनूर्न तदामो अश्नुत इति श्रुतेः। 
उरुष्यत्- ररक्ष। अग्निः। नृमेधम्- नृषु मेधाविनम्। प्रजया। समसृजत्- संयुयोज॥३॥
</details>

अ॒ग्निर्दा॒द्द्रवि॑णं वी॒रपे॑शा अ॒ग्निरृषिं॒ यः स॒हस्रा॑ स॒नोति॑। 
अ॒ग्निर्दि॒वि ह॒व्यमा त॑ताना॒ग्नेर्धामा॑नि॒ विभृ॑ता पुरु॒त्रा॥ १०.०८०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८०.०४</summary>

अग्निः। वीरपेशाः- वीररूपः। द्रविणम्- सम्पदम्। दात्- ददाति। अग्निः। ऋषिम्- सूक्ष्मदर्शिने। 
सहस्रा- बहूनि। सनोति- सम्भजति। अग्निः। दिवि- नभसि। हव्यम्। आ ततान- विस्तृतवान्। 
अग्नेः। धामानि- सदनानि। पुरुत्रा- बहुषु। विभृता- धृतानि॥४॥
</details>

अ॒ग्निमु॒क्थैरृष॑यो॒ वि ह्व॑यन्ते॒ऽग्निं नरो॒ याम॑नि बाधि॒तास॑। 
अ॒ग्निं वयो॑ अ॒न्तरि॑क्षे॒ पत॑न्तो॒ऽग्निः स॒हस्रा॒ परि॑ याति॒ गोना॑म्॥ १०.०८०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८०.०५</summary>

अग्निम्। उक्थैः- मन्त्रैः। ऋषयः- सूक्ष्मदर्शिनः। वि- विशेषेण। ह्वयन्ते- आह्वयन्ति। अग्निम्। 
बाधितासः- वृत्रैर्बाधिताः। नरः- मनुष्याः। यामनि- मार्गे। आह्वयन्ति। अग्निम्। वयः- पक्षिणः। 
अन्तरिक्षे पतन्तः- नभसि गच्छन्तः श्रयन्ति। पक्षी मुमुक्षाप्रतीकः। चित्ताकाशे या ध्यानेन पतन्ति 
ता मुमुक्षाभावना अग्निं सर्वभूतहितक्रतुं श्रयन्तीत्याध्यात्मिके। अग्निः। गोनाम्- चित्किरणानाम्। 
सहस्रा- प्रभूतान्। परि याति- परितो गच्छति॥५॥
</details>

अ॒ग्निं विश॑ ईळते॒ मानु॑षी॒र्या अ॒ग्निं मनु॑षो॒ नहु॑षो॒ वि जा॒ताः। 
अ॒ग्निर्गान्ध॑र्वीं प॒थ्या॑मृ॒तस्या॒ग्नेर्गव्यू॑तिर्घृ॒त आ निष॑त्ता॥ १०.०८०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८०.०६</summary>

याः। मानुषीः विशः- मनुष्यप्रजाः सन्ति ताः। अग्निम्। ईळते- स्तुवन्ति। अग्निम्। नहुषो वि 
जाताः- बद्धा इति भावः। णह बन्धने। मनुषः- मनुष्याः। विमोचनाय यजन्ति। अग्निः। गान्धर्वीं- 
चिद्रश्मिधारिणीम्। ऋतस्य- सत्यस्य। पथ्याम्- मार्गगामुषसमुपास्ते। अग्नेः। गव्यूतिः- 
चित्किरणजिज्ञासा। घृते- ज्योतिषि। आ निषत्ता- सर्वतो निषण्णा भवति॥६॥
</details>

अ॒ग्नये॒ ब्रह्म॑ ऋ॒भव॑स्ततक्षुर॒ग्निं म॒हाम॑वोचामा सुवृ॒क्तिम्। 
अग्ने॒ प्राव॑ जरि॒तारं॑ यवि॒ष्ठाग्ने॒ महि॒ द्रवि॑ण॒मा य॑जस्व॥ १०.०८०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८०.०७</summary>

अग्नये। ब्रह्म- मन्त्रं मेधां वा। ऋभवः- चित्किरणाः। ततक्षुः- तनूचक्रुः। अग्निः।  महाम्- 
महतीम्। सुवृख्निम्- स्तुतिम्। अवोचाम- वदामः। यविष्ठ- अतिशयेन पूज्य। अग्ने। जरितारम्- 
स्तुवन्तम्। प्र- प्रकर्षेण। अव- रक्ष। अग्ने। महि- महतीम्। द्रविणम्- सम्पदम्। आ यजस्व- 
प्रयच्छ॥७॥
</details>



