
१ 
 
८२ 
विश्वकर्मा भौवनः। विश्वकर्मा। त्रिष्टुप् 
चक्षु॑षः पि॒ता मन॑सा॒ हि धीरो॑ घृ॒तमे॑ने अजन॒न्नन्न॑माने। 
य॒देदन्ता॒ अद॑दृहन्त॒ पूर्व॒ आदिद्द्यावा॑पृथि॒वी अ॑प्रथेताम्॥ १०.०८२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८२.०१</summary>

चक्षुषः- दर्शनस्य। पिता- पालकः। चक्षुषश्चक्षुरिति तलवकारे। मनसा- स्वसङ्कल्पेन। हि- खलु। 
धीरः- धारणाकुशलः। घृतम्- ज्योतिरुदकं वा। ततः। नम्नमाने- प्रणते। एने- द्यावापृथिव्यौ। 
अजनत्- ससर्ज। यदेत्- यदैव। पूर्वे- पुराण्यः। अन्ताः- अर्वाचीनाः शख्नयः। अददृहन्त- दृढा 
अभवन्। आत् इत्- अनन्तरमेव। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। अप्रथेताम्- प्रथिते 
अभवताम्॥१॥
</details>

वि॒श्वक॑र्मा॒ विम॑ना॒ आद्विहा॑या धा॒ता वि॑धा॒ता प॑र॒मोत सं॒दृक्। 
तेषा॑मि॒ष्टानि॒ समि॒षा म॑दन्ति॒ यत्रा॑ सप्तऋ॒षीन्प॒र एक॑मा॒हुः॥ १०.०८२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८२.०२</summary>

विश्वकर्मा- विष्णुः। विमनाः- विशेषचित्तः। विहायाः- विविधमाप्ता। धाता- सामान्यतया धारकः। 
विधाता- विशेषतया धारकः। परमा- श्रेष्ठः। उत- अपि च। संदृक्- संद्रष्टा। तेषाम्- सप्तर्षीणाम्। 
इष्टानि- स्थानानि। इषा- यज्ञहव्येन। सम्- सम्यक्। मदन्ति- तुष्यन्ति। यत्र। सप्त ऋषीन्- 
सप्तर्षिभ्यः। परः- परम्। एकम्- एकमेव देवं विश्वकर्माणम्। आहुः- वदन्ति॥२॥
</details>

यो न॑ पि॒ता ज॑नि॒ता यो वि॑धा॒ता धामा॑नि॒ वेद॒ भुव॑नानि॒ विश्वा॑। 
यो दे॒वानां॑ नाम॒धा एक॑ ए॒व तं स॑म्प्र॒श्नं भुव॑ना यन्त्य॒न्या॥ १०.०८२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८२.०३</summary>

यः। नः- अस्माकम्। पिता- पालकः। जनिता- जनकः। यः। विधाता- विशेषेण धारकः। विश्वा- 
सर्वान्। भुवनानि- लोकान्। धामानि- स्थानानि। वेद- जानाति। यः। देवानाम्- 
इन्द्रावरुणादीनाम्। नामधाः- नामधारकः। एक एव। तम्- अमुम्। अन्या- अन्ये। भुवना- 
लोकाः। संप्रश्नं यन्ति- जिज्ञासया गच्छन्ति॥३॥
</details>

त आय॑जन्त॒ द्रवि॑णं॒ सम॑स्मा॒ ऋष॑य॒ पूर्वे॑ जरि॒तारो॒ न भू॒ना।
२ 
 
अ॒सूर्ते॒ सूर्ते॒ रज॑सि निष॒त्ते ये भू॒तानि॑ स॒मकृ॑ण्वन्नि॒मानि॑॥ १०.०८२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८२.०४</summary>

ये- या द्योतनशख्नयः। निषत्ते- स्थापिते। असूर्ते सूर्ते रजसि- स्थावरजङ्गमलोके। इमानि। 
भूतानि। समकृण्वन्- सम्यक् अकुर्वन्। ते- ता द्योतनशख्नयः। पूर्वे जरितारः- प्राचीना 
रसनिष्पादकाः। ऋषयः- क्रान्तदर्शिनः। भूना- भूम्ना भावनेन। न- यथा तथा। अस्मै- एतस्मै 
विश्वकर्मणे। द्रविणम्- हव्यम्। सं आयजन्त- समर्पयन्ति। पूजयन्तीति भावः॥४॥
</details>

प॒रो दि॒वा प॒र ए॒ना पृ॑थि॒व्या प॒रो दे॒वेभि॒रसु॑रै॒र्यदस्ति॑। 
कं स्वि॒द्गर्भं॑ प्रथ॒मं द॑ध्र॒ आपो॒ यत्र॑ दे॒वाः स॒मप॑श्यन्त॒ विश्वे॑॥ १०.०८२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८२.०५</summary>

यत्र। विश्वे देवाः- सर्वा देवताः। समपश्यन्त- सङ्गताः पश्यन्ति। दिवा- नभसः। परः- परम्। 
एना- अस्याः पृथिव्याः- भूम्या अपि। परम्। असुरैः- बलिभ्यः। देवेभिः- देवेभ्यश्च। परम्। 
यदस्ति- यद्भवति। तत्। कं स्वित् गर्भम्। प्रथमम्- आदौ। आपः- मूलशख्निधाराः। दध्रे- 
धृतवत्यः॥५॥
</details>

तमिद्गर्भं॑ प्रथ॒मं द॑ध्र॒ आपो॒ यत्र॑ दे॒वाः स॒मग॑च्छन्त॒ विश्वे॑। 
अ॒जस्य॒ नाभा॒वध्येक॒मर्पि॑तं॒ यस्मि॒न्विश्वा॑नि॒ भुव॑नानि त॒स्थुः॥ १०.०८२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८२.०६</summary>

यत्र। विश्वे देवाः- सर्वा देवताः। समगच्छन्त- सङ्गता भवन्ति। तमित्- तमेव। गर्भम्। प्रथमम्- 
आदौ। आपः- मूलशख्निधाराः। दध्रे- धरन्ति। यस्मिन्। विश्वानि भुवनानि- सर्वे लोकाः। तस्थुः- 
तिष्ठन्ति। तत्। एकम्- हिरण्यगर्भाख्यं महत्तत्त्वाधिदैवतम्। अजस्य नाभौ- जन्मरहितस्य 
विश्वकर्मणो हृदये। अर्पितम्- आश्रितं भवति॥६॥
</details>

न तं वि॑दाथ॒ य इ॒मा ज॒जाना॒न्यद्यु॒ष्माक॒मन्त॑रं बभूव। 
नी॒हा॒रेण॒ प्रावृ॑ता॒ जल्प्या॑ चासु॒तृप॑ उक्थ॒शास॑श्चरन्ति॥ १०.०८२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८२.०७</summary>

यः। इमा- इमानि। जजान- ससर्ज। तम्- विश्वकर्माणं विष्णुम्। न विदाथ- न जानन्ति। 
युष्माकमन्तरं अन्यत्- युष्मद्व्यतिरिख्नः। बभूव- विश्वकर्मा भवति। नीहारेण- अन्धेन अज्ञानेन।
३ 
 
प्रावृताः- मुग्धाः। जल्प्याः- अल्पं जल्पन्तः। च। असुतृपः- भोगरताः। उक्थशासः- वेदवादरता 
मन्त्रकर्मैकपरास्तत्सूक्ष्मार्थमजानन्तः। चरन्ति- तमजानन्तः प्राकृतलोक एव चरन्ति॥७॥
</details>

 


