
१ 
 
८३ 
मन्युः तापसः। मन्युः। १ जगती, २-७ त्रिष्टुप् 
यस्ते॑ म॒न्योऽवि॑धद्वज्र सायक॒ सह॒ ओज॑ पुष्यति॒ विश्व॑मानु॒षक्। 
सा॒ह्याम॒ दास॒मार्यं॒ त्वया॑ यु॒जा सह॑स्कृतेन॒ सह॑सा॒ सह॑स्वता॥ १०.०८३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८३.०१</summary>

वज्र- वज्रपाणे। सायक- सायकपाणे। मन्यो- रुद्र। रुद्रो हि मन्युर्नमस्ते रुद्र मन्यव इति श्रुतेः। 
यः। ते- त्वाम्। अविधत्- परिचरति। सः। सह ओजः- ओजसा सह। विश्वम्- समस्तं जगत्। 
आनुषक्- अनुषख्नम्। पुष्यति- पोषयति। सहस्कृतेन- सहायेन। सहसा- सहनशख्निभूतेन। 
सहस्वता- बलवता। युजा- योगमयेन। त्वया- भवता। दासमार्यम्। साह्याम- सहमाना 
भवामः॥१॥
</details>

म॒न्युरिन्द्रो॑ म॒न्युरे॒वास॑ दे॒वो म॒न्युर्होता॒ वरु॑णो जा॒तवे॑दाः। 
म॒न्युं विश॑ ईळते॒ मानु॑षी॒र्याः पा॒हि नो॑ मन्यो॒ तप॑सा स॒जोषा॑॥ १०.०८३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८३.०२</summary>

मन्युः- रुद्रः। इन्द्रः- परमेश्वरः। मन्युः- रुद्रः। एव। देवः- द्योतनशीलः। आस- अभवत्। 
मन्युः- रुद्रः। होता- देवाह्वाता। जातवेदाः- जातविद्योग्निः सर्वभूतहितक्रतुः। वरुणः- ऋतदेवता। 
मन्युम्- रुद्रम्। याः। मानुषीः विशः- मनुष्यप्रजास्ताः। ईळते- स्तुवन्ति। मन्यो- रुद्र। तपसा- 
उपासनेन। सजोषाः- सहृदयः सन्। नः- अस्मान्। पाहि- रक्ष॥२॥
</details>

अ॒भी॑हि मन्यो त॒वस॒स्तवी॑या॒न्तप॑सा यु॒जा वि ज॑हि॒ शत्रू॑न्। 
अ॒मि॒त्र॒हा वृ॑त्र॒हा द॑स्यु॒हा च॒ विश्वा॒ वसू॒न्या भ॑रा॒ त्वं न॑॥ १०.०८३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८३.०३</summary>

मन्यो- रुद्र। तवसस्तवीयान्- बली सन्। तपसा। युजा- योगेन। अभीहि- अभिगच्छ। शत्रून्- 
रिपून्। वि जहि- नाशय। अमित्रहा- विरोधिघ्नः। वृत्रहा- आवरणनाशकः। दस्युहा- चोरघ्नः। 
च। विश्वा वसूनि- सर्वाः सम्पदः। नः- अस्मदर्थम्। आ भर- आहर॥३॥
</details>

त्वं हि म॑न्यो अ॒भिभू॑त्योजाः स्वय॒म्भूर्भामो॑ अभिमातिषा॒हः। 
वि॒श्वच॑र्षणि॒ सहु॑रि॒ सहा॑वान॒स्मास्वोज॒ पृत॑नासु धेहि॥ १०.०८३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८३.०४</summary>

२ 
 
त्वम्। हि- खलु। मन्यो- रुद्र। अभिभूत्योजाः- परेषां जयशीलबलः। स्वयंभूः- स्वतःसिद्धः। 
भामः- दीप्तः क्रुद्धो वा। अभिमातिषाहः- अहङ्कारनाशकः। विश्वचर्षणिः- सर्वद्रष्टा। सहुरिः- 
सहनशीलः। सहावान्- शख्निमान्। अस्मासु। पृतनासु- युद्धेषु। ओजः- बलम्। धेहि- 
धारय॥४॥
</details>

अ॒भा॒गः सन्नप॒ परे॑तो अस्मि॒ तव॒ क्रत्वा॑ तवि॒षस्य॑ प्रचेतः। 
तं त्वा॑ मन्यो अक्र॒तुर्जि॑हीळा॒हं स्वा त॒नूर्ब॑ल॒देया॑य॒ मेहि॑॥ १०.०८३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८३.०५</summary>

प्रचेतः- विद्वन्। तविषस्य- बलिनः। तव- ते। क्रत्वा- सङ्कल्पेन। अभागः- विश्लिष्टः सन्। अप 
परेतः- भवतो दूरङ्गतः। अस्मि- भवामि। भवत्सङ्कल्पानुकूलो नास्मि। मन्यो- रुद्र। तम्- अमुम्। 
त्वा- भवन्तम्। अक्रतुः- भवत्सङ्कल्पविरोधी सन्। अहम्। जिहीळान्- कोपितवान्। बलदेयाय- 
शख्निदानाय। स्वा तनूः- भवच्छरीरभूतम्। मा- माम्। इहि- आगच्छ॥५॥
</details>

अ॒यं ते॑ अ॒स्म्युप॒ मेह्य॒र्वाङ्प्र॑तीची॒नः स॑हुरे विश्वधायः। 
मन्यो॑ वज्रिन्न॒भि मामा व॑वृत्स्व॒ हना॑व॒ दस्यूँ॑रु॒त बो॑ध्या॒पेः॥ १०.०८३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८३.०६</summary>

अयम्- एषोऽहम्। ते- भवदीयः। अस्मि- भवामि। सहुरे- सहनशील। विश्वधायः- सर्वधारक। 
प्रतीचीनः- प्रतिगन्ता सन्। मा अर्वाङ्- ममाभिमुखम्। उप आ इहि- उपागच्छ। मन्यो- रुद्र। 
वज्रिन्- वज्रपाणे। माम्। अभि आ ववृत्स्व- अभ्यावर्तस्व। दस्यून्- चोरान् चोरभावनानि। 
हनाव- आवां नाशयाव। उत- अपि च। आपेः- बन्धुम्। बोधि- बुध्यस्व॥६॥
</details>

अ॒भि प्रेहि॑ दक्षिण॒तो भ॑वा॒ मेऽधा॑ वृ॒त्राणि॑ जङ्घनाव॒ भूरि॑। 
जु॒होमि॑ ते ध॒रुणं॒ मध्वो॒ अग्र॑मु॒भा उ॑पां॒शु प्र॑थ॒मा पि॑बाव॥ १०.०८३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८३.०७</summary>

प्र- प्रकर्षेण। अभि इहि- अभ्यागच्छ। मे- मम। दक्षिणतः- दक्षिणपार्श्वे। भव। भूरि वृत्राणि- 
प्रभूतान्यावरणानि। जङ्घनाव- नाशयाव। ते- तुभ्यम्। धरुणम्- धारकम्। अग्रम्- मुख्यम्। 
मध्वः- सोमं रसम्। जुहोमि। उभा- उभौ। प्रथमा- प्रथमौ। उपांशु- अन्तर्निहितं रसम्। पिबाव- 
अनुभवाव॥७॥
</details>



