
१ 
 
८४ 
मन्युः तापसः। मन्युः। १-३ त्रिष्टुप्, ४-७ जगती 
त्वया॑ मन्यो स॒रथ॑मारु॒जन्तो॒ हर्ष॑माणासो धृषि॒ता म॑रुत्वः। 
ति॒ग्मेष॑व॒ आयु॑धा सं॒शिशा॑ना अ॒भि प्र य॑न्तु॒ नरो॑ अ॒ग्निरू॑पाः॥ १०.०८४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८४.०१</summary>

मन्यो- रुद्र। मरुत्वः- मरुतां प्राणविशेषाणां पितः। सरथम्- समानं रथमारुहन्तः। आरुजन्तः- 
गच्छन्तः। हर्षमाणासः- हृष्टाः। धृषिताः- शत्रुधर्षकाः। तिग्मेषवः- तीक्ष्णबाणाः। आयुधा- 
आयुधानि। संशिशानाः- तीक्ष्णीकुर्वन्तः। अग्निरूपाः- ज्वलन्तः। नराः- नेतारः। अभि प्र यन्तु- 
प्रकर्षेणाभिगच्छन्तु॥१॥
</details>

अ॒ग्निरि॑व मन्यो त्विषि॒तः स॑हस्व सेना॒नीर्न॑ सहुरे हू॒त ए॑धि। 
ह॒त्वाय॒ शत्रू॒न्वि भ॑जस्व॒ वेद॒ ओजो॒ मिमा॑नो॒ वि मृधो॑ नुदस्व॥ १०.०८४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८४.०२</summary>

मन्यो- रुद्र। अग्निरिव- पावक इव। त्विषितः- दीप्तः। सहस्व- शत्रूनभिभव। सहुरे- सहनशील। 
नः- अस्माकम्। सेनानीः- सेनापतिः सन्। हूतः- साहाय्यार्थमाहूतः सन्। एधि- वर्धस्व। शत्रून्- 
आवरणानि। हत्वाय- हत्वा। वेदः- संपदं ज्ञानं वा। वि भजस्व- प्रयच्छ। ओजः- बलम्। 
मिमानः- कुर्वन्। मृधः- शत्रुभूतवृत्राणि। वि- विशेषेण। नुदस्व- नाशय॥२॥
</details>

सह॑स्व मन्यो अ॒भिमा॑तिम॒स्मे रु॒जन्मृ॒णन्प्र॑मृ॒णन्प्रेहि॒ शत्रू॑न्। 
उ॒ग्रं ते॒ पाजो॑ न॒न्वा रु॑रुध्रे व॒शी वशं॑ नयस एकज॒ त्वम्॥ १०.०८४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८४.०३</summary>

मन्यो- रुद्र। अस्मे- अस्माकम्। अभिमातिम्- अभिमानाख्यं शत्रुम्। सहस्व- अभिभावय। 
रुजन्- भञ्जन्। मृणन्- हिंसन्। प्रमृणन्- प्रकर्षेण हिंसन्। शत्रून्- शत्रुभूतावरणानि प्रति। प्रेहि- 
तज्जयार्थं गच्छ। उग्रम्- उद्गूर्णम्। ते- तव। पाजः- बलम्। ननु। आ रुरुध्रे- आवरणानि 
आरुन्धन्ति। एकज- हिरण्यगर्भज। त्वम्। वशी सन्। वशं नयसे- तान्यावरणानि वशं 
प्रापयसि॥३॥
</details>

एको॑ बहू॒नाम॑सि मन्यवीळि॒तो विशं॑विशं यु॒धये॒ सं शि॑शाधि।
२ 
 
अकृ॑त्तरु॒क्त्वया॑ यु॒जा व॒यं द्यु॒मन्तं॒ घोषं॑ विज॒याय॑ कृण्महे॥ १०.०८४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८४.०४</summary>

बहूनाम्- अनेकेषाम्। एकः असि- एकः प्राणोसि। मन्यो- रुद्र। ईळितः- स्तुतः सन्। 
विशंविशम्- प्रत्येकं भवदीयं मनुष्यम्। युधये- युद्धाय। सम्- सम्यक्। शिशाधि- तीक्ष्णीकुरु। 
अकृत्तरुक्- अच्छिन्नप्रकाश। त्वया युजा- त्वद्योगेन। वयम्। द्युमन्तम्- दीप्तिमत्। घोषम्- हर 
हर महादेवेत्यादिगर्जनम्। विजयाय। कृण्महे- कुर्मः॥४॥
</details>

वि॒जे॒ष॒कृदिन्द्र॑ इवानवब्र॒वो॒ऽस्माकं॑ मन्यो अधि॒पा भ॑वे॒ह। 
प्रि॒यं ते॒ नाम॑ सहुरे गृणीमसि वि॒द्मा तमुत्सं॒ यत॑ आब॒भूथ॑॥ १०.०८४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८४.०५</summary>

इन्द्र इव- ईशनाधिदेवतेव। विजेषकृत्- जयशीलः। अनवब्रवः- अदूषणवचनः सन्। मन्यो- रुद्र। 
अस्माकम्- नः। अधिपाः- पालकः स्वामी। इह- अत्र। भव। सहुरे- सहनशील। प्रियम्- 
अस्मत्प्रेमपात्रम्। ते- तव। नाम। गृणीमसि- गृणीमः। यतः- यस्माद्धिरण्यगर्भात्। आबभूथ- 
त्वमभवः। तमुत्सम्- तं बलं हिरण्यगर्भाख्यम्। विुद्म- वयं जानीमः॥५॥
</details>

आभू॑त्या सह॒जा व॑ज्र सायक॒ सहो॑ बिभर्ष्यभिभूत॒ उत्त॑रम्। 
क्रत्वा॑ नो मन्यो स॒ह मे॒द्ये॑धि महाध॒नस्य॑ पुरुहूत सं॒सृजि॑॥ १०.०८४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८४.०६</summary>

आभूत्या- संहारशत्तया। सहजाः- सह जातस्त्वम्। वज्र- वज्रपाणे। सायक- सायकपाणे। 
उत्तरम्- श्रेष्ठम्। सहः- बलम्। बिभर्षि- धारयसि। अभिभूते मन्यो- संहाररुद्र। नः- अस्मभ्यम्। 
क्रत्वा सह- भवत्सङ्कल्पानुकूलेभ्यः। मेद्येधि- स्निग्धो भव। पुरुहूत- बहुभिर्हूत। महाधनस्य- 
महाधनम्। संसृजि- सृज॥६॥
</details>

संसृ॑ष्टं॒ धन॑मु॒भयं॑ स॒माकृ॑तम॒स्मभ्यं॑ दत्तां॒ वरु॑णश्च म॒न्युः। 
भियं॒ दधा॑ना॒ हृद॑येषु॒ शत्र॑व॒ परा॑जितासो॒ अप॒ नि ल॑यन्ताम्॥ १०.०८४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८४.०७</summary>

संसृष्टम्- सम्यक् विसृष्टम्। समाकृतम्- सम्यगानीतम्। उभयम्- अभ्युदयनिःश्रेयसात्मकं धनम्। 
वरुणश्च- ऋताधिदेवता च। मन्युः- रुद्रश्च। अस्मभ्यम्- नः। दत्ताम्- प्रयच्छताम्। शत्रवः-
३ 
 
आवरणाख्यरिपवः। हृदयेषु। भियम्- भयं। दधानाः- धारयन्तः। पराजितासः- पराजिताः। अप 
नि लयन्ताम्- अपगच्छन्तु निलीना भवन्तु॥७॥
</details>

 


