
१ 
 
८५ 
सावित्री सूर्या ऋषिका। १-५ सोमः, ६-१६ सूर्याविवाहः, १७ देवाः, १८ सोमार्कौ, १९ चन्द्रमाः, २०-२८ 
नृणां विवाहमन्त्रा आशीप्रायाः, २९-३० वधूवासःसंस्पर्शनिन्दा, ३१ दम्पत्योर्यक्ष्मनाशनम्, ३२-४७ सूर्या 
सावित्री।। अनुष्टुप्, १४, १९-२१, २३-२४, २६, ३६-३७, ४४ त्रिष्टुप्, १८, २७, ४३ जगती, ४४ उरोबृहती। 
स॒त्येनोत्त॑भिता॒ भूमि॒ सूर्ये॒णोत्त॑भिता॒ द्यौः। 
ऋ॒तेना॑दि॒त्यास्ति॑ष्ठन्ति दि॒वि सोमो॒ अधि॑ श्रि॒तः॥ १०.०८५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.०१</summary>

भूमिः- पृथिवी। सत्येन- आकर्षणशत्तया। उत्तभिता- स्तम्भिता। आ सत्येन रजसा वर्तमान इति 
यद्यजुर्वेदे पठितं तदेव आ कृष्णेन रजसा वर्तमान इति ऋग्वेदे पठितम्। अनेन सत्यपदस्य 
नियतिभूताकर्षणशख्निरर्थ इति ज्ञायते। सूर्येण- सूर्यस्याकर्षणशत्तया। द्यौः- नभः। उत्तभिता- 
स्तम्भिता। ऋतेन- नियत्या आकर्षणशत्तया। आदित्याः- अखण्डप्रकृतिजाः शख्नयः। तिष्ठन्ति। 
आकृष्णेन रजसा द्यामृणोतीति श्रुतेः। सोमः- चन्द्रः। दिवि- आकाशस्थाकर्षणशत्तयाम्। अधि 
श्रितः॥१॥
</details>

सोमे॑नादि॒त्या ब॒लिन॒ सोमे॑न पृथि॒वी म॒ही। 
अथो॒ नक्ष॑त्राणामे॒षामु॒पस्थे॒ सोम॒ आहि॑तः॥ १०.०८५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.०२</summary>

सोमेन- चन्द्रेण। बलिनः- बलशालिनः। आदित्याः- द्योतनशख्नयः। सोमेन। मही- महती। 
पृथिवी- भूमिः। अथो- अपि च। एषाम्- एतेषाम्। नक्षत्राणाम्। उपस्थे। सोमः- चन्द्रः। 
आहितः- स्थापितः॥२॥
</details>

सोमं॑ मन्यते पपि॒वान्यत्स॑म्पिं॒षन्त्योष॑धिम्। 
सोमं॒ यं ब्र॒ह्माणो॑ वि॒दुर्न तस्या॑श्नाति॒ कश्च॒न॥ १०.०८५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.०३</summary>

यत्- यदा। ओषधिं संपिंषन्ति- ओषध्युपलक्षितप्रतीकाद्रसनिष्पादनं कुर्वन्ति। तदा। पपिवान्- 
रसयोग्य एव। सोमम्- रसम्। मन्यते- अनुभवति। यम्। सोमम्- अध्यात्मरसम्। ब्रह्माणः-
२ 
 
उपासकाः। विदुः- जानन्ति अनुभवन्ति वा। तस्य- तम्। कश्चन- अन्यः कश्चित्। न अश्नाति- 
नानुभवति॥३॥
</details>

आ॒च्छद्वि॑धानैर्गुपि॒तो बार्ह॑तैः सोम रक्षि॒तः। 
ग्राव्णा॒मिच्छृ॒ण्वन्ति॑ष्ठसि॒ न ते॑ अश्नाति॒ पार्थि॑वः॥ १०.०८५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.०४</summary>

आच्छाद्विधानैः- विधानाच्छादकैः। बार्हतैः- बृहद्भिः। सोम- हे रस त्वम्। गुपितः- गुप्तः। 
रक्षितः- पालितः। ग्राव्णाम्- अभिषवपाषाणानां रवम्। शृण्वन्। तिष्ठसि। ग्रावा 
रसनिष्पादकसामग्रीप्रतीकः। अनुपासकः रसनिष्पादकसामग्र्या उपयोगं करोति चेदपि रसः 
स्वप्रवाहं स्तम्भयन्नन्तरेव तिष्ठति। रसनिष्पत्तिर्न भवतीति भावः। पार्थिवः- सततं 
केवलभौमभोगरतः। ते- त्वामध्यात्मरसम्। न अश्नाति- नानुभवति॥४॥
</details>

यत्त्वा॑ देव प्र॒पिब॑न्ति॒ तत॒ आ प्या॑यसे॒ पुन॑। 
वा॒युः सोम॑स्य रक्षि॒ता समा॑नां॒ मास॒ आकृ॑तिः॥ १०.०८५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.०५</summary>

यत्- यदा। त्वा- भवन्तम्। देव- द्योतनशील। प्रपिबन्ति- अनुभवन्ति। ततः- अनन्तरमेव। 
पुनः। आ प्यायसे। सोमस्य- रसस्य। रक्षिता- पालकः। वायुः- प्राणः। समानाम्- 
समत्त्वभावनानाम्। आकृतिः- आकर्ता भवति। मासः- परिमाता च भवति। मसी परिमाणे॥५॥
</details>

रैभ्या॑सीदनु॒देयी॑ नाराशं॒सी न्योच॑नी। 
सू॒र्याया॑ भ॒द्रमिद्वासो॒ गाथ॑यैति॒ परि॑ष्कृतम्॥ १०.०८५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.०६</summary>

रैभ्या- देवानां मन्त्रात्मिका स्तुतिः। अनुदेयी- अनुदीयमाना भवति। नाराशंसी- पुण्यश्लोकानां 
नराणां स्तुतिरितिहासरूपिणी। न्योचनी- सेविका भवति। उचतिः सेवाकर्मा। सूर्यायाः- 
उद्वाहितायाः सावित्र्याः ज्ञानोदयदेवतायाः। भद्रम्- मङ्गळम्। वासः- आच्छादकं वस्त्रम्। गाथया- 
सामगानेन। परिष्कृतम्- अलङ्कृतम्। एति- गच्छति॥६॥
</details>

चित्ति॑रा उप॒बर्ह॑णं॒ चक्षु॑रा अ॒भ्यञ्ज॑नम्। 
द्यौर्भूमि॒ कोश॑ आसी॒द्यदया॑त्सू॒र्या पति॑म्॥ १०.०८५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.०७</summary>

३ 
 
यत्- यदा। सूर्या- सावित्री विद्याधिदेवता। पतिम्- स्वभर्तारं नवोढम्। अयात्- अगमत्। चित्तिः- 
चित्तमेव। उपबर्हणम्। आः- आसीत्। चक्षुः- दृष्टिः। अभ्यञ्जनम्- व्यञ्जकमासीत्। द्यौर्भूमिः- 
द्यावापृथिव्यौ। कोशः। आसीत्॥७॥
</details>

स्तोमा॑ आसन्प्रति॒धय॑ कु॒रीरं॒ छन्द॑ ओप॒शः। 
सू॒र्याया॑ अ॒श्विना॑ व॒राग्निरा॑सीत्पुरोग॒वः॥ १०.०८५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.०८</summary>

स्तोमाः- मन्त्राः। प्रतिधयः- धारकाः। आसन्- अभवन्। कुरीरं छन्दः- कुरीरनामकं छन्दः। 
ओपशः- आश्रयम्। सूर्यायाः- सावित्र्याः विद्याधिदेवतायाः। अश्विना- प्राणेशनभूतौ। वरौ- पती। 
आधिभौतिके सावित्री सूर्योदयात्किञ्चित्प्रागारभ्य सूर्योदयपर्यन्तं या वेळा वर्तते सा। अश्विनौ तु 
तस्मिन् काले द्योतमाने द्वे नक्षत्रे। आध्यात्मिके तु सावित्री आत्मसाक्षात्कारात् किञ्चित्प्रागारभ्य 
यद्वेदनं भवति कैवल्यप्राग्भारमिति योगशास्त्रेषु प्रसिद्धं सैव। अश्विनौ प्राणेशनशख्नी। किं बहुना। 
सावित्री कुम्भकम्। अश्विनौ सूर्याचन्द्रानुलोमप्राणायामौ। तस्यास्तौ भर्तारौ। अग्निः- 
सर्वभूतहितक्रतुः। पुरोगवः- पुरोगामी नेता। आसीत्- अभवत्॥८॥
</details>

सोमो॑ वधू॒युर॑भवद॒श्विना॑स्तामु॒भा व॒रा। 
सू॒र्यां यत्पत्ये॒ शंस॑न्तीं॒ मन॑सा सवि॒ताद॑दात्॥ १०.०८५.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.०९</summary>

सोमः- रसाधिदेवता। वधूयुः- वधूकामः। अभवत्- अभूत्। सा रसरसितेति भावः। भीरपि 
यद्बिभेतीति यथा। अश्विना- प्राणेशनशख्निभूतौ। उभा- उभौ। वरा- तया वृतौ भर्तारौ। आस्ताम्- 
अभवताम्। सूर्यां- वधूं सावित्रीम्। पत्ये शंसन्तीम्- स्वपतिप्रेमविषये स्वपित्रे कथयन्तीम्। 
सविता- पिता सूर्यः। मनसा- चित्तेन। अददात्- अश्विभ्यां ददौ। आत्मा सूर्यः। तदाधारेण 
प्राणेशनशख्नी विद्यां गृहीतवन्ताविति भावः॥९॥
</details>

मनो॑ अस्या॒ अन॑ आसी॒द्द्यौरा॑सीदु॒त च्छ॒दिः। 
शु॒क्राव॑न॒ड्वाहा॑वास्तां॒ यदया॑त्सू॒र्या गृ॒हम्॥ १०.०८५.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.१०</summary>

४ 
 
यत्- यदा। सूर्या- सावित्री विद्या। गृहम्। अयात्- अगमत्। तदा। अस्याः- सावित्र्याः। मनः- 
चित्तमेव। अनः- रथः। आसीत्- अभवत्। उत- अपि च। द्यौः- चिदाकाशः। च्छदिः- 
रथस्योपर्यपिधानम्। आसीत्- अभवत्। चिदाकाशाश्रितमनसा विद्या सरतीति भावः। शुक्रौ- 
चन्द्रसूर्योपलक्षिताभ्युदयनिःश्रेयसमार्गौ। अनड्वाहौ- वाहकौ। आस्ताम्॥१०॥
</details>

ऋ॒क्सा॒माभ्या॑म॒भिहि॑तौ॒ गावौ॑ ते साम॒नावि॑तः। 
श्रोत्रं॑ ते च॒क्रे आ॑स्तां दि॒वि पन्था॑श्चराचा॒रः॥ १०.०८५.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.११</summary>

ऋक्सामभ्याम्। अभिहितौ- मण्डितौ। ते- तव। गावौ- चन्द्रसूर्योपलक्षिताभ्युदयनिःश्रेयसमार्गौ 
गावौ। सामनौ- समानौ। इतः- गच्छतः। ते- तव। श्रोत्रम्- अतीन्द्रियश्रुतिः। चक्रे- 
मनोमयरथचक्रे। आस्ताम्- अभवताम्। दिवि- चित्ताकाशे। चराचरः- अभ्युदयनिःश्रेयसमयः। 
पन्थाः- मार्गो भवति॥११॥
</details>

शुची॑ ते च॒क्रे या॒त्या व्या॒नो अक्ष॒ आह॑तः। 
अनो॑ मन॒स्मयं॑ सू॒र्यारो॑हत्प्रय॒ती पति॑म्॥ १०.०८५.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.१२</summary>

यात्याः- गच्छन्त्याः। ते- तव। चक्रे। शुची- श्रोत्रे अतीन्द्रियश्रवणम्। व्यानः- व्यानाख्यप्राणः। 
अक्षः- उभयरथचक्रच्छिद्रगामिकाष्ठामयः। आहतः- अभवत्। पतिम्- भर्तारं प्रति। प्रयती- 
गच्छन्ती। मनस्मयम्- मनोमयम्। अनः- रथम्। सूर्या- सावित्री। आरोहत्- आरुरोह॥१२॥
</details>

सू॒र्याया॑ वह॒तुः प्रागा॑त्सवि॒ता यम॒वासृ॑जत्। 
अ॒घासु॑ हन्यन्ते॒ गावोऽर्जु॑न्यो॒ पर्यु॑ह्यते॥ १०.०८५.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.१३</summary>

सविता- सूर्यः पिता। यम्- यत्। अवासृजत्- असृजत्। सः- तत्। सूर्यायाः- सावित्र्याः। वहतुः- 
कन्याप्रियार्थं दीयमानं धनम्। प्रागात्- अगच्छत्। गावः- धेनवश्चिद्रश्मयः। अघासु- घा घातः। 
अघा अहिंसा। अघासु अहिंसाभावनासु सत्सु। यमश्विना ददथुः श्वेतमश्वमघाश्वाय 
शश्वदित्स्वस्तीत्यादिष्वपि श्रुतावघशब्दस्यायमेवार्थो दृश्यते। हन्यन्ते- गम्यन्ते। हन हिंसागत्योः। 
अर्जुन्योः- अभ्युदयनिःश्रेयसभूतयोश्चित्किरणयोर्धेन्वोर्वा । पर्युह्यते- परिणीयते॥१३॥
</details>

५ 
 
यद॑श्विना पृ॒च्छमा॑ना॒वया॑तं त्रिच॒क्रेण॑ वह॒तुं सू॒र्याया॑। 
विश्वे॑ दे॒वा अनु॒ तद्वा॑मजानन्पु॒त्रः पि॒तरा॑ववृणीत पू॒षा॥ १०.०८५.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.१४</summary>

यत्- यदा। अश्विना- प्राणेशनभूतौ। सूर्यायाः- सावित्र्या विद्यायाः। वहतुम्- स्वाभ्यां विवाहं प्रति। 
पृच्छमानौ। त्रिचक्रेण- रथेन। आयातम्- आगच्छताम्। तदा। विश्वे देवाः। वाम्- युवयोः। तत्- 
तत्कर्म। अनु अजानन्- अनुजानन्ति। पूषा- पोषकः। पुत्रः- सुतः। पितरौ। अवृणीत- वरणं 
कृतवान्। उषसोऽश्विनोर्दर्शनान्तरमेव पूष्णो दर्शनमिति कारणेन पूषा अश्विनोः पुत्र इति च रूपकं 
युख्नम्। पूषात्र बालसूर्यः। आध्यात्मिके प्राणेशनशत्तयोरश्विनोः पूरकरेचकभूतयोरुषसः 
कुम्भकभूताया अनन्तरमेव आत्मसूर्यदर्शनमिति कारणेन स तयोः पुत्र इति कल्प्यते। आत्मसूर्यः 
स्वप्रकटनाय स्वपितरावश्विनाविति रोचयति॥१४॥
</details>

यदया॑तं शुभस्पती वरे॒यं सू॒र्यामुप॑।क्वैकं॑ च॒क्रं वा॑मासी॒त्क्व॑ दे॒ष्ट्राय॑ तस्थथुः॥ १०.०८५.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.१५</summary>

यत्- यदा। शुभस्पती- शोभनपालकावश्विनौ। सूर्यां- सावित्रीम्। उप- उपगन्तुम्। वरेयम्- 
सवितारम्। अयातम्- आगच्छथः। तदा। एकम्। चक्रम्- रथचक्रम्। क्व- कुत्रासीत्। क्व- 
कुत्र। देष्ट्राय- दानाय। तस्थतुः॥१५॥
</details>

द्वे ते॑ च॒क्रे सू॑र्ये ब्र॒ह्माण॑ ऋतु॒था वि॑दुः।अथैकं॑ च॒क्रं यद्गुहा॒ तद॑द्धा॒तय॒ इद्वि॑दुः॥ १०.०८५.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.१६</summary>

सूर्ये- सावित्रि। ते- तव। द्वे चक्त्रे- कालमहाकालभूते। कालः पक्षायनादिसंघातः। 
महाकालस्तदतीतस्तद्वान्। ब्रह्माणः- मन्त्रयुख्नाः। ऋतुथा- यथाकालम्। विदुः- जानन्ति। अथ- 
अपि च। एकम्। चक्रम्- महाकालाख्यं पक्षायनाद्यवयविनं तदतीतम्। यत्। गुहा- हृदयगुहायां 
निहितम्। तदद्धातयः- मेधाविन इति यास्कः। इत्- एव। विदुः- जानन्ति। ॥१६॥
</details>

सू॒र्यायै॑ दे॒वेभ्यो॑ मि॒त्राय॒ वरु॑णाय च।ये भू॒तस्य॒ प्रचे॑तस इ॒दं तेभ्यो॑ऽकरं॒ नम॑॥ १०.०८५.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.१७</summary>

सूर्यायै- विद्यायै। देवेभ्यः। मित्राय- स्नेहाधिदैवताय। वरुणाय- ऋताधिदैवताय। च। ये। भूतस्य- 
भूतजातस्य। प्रचेतसः- प्रकर्षचितिशख्निभूताः। तेभ्यः। इदम्। नमः। अकरम्- करोमि॥१७॥
</details>

पू॒र्वा॒प॒रं च॑रतो मा॒ययै॒तौ शिशू॒ क्रीळ॑न्तौ॒ परि॑ यातो अध्व॒रम्।
६ 
 
विश्वा॑न्य॒न्यो भुव॑नाभि॒चष्ट॑ ऋ॒तूँर॒न्यो वि॒दध॑ज्जायते॒ पुन॑॥ १०.०८५.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.१८</summary>

पूर्वापरम्- पौर्वापर्येण। एतौ। शिशू- सूर्याचन्द्रौ। क्रीळन्तौ- विहरन्तौ। मायया- लीलया। 
चरतः। अध्वरम्- उपासनम्। परि यातः- परितो गच्छतः। अन्यः- एकः सूर्यः। विश्वानि- 
सर्वाणि। भुवनानि। अचष्ट- पश्यति। अन्यः- इतरश्चन्द्रः। ऋतून्- कालान्। विदधत्- कुर्वन्। 
पुनः- पुनः पुनः। जायते॥१८॥
</details>

नवो॑नवो भवति॒ जाय॑मा॒नोऽह्नां॑ के॒तुरु॒षसा॑मे॒त्यग्र॑म्। 
भा॒गं दे॒वेभ्यो॒ वि द॑धात्या॒यन्प्र च॒न्द्रमा॑स्तिरते दी॒र्घमायु॑॥ १०.०८५.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.१९</summary>

जायमानः- प्रतिदिनमुत्पन्नः। नवोनवो भवति- प्रतिदिनं नूतनो भवति। अह्नाम्- दिवसानां 
प्रतिपदादीनाम्। केतुः- प्रज्ञापकः। उषसाम्- प्रभातीनाम्। अग्रम्- अग्रे। एति- गच्छति। आयन्- 
गच्छन्। देवेभ्यः- देवताभ्यः। भागम्। वि दधाति। चन्द्रमाः- सोमः। दीर्घमायुः। प्र तिरते- 
प्रकर्षेण वर्धयति॥१९॥
</details>

सु॒किं॒शु॒कं श॑ल्म॒लिं वि॒श्वरू॑पं॒ हिर॑ण्यवर्णं सु॒वृतं॑ सुच॒क्रम्। 
आ रो॑ह सूर्ये अ॒मृत॑स्य लो॒कं स्यो॒नं पत्ये॑ वह॒तुं कृ॑णुष्व॥ १०.०८५.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.२०</summary>

सुकिंशुकम्- किंशुकवृक्षनिर्मितम्। शल्मलिम्- शाल्मलिमयम्। विश्वरूपम्।  हिरण्यवर्णं- 
ज्वलन्तम्। सुवृतम्- सुष्ठुवर्तनम्। सुचक्रम्- शोभनचक्रयुख्नम्। आ रोह। सूर्ये- हे सावित्रि। पत्ये- 
भर्त्रे। स्योनम्- सुखमयम्। वहतुम्- वहनम्। अमृतस्य लोकम्। कृणुष्व- कुरु॥२०॥
</details>

उदी॒र्ष्वात॒ पति॑वती॒ ह्ये॒षा वि॒श्वाव॑सुं॒ नम॑सा गी॒र्भिरी॑ळे। 
अ॒न्यामि॑च्छ पितृ॒षदं॒ व्य॑क्तां॒ स ते॑ भा॒गो ज॒नुषा॒ तस्य॑ विद्धि॥ १०.०८५.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.२१</summary>

अतः- एतस्मात्  स्थानात्। उदीर्ष्व- उत्तिष्ठ। एषा। पतिवती- पतियुख्नाभवत्। हि- खलु। 
विश्वावसुम्।  नमसा- नमस्कारेण। गीर्भिः- मन्त्रैः। ईळे- स्तौमि। अन्याम्- इतराम्। व्यख्नाम्। 
पितृषदम्- पितृसदनस्थाम्। इच्छ। सः- तादृशः पदार्थः। ते- तव। जनुषा- जन्मना। भागः। 
तस्य- तम्। विद्धि- जानीहि॥२१॥
</details>

७ 
 
उदी॒र्ष्वातो॑ विश्वावसो॒ नम॑सेळा महे त्वा। 
अ॒न्यामि॑च्छ प्रफ॒र्व्यं सं जा॒यां पत्या॑ सृज॥ १०.०८५.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.२२</summary>

अतः- अस्मात् स्थानात्। उदीर्ष्व- उत्तिष्ठ। विश्वावसो। नमसा- नमस्कारेण। त्वा- त्वाम्। 
ईळामहे- स्तुमः। अन्याम्- इतराम्। प्रफर्व्यं- कन्याम्। इच्छ- कामय। जायाम्- पत्नीम्। पत्या- 
भर्त्रा। सं सृज- विमोचय। सर्वनिवासकः कामदेवो विश्वावसुः। इतरस्य कस्यचिदस्यां कामो 
विश्वावसुरिति प्रकरणार्थः। परदाराभिमर्शनमधर्म इति कारणेन तद्व्यपोहनायायं मन्त्रः। पितृसदनस्था 
इतरस्य वरणीया स्पार्हा नैषा गृहिणीति कारणेन विश्वावसोस्तद्गमनं प्रत्युपदिशति श्रुतिः॥२२॥
</details>

अ॒नृ॒क्ष॒रा ऋ॒जव॑ सन्तु॒ पन्था॒ येभि॒ सखा॑यो॒ यन्ति॑ नो वरे॒यम्। 
सम॑र्य॒मा सं भगो॑ नो निनीया॒त्सं जा॑स्प॒त्यं सु॒यम॑मस्तु देवाः॥ १०.०८५.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.२३</summary>

येभिः- यैः। नः- अस्माकम्। सखायः- सुहृदः। वरेयम्- वरैर्याचितव्यं पितरं प्रति। यन्ति- 
गच्छन्ति। ते। पन्थाः- मार्गाः। अनृक्षराः- कण्टकरहिताः। ऋजवः- आर्जवसम्पन्नाः। सन्तु- 
भवन्तु। अर्यमा- दानाधिदेवता। भगः- सौभाग्याधिदेवता। नः- अस्मान्। सं निनीयात्- सम्यक् 
प्रापयेत्। देवाः- हे देवताः। जास्पत्यम्- दाम्पत्यम्। सम्- सम्यक्। सुयमम्- सुष्ठु 
नियमसम्पन्नम्। अस्तु- भवतु। अस्वकीयकामराहित्यमस्त्विति भावः॥२३॥
</details>

प्र त्वा॑ मुञ्चामि॒ वरु॑णस्य॒ पाशा॒द्येन॒ त्वाब॑ध्नात्सवि॒ता सु॒शेव॑। 
ऋ॒तस्य॒ योनौ॑ सुकृ॒तस्य॑ लो॒केऽरि॑ष्टां त्वा स॒ह पत्या॑ दधामि॥ १०.०८५.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.२४</summary>

येन। त्वा- त्वाम्। सुशेवः- सुखकरः। सविता। अबध्नात्। तस्मात्। वरुणस्य- ऋताधिदैवतस्य। 
पाशात्- रश्मेः। प्रकृतिनियत्यतिक्रमाख्येन व्रतेन यच्छोकः सवित्रा दत्तः स वरुणपाशः। त्वा- 
भवन्तम्। प्र- प्रकर्षेण। मुञ्चामि- विमोचयामि। ऋतस्य योनौ- प्रकृतिनियत्याम्। सुकृतस्य लोके- 
पुण्यकर्मणि। अरिष्टाम्- अहिंसिताम्। त्वा- त्वाम्। पत्या सह- भर्त्रा सह। दधामि- 
स्थापयामि॥२४॥
</details>

प्रेतो मु॒ञ्चामि॒ नामुत॑ सुब॒द्धाम॒मुत॑स्करम्।यथे॒यमि॑न्द्र मीड्वः सुपु॒त्रा सु॒भगास॑ति॥ १०.०८५.२५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.२५</summary>

८ 
 
इतः- अस्माद्वरुणपाशाख्यदुः़खात्। प्र मुञ्चामि- प्रकर्षेण मोचयामि। न अमुतः- 
प्रकृतिनियत्यनुसरणोद्भूतसुखात् पुनर्न मुञ्चामि। अमुतः- प्रकृतिनियत्यनुसरणोद्भूतसुखे। सुबद्धाम्- 
सुष्ठु बद्धाम्। करम्- करोमि।  इन्द्र- परमेश्वर। मीढ्वः- आनन्दकर। यथा। इयम्- एषा। सुपुत्रा- 
शोभनवत्सा। सुभगा- सौभाग्यवती। असति- भवति। तथा कुरु॥२५॥
</details>

पू॒षा त्वे॒तो न॑यतु हस्त॒गृह्या॒श्विना॑ त्वा॒ प्र व॑हतां॒ रथे॑न। 
गृ॒हान्ग॑च्छ गृ॒हप॑त्नी॒ यथासो॑ व॒शिनी॒ त्वं वि॒दथ॒मा व॑दासि॥ १०.०८५.२६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.२६</summary>

इतः- अस्मात् स्थानात्। हस्तगृह्य- हस्तग्राह्यः। पूषा- पोषकः सूर्यः। त्वा- भवतीम्। नयतु। 
अश्विना- प्राणेशौ। त्वा। रथेन- मनोमयेन वाहनेन। प्र- प्रकर्षेण। वहतां। गृहपत्नी- गृहिणी 
गृहरक्षणकर्त्री। यथासः- यथा भवसि तथा। गृहान्। गच्छ- याहि। वशिनी- गृहस्वामिनी 
कुटुम्बस्वामिनी सती। त्वम्। विदथम्- गृहे सर्वान्। आ वदासि- आज्ञापय॥२६॥
</details>

इ॒ह प्रि॒यं प्र॒जया॑ ते॒ समृ॑ध्यताम॒स्मिन्गृ॒हे गार्ह॑पत्याय जागृहि। 
ए॒ना पत्या॑ त॒न्वं१ सं सृ॑ज॒स्वाधा॒ जिव्री॑ वि॒दथ॒मा व॑दाथः॥ १०.०८५.२७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.२७</summary>

इह- अत्र। ते- तव। प्रजया- धर्मसन्तत्या। प्रियम्- प्रेम। समृध्यताम्। अस्मिन्- एतस्मिन्। 
गृहे- सुद्मनि। गार्हपत्याय- गृहस्वामित्त्वाय। गृहपतये अग्नये सर्वभूतहितक्रतवे  वा। जागृहि- 
बुध्यस्व। एना- अनेन। पत्या- भर्त्रा। तन्वम्- स्वशरीरम्। सं सृजस्व- सङ्गमय। अध- 
अनन्तरम्। जिव्री- जरापर्यन्तम्। विदथम्- गृहहितार्थमुभौ दम्पती। आ वदाथः- वदथः॥२७॥
</details>

नी॒ल॒लो॒हि॒तं भ॑वति कृ॒त्यास॒क्तिर्व्य॑ज्यते।एध॑न्ते अस्या ज्ञा॒तय॒ पति॑र्ब॒न्धेषु॑ बध्यते॥ १०.०८५.२८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.२८</summary>

आसख्निः- प्रेमपूर्वम्। कृत्या- गृहिण्याः कर्म। नीललोहितम्- अभ्युदयनिःश्रेयसात्मकम्। 
नीलवर्णः धूमादिमार्ग अभ्युदयात्मकः। लोहितवर्णो रोचमान अर्चिरादिमार्गो निःश्रेयसात्मकः। 
भवति। व्यज्यते- तत् तस्या गृहस्थाश्रमेण व्यञ्जिता भवति। अस्याः- एतस्याः पतिव्रतायाः। 
ज्ञातयः- बान्धवाः। एधन्ते- वर्धन्ते। पतिः- भर्ता। बन्धेषु- सीतायां रामवत् प्रेमपाशेषु। बध्यते- 
बद्धो भवति॥२८॥
</details>

९ 
 
परा॑ देहि शामु॒ल्यं॑ ब्र॒ह्मभ्यो॒ वि भ॑जा॒ वसु॑।कृ॒त्यैषा प॒द्वती॑ भू॒त्व्या जा॒या वि॑शते॒ पति॑म्॥ १०.०८५.२९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.२९</summary>

शामुल्यम्- शरीरसुखविषयैकाग्रहम्। शमलं शरीरम्। परा देहि- त्यज। अथवा। शामुल्यम्- 
शरीरकर्माणि। परा देहि- परार्थं देहि। शरीरेण परोपकारं कुरु। वसु- धनम्। ब्रह्मभ्यः- विद्वद्भ्यः। 
वि भज- प्रयच्छ। एषा- इदम्। कृत्या- गृहस्थजीवनस्थकर्म। पद्वती- सरणशीलम्। भूत्व्या- 
भूत्वा। जाया- पत्नी। पतिम्- भर्तारं भर्तुर्हृदयम्। विशते- प्रविशति॥२९॥
</details>

अ॒श्री॒रा त॒नूर्भ॑वति॒ रुश॑ती पा॒पया॑मु॒या। 
पति॒र्यद्व॒ध्वो॒ वास॑सा॒ स्वमङ्ग॑मभि॒धित्स॑ते॥ १०.०८५.३०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.३०</summary>

वध्वः- वध्वाः। वाससा- आच्छादनेन। वस आच्छादने। शरीरैकपरेणाहङ्कारपूर्वरागाख्यावरणेन। 
पतिः- भर्ता। स्वमङ्गम्- स्वचित्तशरीराङ्गानि। यत्- यदि। अभिधित्सते- बद्धुमिच्छति। तर्हि। 
अमुया पापया- अनया क्रियया। रुशती तनुः- तेजोयुख्ना तनुरपि। अश्रीः- अमङ्गळा। आ 
भवति॥३०॥
</details>

ये व॒ध्व॑श्च॒न्द्रं व॑ह॒तुं यक्ष्मा॒ यन्ति॒ जना॒दनु॑। 
पुन॒स्तान्य॒ज्ञिया॑ दे॒वा नय॑न्तु॒ यत॒ आग॑ताः॥ १०.०८५.३१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.३१</summary>

ये। वध्वः- वध्वाः। चन्द्रम्- आह्लादकेन। वहतुम्- धनेन। जनात्- अस्मद्विरोधिनः। यक्ष्माः- 
व्याधिभूता द्वेषदृष्टयः। अनु यन्ति- अनुगच्छन्ति। तान्- ताः। पुनः। यज्ञियाः- पूज्याः। देवाः। 
यत आगताः- यस्मात् स्थानात् ता आगताः तत्र। नयन्तु॥३१॥
</details>

मा वि॑दन्परिप॒न्थिनो॒ य आ॒सीद॑न्ति॒ दम्प॑ती। 
सु॒गेभि॑र्दु॒र्गमती॑ता॒मप॑ द्रा॒न्त्वरा॑तयः॥ १०.०८५.३२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.३२</summary>

ये। दम्पती। आसीदन्ति- अभिगच्छन्ति। ते परिपन्थिनः। तौ मा विदन्। सुगेभिः- सुगमनीयैः 
साधनैः। दुर्गं- दुर्गमं मार्गम्। अतीताम्- अतिगच्छताम्। अरातयः- शत्रवः। अप द्रान्तु- 
अपगच्छन्तु॥३२॥
</details>

सु॒म॒ङ्ग॒लीरि॒यं व॒धूरि॒मां स॒मेत॒ पश्य॑त।सौभा॑ग्यमस्यै द॒त्त्वायाथास्तं॒ वि परे॑तन॥ १०.०८५.३३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.३३</summary>

१० 
 
इयम्- एषा। वधूः। सुमङ्गळीः- शोभनमङ्गळा। समेत- सङ्गच्छत। इमाम्- एताम्। पश्यत। 
अस्यै- एतस्यै। सौभाग्यम्- सुमङ्गळम्। दत्त्वा। अथ- अनन्तरम्। अस्तम्- स्वस्वगृहम्। वि 
परेतन- परागच्छत। अस्तं वि परेतनेति श्रुतेः वध्वा आशीर्वादार्थं अस्वैराः कुटुम्बिन एव सम्बोधिता 
इति ज्ञायते॥३३॥
</details>

तृ॒ष्टमे॒तत्कटु॑कमे॒तद॑पा॒ष्ठव॑द्वि॒षव॒न्नैतदत्त॑वे। 
सू॒र्यां यो ब्र॒ह्मा वि॒द्यात्स इद्वाधू॑यमर्हति॥ १०.०८५.३४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.३४</summary>

एतत्। वाधूयम्- अन्यैर्वध्वभिमर्शनम्। तृष्टम्- दाहजनकम्। कटुकम्- कटु। अपाष्ठम्- 
अपस्थितमधर्ममयमिति भावः। विषवत्- विषयुख्नम्। नैतत् अत्तवे- एतद्वधूसौन्दर्यमन्येषां भोगाय 
न भवति। यः। ब्रह्मा- मया पत्या जरदष्टिर्यथास इति तया सह वृद्धावस्थापर्यन्तं भवेयमिति संकल्प्य 
यस्तया भवति स पतिः। बृहि वृद्धौ। सूर्यां- वधूम्। विद्यात्- पत्नीत्वेन लम्भयति। अवगच्छति 
वा। सः। इत्- एव। वाधूयम्- वधूभोगम्। अर्हति। अनेन मन्त्रेण परदाराभिमर्शननिषेध 
उच्यते॥३४॥
</details>

आ॒शस॑नं वि॒शस॑न॒मथो॑ अधिवि॒कर्त॑नम्। 
सू॒र्याया॑ पश्य रू॒पाणि॒ तानि॑ ब्र॒ह्मा तु शु॑न्धति॥ १०.०८५.३५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.३५</summary>

सूर्यायाः- वध्वाः। आशसनम्।  विशसनम्। अथो- अपि च। अधिविकर्तनम्। रूपाणि- इमानि 
रूपाणि। पश्य- अवलोकय। तानि। ब्रह्मा- विद्वान्। शुन्धति- शोधयति। आशसनादीनि 
वस्त्राणीति सायणः। तानि नानाविधानि वध्वाः पूर्वदुःखानि। तेषामपोहनं शोधनम्॥३५॥
</details>

गृ॒भ्णामि॑ ते सौभग॒त्वाय॒ हस्तं॒ मया॒ पत्या॑ ज॒रद॑ष्टि॒र्यथास॑। 
भगो॑ अर्य॒मा स॑वि॒ता पुरं॑धि॒र्मह्यं॑ त्वादु॒र्गार्ह॑पत्याय दे॒वाः॥ १०.०८५.३६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.३६</summary>

पत्या- भर्त्रा। मया। जरदष्टिः- जरापर्यन्तम्। यथासः- यथा भवसि तथा। ते- तव। हस्तम्- 
पाणिम्। सौभगत्वाय- मम सौमङ्गळ्याय। गृभ्णामि- गृह्णामि। भगः- सौभाग्याधिदेवता। अर्यमा- 
औदार्याधिदेवता। पुरन्धिः- शरीरपुरधारकः। सविता- प्रेरकः सूर्य आत्मा। देवाः- द्योतनशीलाः।
११ 
 
मह्यम्- मे। त्वा- भवतीम्। गार्हपत्याय- गृहपालनाय गृहस्वामित्त्वाय। अदुः- दत्तवन्तः। 
देवताप्रसादेन त्वां लब्धवानहमिति भावः॥३६॥
</details>

तां पू॑षञ्छि॒वत॑मा॒मेर॑यस्व॒ यस्यां॒ बीजं॑ मनु॒ष्या॒ वप॑न्ति। 
या न॑ ऊ॒रू उ॑श॒ती वि॒श्रया॑ते॒ यस्या॑मु॒शन्त॑ प्र॒हरा॑म॒ शेप॑म्॥ १०.०८५.३७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.३७</summary>

पूषन्- पोषक सूर्य। यस्याम्- यस्यां वध्वाम्। मनुष्याः- वयं भर्तारः। बीजम्- रेतः। वपन्ति- 
स्थापयामः। ताम्। शिवतमाम्- अतिशयेन अस्मन्मङ्गळाम्। आ ईरयस्व- आभिमुख्येन प्रेरय। 
या। नः- अस्मान् पतीन्। उशती- कामयमाना। उरू। विश्रयाते- विस्तारयति। यस्याम्। 
उशन्तः- कामयमानाः। शेपम्- पुंस्प्रजननम्। प्रहराम- क्षिपामः। तां मैथुनार्थं प्रेरय। उशतीति 
पत्नीविशेषणेन उशन्त इति पतिविशेषणेन अनयोर्यस्य कस्यापि कामराहित्ये मैथुनं 
नाभिमतमुभयोरपि कामेनैव मैथुनं कर्तव्यमिति भावः प्रकाश्यते॥३७॥
</details>

तुभ्य॒मग्रे॒ पर्य॑वहन्सू॒र्यां व॑ह॒तुना॑ स॒ह।पुन॒ पति॑भ्यो जा॒यां दा अ॑ग्ने प्र॒जया॑ स॒ह॥ १०.०८५.३८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.३८</summary>

अग्रे- प्रथमतः। तुभ्यम्- भवते। सूर्यां- वधूम्। वहतुना- धनेन। सह। पर्यवन्- देवता धारयन्ति। 
अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। पुनः। पतिभ्यः- भर्तृभ्योऽस्मभ्यम्। जायाम्- पत्नीम्। प्रजया सह- 
सन्तत्या सह। दाः- देहि। सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्पात्मकाग्नय एव पत्नीपुत्रधनादीनि। 
तत्प्रसादेनैव वयमपि तान्यनुभवाम इति भावः॥३८॥
</details>

पुन॒ पत्नी॑म॒ग्निर॑दा॒दायु॑षा स॒ह वर्च॑सा। 
दी॒र्घायु॑रस्या॒ यः पति॒र्जीवा॑ति श॒रद॑ श॒तम्॥ १०.०८५.३९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.३९</summary>

तमेव भावं पुनर्दर्शयति। आयुषा। वर्चसा- तेजसा। सह। पत्नीम्- जायाम्। अग्निः- पावकः 
सर्वभूतहितक्रतुः। पुनः। अदात्- ददौ। एवमग्निप्रसादभूतजाययैव। अस्याः- एतस्याः। यः पतिः- 
यो भर्ता अस्ति सः। दीर्घायुः। शरदः शतम्- पूर्णं जीवनम्। जीवाति- जीवति॥३९॥
</details>

सोम॑ प्रथ॒मो वि॑विदे गन्ध॒र्वो वि॑विद॒ उत्त॑रः। 
तृ॒तीयो॑ अ॒ग्निष्टे॒ पति॑स्तु॒रीय॑स्ते मनुष्य॒जाः॥ १०.०८५.४०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.४०</summary>

१२ 
 
देवताप्रसादत्त्वेन जाया वर्ण्यते। सोमः- रसाधिदेवता अभ्युदयात्मकः। प्रथमः। विविदे- वधूं 
लब्धवान्। गन्धर्वः- सूर्यः आत्माधिदेवता निःश्रेयसात्मकः। गां रश्मिं दधातीति गन्धर्वः। उत्तरः- 
अनन्तरम्। विविदे- लब्धवान्। तृतीयः। ते- तव। पतिः- भर्ता। अग्निः- सर्वभूतहितक्रत्वात्मकः 
पावकः। ते- तव। मनुष्यजाः- मनुष्यः पतिः। तुरीयः- चतुर्थ एव। अभ्युदयेन निःश्रेयसं 
निःश्रेयसेन सर्वभूतहितक्रतुत्त्वं प्राप्य सम्पन्ना मां मनुष्यं पतिमागच्छेति भावः॥४०॥
</details>

सोमो॑ ददद्गन्ध॒र्वाय॑ गन्ध॒र्वो द॑दद॒ग्नये॑।र॒यिं च॑ पु॒त्राँश्चा॑दाद॒ग्निर्मह्य॒मथो॑ इ॒माम्॥ १०.०८५.४१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.४१</summary>

तमेव भावं पुनर्दर्शयति। सोमः- अभ्युदयात्मको रसाधिदेवता। गन्धर्वाय- 
निःश्रेयसात्मकायात्मसूर्याय। ददत्- ददौ। गन्धर्वः- सः। अग्नये- विश्वहितक्रतवे। ददत्- ददौ। 
अथो- अपि च। अग्निः- स तु। रयिम्- दानयोग्यधनम्। च। पुत्रांश्च- सुतांश्च। इमाम्- एतां 
जायाञ्च। मह्यम्- मे। अदात्- ददौ॥४१॥
</details>

इ॒हैव स्तं॒ मा वि यौ॑ष्टं॒ विश्व॒मायु॒र्व्य॑श्नुतम्।क्रीळ॑न्तौ पु॒त्रैर्नप्तृ॑भि॒र्मोद॑मानौ॒ स्वे गृ॒हे॥ १०.०८५.४२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.४२</summary>

पुत्रैर्नप्त्रृभिः- पुत्रपौत्रैः। क्रीळन्तौ- विहरन्तौ। स्वे गृहे- स्वसुद्मनि। मोदमानौ- तुष्यन्तौ। इहैव- 
अत्रैव। स्तम्- भवतम्। मा वि यौष्टम्- विश्लिष्टौ मा भवतम्। अनेन दम्पत्योः परस्परत्यागो 
निषिद्ध्यते श्रुतौ। विश्वम्- पूर्णम्। आयुः। व्यश्नुतम्- अनुभवतम्॥४२॥
</details>

आ न॑ प्र॒जां ज॑नयतु प्र॒जाप॑तिराजर॒साय॒ सम॑नक्त्वर्य॒मा। 
अदु॑र्मङ्गलीः पतिलो॒कमा वि॑श॒ शं नो॑ भव द्वि॒पदे॒ शं चतु॑ष्पदे॥ १०.०८५.४३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.४३</summary>

प्रजापतिः- हिरण्यगर्भः स्रष्टा महत्तत्वाधिदेवता। नः- अस्माकम्। प्रजाम्- धर्मसन्ततिम्। आ 
जनयतु- सृजतु। अर्यमा- दानाधिदेवता। आजरसाय- जरापर्यन्तम्। समनख्नु- नौ परस्परं 
व्यञ्जयतु। अदुर्मङ्गळीः- शुभाचारदूषणरहिता सती। पतिलोकम्- भर्त्रनुभवं भर्तृभूमिकां वा। 
आविश- प्रविश। नः- अस्माकम्। द्विपदे- मनुष्येभ्यः। चतुष्पदे- मृगेभ्यश्च। शं भव- मङ्गळा 
भव॥४३॥
</details>

अघो॑रचक्षु॒रप॑तिघ्न्येधि शि॒वा प॒शुभ्य॑ सु॒मना॑ सु॒वर्चा॑।
१३ 
 
वी॒र॒सूर्दे॒वका॑मा स्यो॒ना शं नो॑ भव द्वि॒पदे॒ शं चतु॑ष्पदे॥ १०.०८५.४४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.४४</summary>

अघोरचक्षुः- वात्सल्यगर्भितचक्षुः। अपतिघ्नी- पतिहिंसारहिता। एधि- वर्धस्व। पशुभ्यः- 
क्रान्तदर्शिभ्यः सद्भ्यो गृहागतेभ्यः। पश्यतीति पशुरिति यास्कः। शिवा- मङ्गळा। सुमनाः- 
शोभनमनस्का। सुवर्चाः- तेजस्विनी च। भव। वीरसूः- धर्मवीराणां माता। देवकामा- 
देवभख्नियुता। स्योना- सुखकरी। भव। नः- अस्माकम्। द्विपदे- मनुष्येभ्यः। चतुष्पदे- मृगेभ्यः। 
शं भव- शिवा भव॥४४॥
</details>

इ॒मां त्वमि॑न्द्र मीड्वः सुपु॒त्रां सु॒भगां॑ कृणु।दशा॑स्यां पु॒त्राना धे॑हि॒ पति॑मेकाद॒शं कृ॑धि॥ १०.०८५.४५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.४५</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। मीढ्वः- आनन्दकर। इमाम्- एतां वधूम्। सुपुत्राम्- शोभनवत्साम्। सुभगाम्- 
सौभाग्यवतीम्। कुरु। अस्याम्- एतस्याम्। दश पुत्रान्- प्रभूतान् पुत्रान्। आ धेहि- प्रयच्छ। 
पतिम्- भर्तारमपि। एकादशम्- प्रभूतपुत्रैः सह पुत्रवद्विधेयम्। कृधि- कुरु॥४५॥
</details>

स॒म्राज्ञी॒ श्वशु॑रे भव स॒म्राज्ञी॑ श्व॒श्र्वां भ॑व।नना॑न्दरि स॒म्राज्ञी॑ भव स॒म्राज्ञी॒ अधि॑ दे॒वृषु॑॥ १०.०८५.४६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.४६</summary>

श्वशुरे सम्राज्ञी- भर्तृजनकस्वामिनी। भव। श्वश्र्वाम्- भर्तृजननीस्वामिनी। भव। ननान्दरि सम्राज्ञी 
़ भर्तृसोदरीस्वामिनी भव। देवृषु अधि सम्राज्ञी- भ़र्तृसोदरस्वामिनी भव॥४६॥
</details>

सम॑ञ्जन्तु॒ विश्वे॑ दे॒वाः समापो॒ हृद॑यानि नौ। सं मा॑त॒रिश्वा॒ सं धा॒ता समु॒ देष्ट्री॑ दधातु नौ॥ १०.०८५.४७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८५.४७</summary>

विश्वे देवाः- सर्वा देवताः। नौ- आवयोः। हृदयानि। समञ्जन्तु- सम्यगञ्जन्तु। आपः- 
मूलशख्निधारा आपः। मातरिश्वा- वायुः प्राणः। धाता- हिरण्यगर्भः। देष्ट्री- मङ्गळदायिका सरस्वती 
चोदनाधिदेवता। नौ- आवयोः। हृदयानि। सम्यगञ्जन्तु॥४७॥
</details>

 


