
१ 
 
८६ 
इन्द्रः, ७,१३,२३ ऐन्द्रो वृषाकपिः, २-६, ९-१०, १५-१८ इन्द्राणी। इन्द्रः। पङ्क्तिः 
वि हि सोतो॒रसृ॑क्षत॒ नेन्द्रं॑ दे॒वम॑मंसत। 
यत्राम॑दद्वृ॒षाक॑पिर॒र्यः पु॒ष्टेषु॒ मत्स॑खा॒ विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः॥ १०.०८६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८६.०१</summary>

सोतोः- रसं निष्पादयितुम्। वि असृक्षत- विसृष्टाः। इन्द्रं देवम्- ईशनाधिदैवतम्। न। अमंसत- 
मेनिरे। यत्र- तस्मिन् यज्ञे। पुष्टेषु- हव्येषु। अर्यः- आर्यः। मत्सखा- मम सुहृत्। वृषाकपिः। 
अमदत्- तुष्टो भवति। इन्द्रः। विश्वस्मात्- सर्वस्मात्। उत्तरः- उत्तमः। इन्द्र आत्मावरणभेदको 
बलाधिदेवता परमैश्वर्यदेवता। मेधाया बलमिन्द्रः। वृषाकपिस्तु तदधरांशो 
प्राणमयकोशस्थबलोद्यमाद्यधिदेवता। अत्यन्तमेधाबलस्य 
प्राणमयकोशस्थनिकृष्टांशाश्चलनचापल्यादिगुणाः। त एव वृषाकपिः। इन्द्रस्य निकृष्टांशमेव 
इन्द्रमिति मत्वा पूजयन्ति साधारणजनाः। तस्मादेव नेन्द्रं देवममंसतेत्युच्यते। तथापि इन्द्रस्य 
श्रैष्ठ्ये न हानिर्भवतीति कारणेन विश्वस्मादिन्द्र उत्तर इत्युच्यते॥१॥
</details>

परा॒ ही॑न्द्र॒ धाव॑सि वृ॒षाक॑पे॒रति॒ व्यथि॑। 
नो अह॒ प्र वि॑न्दस्य॒न्यत्र॒ सोम॑पीतये॒ विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः॥ १०.०८६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८६.०२</summary>

मेधाबलस्य स्वनिकृष्टांशभूते प्राणबले स्नेहं वर्णयति। इन्द्र- परमेश्वर। अति व्यथिः- चलितः सन्। 
वृषाकपेः- वृषाकपिमेव। परा धावसि- प्रतिगच्छसि।  सोमपीतये- रसानुभूतये। अन्यत्र- इतरत्र। 
नो अह- नैव  च। प्र विन्दसि- प्रगच्छसि॥२॥
</details>

किम॒यं त्वां वृ॒षाक॑पिश्च॒कार॒ हरि॑तो मृ॒गः। 
यस्मा॑ इर॒स्यसीदु॒ न्वर्यो वा॑ पुष्टि॒मद्वसु॒ विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः॥ १०.०८६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८६.०३</summary>

हरितो मृगः- मर्कटः। अयम्- एषः। वृषाकपिः। त्वाम्। किम्। चकार- अकरोत्। अर्यः- उदारः 
सन्। यस्मै- वृषाकपये। पुष्टिमत् वसु- पुष्टियुख्नसम्पदम्। इरस्यसि- प्रयच्छसि॥३॥
</details>

यमि॒मं त्वं वृ॒षाक॑पिं प्रि॒यमि॑न्द्राभि॒रक्ष॑सि।
२ 
 
श्वा न्व॑स्य जम्भिष॒दपि॒ कर्णे॑ वराह॒युर्विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः॥ १०.०८६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८६.०४</summary>

इन्द्र। यम्। इमम्- एनम्। वृषाकपिम्। प्रियम्। त्वम्। अभिरक्षसि- पालयसि। एनम्। वराहयुः 
श्वा- मेघापेक्षो ग्रीष्मदग्धः श्वा। वराहो मेघः। ग्रीष्मदग्धस्य शुनः अत्यन्तक्रोधो भवति। तादृशः 
श्वा । जम्भिषत्- भक्षयतु। अपि- अपि च। अस्य- एतस्य। कर्णे। नु- क्षिप्रं गृह्णातु॥४॥
</details>

प्रि॒या त॒ष्टानि॑ मे क॒पिर्व्य॑क्ता॒ व्य॑दूदुषत्। 
शिरो॒ न्व॑स्य राविषं॒ न सु॒गं दु॒ष्कृते॑ भुवं॒ विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः॥ १०.०८६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८६.०५</summary>

मे- मदर्थम्। तष्टानि- तनूकृतानि। प्रिया- मत्प्रियाणि। व्यख्ना- व्यख्नानि। कपिः। व्यदूदुषत्- 
दूषितवान्। अस्य- एतस्य। शिरः। नु- क्षिप्रम्। राविषम्- लुनीयाम्। दुष्कृते- दुष्टकर्मकारिणे। 
सुगम्- सुखमहम्। न। भुवम्- भवेयम्॥५॥
</details>

न मत्स्री सु॑भ॒सत्त॑रा॒ न सु॒याशु॑तरा भुवत्। 
न मत्प्रति॑च्यवीयसी॒ न सक्थ्युद्य॑मीयसी॒ विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः॥ १०.०८६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८६.०६</summary>

मत्- मत्तः। सुभसत्तरा- सुयोनिः सुजघना वा। स्त्री- नारी। नास्ति। सुयाशुतरा- सुमैथुना। न 
भुवत्- न भवति। मत्- मत्तः। प्रतिच्यवीयसी- च्यावयित्री। न भवति। सक्थ्युद्यमीयसी- 
ऊरुगतसक्थिचालिका। न भवति। इदमिन्द्राण्या वचनम्। उपासक एवात्र इन्द्राणी। 
मैथुनरूपककल्पनकारणेनात्र उपासकस्य नारीत्त्वम्। अस्मिन् मैथुनरूपककल्पने इन्द्रः प्रियः पतिः। 
तदुपासक इन्द्राणीरूपकस्तद्दयिता। किमर्थमत्र मैथुनरूपककल्पनम्। आत्मानुभवमृषयो वैदिका हृदा 
चक्रुः। तमेव विचारविमर्शाभ्यां चक्रुर्वेदापेक्षया अर्वाचीनाः सूत्रभाष्यविदः। तन्त्रेषु तमेव प्राणैरवगन्तुं 
यत्नः क्रियते। प्राणमयकोशे तदवतरणाय यतन्ते। दिव्यचेतनस्य प्राणमयकोशेऽवतरणस्य 
रूपणभाषाशैली कामोद्रेकयुख्नैव भवति। तस्मिन्नुद्रेके कटुवचनानि च भवितुमर्हन्ति। तेषु वाच्यार्थो 
न ग्रहीतव्यः। श्वा न्यस्य जम्भिषदित्याद्यपि प्रेमपूर्वमेव लीलयोच्यते। कामोद्रेकस्तु प्राणमयकोशे 
आध्यात्मिकानुभवस्य रूपणभाषाशैली यथा गीतगोविन्दादिषु॥६॥
</details>

उ॒वे अ॑म्ब सुलाभिके॒ यथे॑वा॒ङ्ग भ॑वि॒ष्यति॑। 
भ॒सन्मे॑ अम्ब॒ सक्थि॑ मे॒ शिरो॑ मे॒ वी॑व हृष्यति॒ विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः॥ १०.०८६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८६.०७</summary>

३ 
 
सुलाभिके- शोभनलाभे। अम्ब। यथा वदसि तथा। भविष्यति- भवेत्। मे- मम। भसत्। सक्थि। 
शिरः। वीव- पक्षीव। हृष्यति- मोदते॥७॥
</details>

किं सु॑बाहो स्वङ्गुरे॒ पृथु॑ष्टो॒ पृथु॑जाघने। 
किं शू॑रपत्नि न॒स्त्वम॒भ्य॑मीषि वृ॒षाक॑पिं॒ विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः॥ १०.०८६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८६.०८</summary>

सुबाहो- शोभनबाहो। स्वङ्गुरे- शोभनाङ्गुळिके। पृथिष्टो- पृथुभावे। पृथुजाघने- पृथुजघने। 
शूरपत्नि- वीरपत्नि। किम्। नः- अस्मदीयम्। वृषाकपिम्। अभ्यमीषि- अभिक्रुध्यसि॥८॥
</details>

अ॒वीरा॑मिव॒ माम॒यं श॒रारु॑र॒भि म॑न्यते। 
उ॒ताहम॑स्मि वी॒रिणीन्द्र॑पत्नी म॒रुत्स॑खा॒ विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः॥ १०.०८६.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८६.०९</summary>

माम्। अयम्- एषः। शरारुः- घातकः। अवीरामिव- वीर्यरहितामिव। मन्यते- जानाति। उत- 
अपि च। अहम्। वीरिणी- वीर्यसम्पन्ना। इन्द्रपत्नी- इन्द्राणी। मरुत्सखा- मरुतां प्राणविशेषाणां 
सखी। अस्मि- भवामि॥९॥
</details>

सं॒हो॒त्रं स्म॑ पु॒रा नारी॒ सम॑नं॒ वाव॑ गच्छति। 
वे॒धा ऋ॒तस्य॑ वी॒रिणीन्द्र॑पत्नी महीयते॒ विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः॥ १०.०८६.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८६.१०</summary>

पुरा- पुरातनकालतः। नारी- स्त्री। संहोत्रम्- आर्त्विज्यम्। समनं वा- सङ्ग्रामं वा। अव गच्छति- 
गच्छति। ऋतस्य- प्रकृतिनियत्याः। वेधाः- विधात्री इयं नारी। विधात्री मेधाविनी वा। वीरिणी- 
वीर्यसम्पन्ना। इन्द्रपत्नी- इन्द्राणी। महीयते- प्रशंस्यते॥१०॥
</details>

इ॒न्द्रा॒णीमा॒सु नारि॑षु सु॒भगा॑म॒हम॑श्रवम्। 
न॒ह्य॑स्या अप॒रं च॒न ज॒रसा॒ मर॑ते॒ पति॒र्विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः॥ १०.०८६.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८६.११</summary>

आसु- एतासु। नारीषु- स्त्रीषु। इन्द्राणीम्- इन्द्रपत्नीम्। सुभगाम्- सौभाग्यवतीम्। अहम्। 
अश्रवम्- अशृणवम्। अस्याः- एतस्याः। पतिः- भर्ता। अपरं चन- अपरं भूतजातमिव। जरसा- 
वार्धक्येन। न  मरते- न म्रियते॥११॥
</details>

नाहमि॑न्द्राणि रारण॒ सख्यु॑र्वृ॒षाक॑पेरृ॒ते।
४ 
 
यस्ये॒दमप्यं॑ ह॒विः प्रि॒यं दे॒वेषु॒ गच्छ॑ति॒ विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः॥ १०.०८६.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८६.१२</summary>

इन्द्राणि- इन्द्रपत्नि। सख्युः- मित्रम्। वृषाकपेः- वृषाकपिम्। ऋते- विना। अहम्। न ररण- न 
रमे। यस्य। इदम्- एतत्। अप्यम्- अम्मयं जीवोदकमयम्। हविः- हव्यम्। प्रियम्। देवेषु- 
देवतासु। गच्छति॥१२॥
</details>

वृषा॑कपायि॒ रेव॑ति॒ सुपु॑त्र॒ आदु॒ सुस्नु॑षे। 
घस॑त्त॒ इन्द्र॑ उ॒क्षण॑ प्रि॒यं का॑चित्क॒रं ह॒विर्विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः॥ १०.०८६.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८६.१३</summary>

वृषाकपायि। रेवति- सम्पद्वति। सुपुत्रे- शोभनवत्से। आदु- अथ। सुस्नुषे- साधु सम्भक्त्रि। साधु 
सानिनीति यास्कः। ते- तव। इन्द्रः। उक्षणः- सेख्नॄणाम्। प्रियम्। काचित्करम्- सुखाचयकरं 
सुखकरमिति यास्कः। कं सुखम्। तस्याचित् सङ्घः। तत्करमिति सायणः। हविः- हव्यम्। घसत्- 
प्राश्नातु॥१३॥
</details>

उ॒क्ष्णो हि मे॒ पञ्च॑दश सा॒कं पच॑न्ति विंश॒तिम्। 
उ॒ताहम॑द्मि॒ पीव॒ इदु॒भा कु॒क्षी पृ॑णन्ति मे॒ विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः॥ १०.०८६.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८६.१४</summary>

मे- मदर्थम्। पञ्चदश विंशतिं उक्ष्णः- प्रभूतसेख्नॄन् सोमान्। पचन्ति- पक्वं कुर्वन्ति। हि- खलु। 
उत- अपि च। अहम्। अद्मिु- भक्षयामि। पीवः- पुष्टो भवामि। उभा कुक्षी- उभौ कुक्षी। मे- 
मम। पृणन्ति- पूरयन्ति॥१४॥
</details>

वृ॒ष॒भो न ति॒ग्मशृ॑ङ्गो॒ऽन्तर्यू॒थेषु॒ रोरु॑वत्। 
म॒न्थस्त॑ इन्द्र॒ शं हृ॒दे यं ते॑ सु॒नोति॑ भाव॒युर्विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः॥ १०.०८६.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८६.१५</summary>

तिग्मशृङ्गः - तीक्ष्णशृङ्गः। वृषभः। न- यथा। यूथेषु- गवाम्। अन्तः- मध्ये। रोरुवत्- गर्जति। 
तथा। इन्द्र- ईशनाधिदैवत। ते- तव। हृदे- हृदयाय। मन्थः- मथ्नतः। शम्- मङ्गळं भवतु। 
यम्-  यं रसम्। ते- त्वदर्थम्। भावयुः- भावकामः। सुनोति- निष्पादयति तमनुभवतु॥१५॥
</details>

न सेशे॒ यस्य॒ रम्ब॑तेऽन्त॒रा स॒क्थ्या॒३॑ कपृ॑त्। 
सेदी॑शे॒ यस्य॑ रोम॒शं नि॑षे॒दुषो॑ वि॒जृम्भ॑ते॒ विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः॥ १०.०८६.१६
५ 
 
न सेशे॒ यस्य॑ रोम॒शं नि॑षे॒दुषो॑ वि॒जृम्भ॑ते। 
सेदी॑शे॒ यस्य॒ रम्ब॑तेऽन्त॒रा स॒क्थ्या॒३॑ कपृ॒द्विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः॥ १०.०८६.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८६.१७</summary>

यस्य। कपृत्- शेपः। सक्थ्या अन्तरा- सक्थिनी अन्तरा। रम्बते- लम्बते। सः। न ईशे- न 
मैथुनाय ईष्टे। यस्य। निषेदुषः- शयानस्य। रोमशम्- उपस्थम्। विजृम्भते- विवृतं भवति। सः। 
इत्- एव। ईशे- मैथुनाय ईष्टे॥ १६-१७॥
</details>

अ॒यमि॑न्द्र वृ॒षाक॑पि॒ पर॑स्वन्तं ह॒तं वि॑दत्। 
अ॒सिं सू॒नां नवं॑ च॒रुमादेध॒स्यान॒ आचि॑तं॒ विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः॥ १०.०८६.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८६.१८</summary>

इन्द्र। अयम्- एषः। वृषाकपिः। परस्वन्तम्- परस्वहारकम्। हतम्। विदत्- विन्दतु। असिम्- 
खड्गम्। सूनाम्- शत्रुवधम्। प्रसूतिं वा। षूङ् प्राणिप्रसवे। नवं चरुम्। आत्- अथ। एधस्य 
आचितं अनः- काष्ठपूर्णशकटम्। विन्दतु॥१८॥
</details>

अ॒यमे॑मि वि॒चाक॑शद्विचि॒न्वन्दास॒मार्य॑म्। 
पिबा॑मि पाक॒सुत्व॑नो॒ऽभि धीर॑मचाकशं॒ विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः॥ १०.०८६.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८६.१९</summary>

दासमार्यम्। विचाकशत्- पश्यन्। विचिन्वन्- अन्विष्यन्। अयम्- एषोहम्। एमि- आगच्छामि। 
पाकसुत्वनः- रसनिष्पादकस्य रसम्। पिबामि- अनुभवामि। धीरम्- धारणाकुशलम्। अभि 
चाकशम्- अभिपश्यामि॥१९॥
</details>

धन्व॑ च॒ यत्कृ॒न्तत्रं॑ च॒ कति॑ स्वि॒त्ता वि योज॑ना। 
नेदी॑यसो वृषाक॒पेऽस्त॒मेहि॑ गृ॒हाँ उप॒ विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः॥ १०.०८६.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८६.२०</summary>

यत्- यः। कृन्तत्रम्- कर्तनीयं तर्तव्यमिति भावः। सः- तत् । धन्व- अन्तरिक्षम्। कति स्वित्- 
कति। ता- तानि। योजना- योजनानि सन्ति। नेदीयसः- समीपस्थानात्। वृषाकपे। अस्तमेहि- 
त्वद्गृहं गच्छ। गृहान्- अस्मत्सदनानि। उप- आगच्छ॥२०॥
</details>

पुन॒रेहि॑ वृषाकपे सुवि॒ता क॑ल्पयावहै। 
य ए॒ष स्व॑प्न॒नंश॒नोऽस्त॒मेषि॑ प॒था पुन॒र्विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः॥ १०.०८६.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८६.२१</summary>

६ 
 
वृषाकपे। पुनरेहि- पुनरागच्छ। सुविता- कल्याणानि। कल्पयावहै- अहमिन्द्राणी च कुर्याव। यः। 
एषः- अयम्। स्वप्ननंशनः- स्वापनाशनः। तेन। पथा- मार्गेण। अस्तम्- गृहम्। एषि- गच्छ। 
इदमिन्द्रवचनम्। यद्यपि मेधाबलस्याध्यात्मसाधने चापल्यादिलक्षणयुख्नं प्राणमयस्थबलं स्वनिकृष्टं 
क्वचिदपेक्षितं तथापि तेनानासख्निरावश्यकी। तस्मादेव इन्द्रेण वृषाकपेर्दूरप्रापणम्॥२१॥
</details>

यदुद॑ञ्चो वृषाकपे गृ॒हमि॒न्द्राज॑गन्तन। 
क्व१ स्य पु॑ल्व॒घो मृ॒गः कम॑गञ्जन॒योप॑नो॒ विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः॥ १०.०८६.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८६.२२</summary>

वृषाकपे। इन्द्र। यत्- यदा। उदञ्चः- उद्गामिनः सन्तः। गृहम्- सदनम्। अजगन्त- आगच्छत। 
तदा। पुल्वघः- बह्वादीति यास्कः। मृगः- मर्कटः। सः। जनयोपनः- जनमोदयिता। क्व- कुत्र। 
कम्- कं वा देशम्। अगन्- अगच्छत्॥२२॥
</details>

पर्शु॑र्ह॒ नाम॑ मान॒वी सा॒कं स॑सूव विंश॒तिम्। 
भ॒द्रं भ॑ल॒ त्यस्या॑ अभू॒द्यस्या॑ उ॒दर॒माम॑य॒द्विश्व॑स्मा॒दिन्द्र॒ उत्त॑रः॥ १०.०८६.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८६.२३</summary>

पर्शुह नाम- परशुर्नारीरूपेणात्रोच्यते। सा विवेकप्रतीकभूता भेदनात्। तस्मादेव सा मानवी। मन 
ज्ञाने। मन अवबोधे। मानवी- मनुजा ज्ञानजा अवबोधजेत्यर्थः। साकम्- युगपदेव। विंशतिम्- 
प्रभूतम्। सूसव- सोमं रसं ससर्ज। साकं पचन्ति विंशतिमिति श्रुतेः। भल- हे भेदक। 
भलतिर्भेदनकर्मा। यस्याः- यस्याः पर्शोः कारणात्। उदरम्। आमयत्- पुष्टमभवत्। रसः 
सम्यगनुभूत इति भावः। उताहमद्मिु पीव इदुभा कुक्षी पृणन्तीति श्रुतेः। त्यस्याः- तस्याः। भद्रम्- 
मङ्गळम्। अभूत्- अभवत्॥२३॥
</details>

 


