
१ 
 
८७ 
पायुर्भारद्वाजः। रक्षोहाग्निः। त्रिष्टुप्, २२-२५ अनुष्टुप् 
र॒क्षो॒हणं॑ वा॒जिन॒मा जि॑घर्मि मि॒त्रं प्रथि॑ष्ठ॒मुप॑ यामि॒ शर्म॑। 
शिशा॑नो अ॒ग्निः क्रतु॑भि॒ समि॑द्ध॒ स नो॒ दिवा॒ स रि॒षः पा॑तु॒ नक्त॑म्॥ १०.०८७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८७.०१</summary>

रक्षोहणम्- दुष्टघ्नम्। वाजिनम्- बलिनम्। आ जिघर्मि- जुहोमि। मित्रम्- स्नेहयुख्नम्। प्रथिष्ठम्- 
अतिशयेन पृथुम्। शर्म- मङ्गळम्। उप यामि- आगच्छामि। अग्निः- पावकः। क्रतुभिः- 
स्वप्रज्ञाभिः। शिशानः- स्वमेव तीक्ष्णीकुर्वन्। समिद्धः- उद्दीपितः। सः- असौ। नः- अस्मान्। 
दिवा नख्नम्- दिवारात्रम्। रिषः- हिंसकात्। पातु- रक्षतु॥१॥
</details>

अयो॑दंष्ट्रो अ॒र्चिषा॑ यातु॒धाना॒नुप॑ स्पृश जातवेद॒ समि॑द्धः। 
आ जि॒ह्वया॒ मूर॑देवान्रभस्व क्र॒व्यादो॑ वृ॒क्त्व्यपि॑ धत्स्वा॒सन्॥ १०.०८७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८७.०२</summary>

अयोदंष्ट्रः- दृढदंष्ट्रः सन्। अर्चिषा- प्रभया। यातुधानान्- यातनाधारिणः। स्पृश। जातवेदः- 
जातविद्य। समिद्धः- सम्यगुद्दीपितः सन्। जिह्वया- ज्वालया। मूरदेवान्- द्योतनशख्नीः 
प्रत्यहङ्कारविमूढान्। आ रभस्व- मारय। क्रव्यादः- मांसभक्षकान्। वृत्तवी- छित्वा। अपि। 
आसन्- आस्ये। अपि धस्व- अपिधेहि॥२॥
</details>

उ॒भोभ॑यावि॒न्नुप॑ धेहि॒ दंष्ट्रा॑ हिं॒स्रः शिशा॒नोऽव॑रं॒ परं॑ च। 
उ॒तान्तरि॑क्षे॒ परि॑ याहि राज॒ञ्जम्भै॒ सं धे॑ह्य॒भि या॑तु॒धाना॑न्॥ १०.०८७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८७.०३</summary>

उभयाविन्- अभ्युदयनिःश्रेयसात्मक। हिंस्रः- राक्षसहिंसकः सन्। उभा- उभे। दंष्ट्रा- दंष्ट्रे। 
शिशानः- तीक्ष्णीकुर्वन्। उप धेहि- प्रतिष्ठापय। अवरं परं च पालय। उत- अपि च। राजन्- 
रञ्जक। अन्तरिक्षे- नभसि प्राणमयकोशे वा। परि याहि- गच्छ। जम्भैः- दन्तैः। यातुधानान्- 
यातनाधारिणः। सम्- सम्यक्। अभि धेहि- संयोजय॥३॥
</details>

य॒ज्ञैरिषू॑ सं॒नम॑मानो अग्ने वा॒चा श॒ल्याँ अ॒शनि॑भिर्दिहा॒नः। 
ताभि॑र्विध्य॒ हृद॑ये यातु॒धाना॑न्प्रती॒चो बा॒हून्प्रति॑ भङ्ध्येषाम्॥ १०.०८७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८७.०४</summary>

२ 
 
अग्ने- पावक। यज्ञैः- उपासनैः। इषूः- रक्षसामायुधानि। संनममानः- सन्नमयन्। वाचा- मन्त्रेण। 
अशनिभिः- वज्रैः। शल्यान्। दिहानः- दहन्। ताभिः- तैर्वज्रैरेव। हृदये। यातुधानान्- 
यातनाधारिणः। विध्य। प्रतीचः- त्वां युद्धाय प्रतिगतान्। एषाम्- एतेषां रक्षसाम्। बाहून्। प्रति 
भङ्धि- मर्दय॥४॥
</details>

अग्ने॒ त्वचं॑ यातु॒धान॑स्य भिन्धि हिं॒स्राशनि॒र्हर॑सा हन्त्वेनम्। 
प्र पर्वा॑णि जातवेदः शृणीहि क्र॒व्यात्क्र॑वि॒ष्णुर्वि चि॑नोतु वृ॒क्णम्॥ १०.०८७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८७.०५</summary>

अग्ने- पावक। यातुधानस्य- यातनाधारिणः। त्वचं। भिन्धि- विदारय। हिंस्रा- हिंसकः। अशनिः। 
हरसा- शत्तया। एनम्- एतं राक्षसम्। हन्तु- हिनस्तु। जातवेदः- जातविद्य। पर्वाणि- रक्षसः 
पर्वाणि। शृणीहि- छिन्धि। वृक्णम्- भवता विच्छिन्नं रक्षःशरीरम्। क्रविष्णुः- मांसमिच्छन्। 
क्रव्यात्- मांसभक्षको गृध्रादिः। विचिनोतु॥५॥
</details>

यत्रे॒दानीं॒ पश्य॑सि जातवेद॒स्तिष्ठ॑न्तमग्न उ॒त वा॒ चर॑न्तम्। 
यद्वा॒न्तरि॑क्षे प॒थिभि॒ पत॑न्तं॒ तमस्ता॑ विध्य॒ शर्वा॒ शिशा॑नः॥ १०.०८७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८७.०६</summary>

जातवेदः- जातप्रज्ञ। अग्ने- पावक। इदानीम्- अद्य। यत्र। तिष्ठन्तम्- स्थितम्। उत वा- अथवा। 
चरन्तम्- सरन्तम्। पश्यसि- अवलोकयसि। यद्वा- अथवा। अन्तरिक्षे- द्यावापृथिव्योरन्तराले। 
पथिभिः- मार्गैः। पतन्तम्- चरन्तम्। पश्यसि। तम्। अस्ता- क्षेप्ता सन्। शिशानः- 
तीक्ष्णीकुर्वन्। शर्वा- शरेण। विध्य॥६॥
</details>

उ॒ताल॑ब्धं स्पृणुहि जातवेद आलेभा॒नादृ॒ष्टिभि॑र्यातु॒धाना॑त्। 
अग्ने॒ पूर्वो॒ नि ज॑हि॒ शोशु॑चान आ॒माद॒ क्ष्विङ्का॒स्तम॑द॒न्त्वेनी॑॥ १०.०८७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८७.०७</summary>

उत- अपि च। जातवेदः- जातविद्य। ऋष्टिभिः- आयुधैः। आलेभानात्- आलभमानात्। 
यातुधानात्- यातनाधारिणः। आलब्धम्- आरब्धमुपासकम्। स्पृणुहि- पारय। अग्ने- पावक। 
शोशुचानः- दीप्तः सन्। पूर्वः- प्राचीनः सन्। नि जहि- यातुधानं नाशय। आमादः- क्रव्यादाः। 
क्ष्विङ्काः- शब्दवन्तः। टुक्षु शब्दे।  एनीः- सरन्तो गृध्रविशेषाः। अदन्तु- एतानि रक्षांसि त्वया 
निहतानि भक्षयन्तु॥७॥
</details>

३ 
 
इ॒ह प्र ब्रू॑हि यत॒मः सो अ॑ग्ने॒ यो या॑तु॒धानो॒ य इ॒दं कृ॒णोति॑। 
तमा र॑भस्व स॒मिधा॑ यविष्ठ नृ॒चक्ष॑स॒श्चक्षु॑षे रन्धयैनम्॥ १०.०८७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८७.०८</summary>

इह- अत्र। प्र- प्रकर्षेण। ब्रूहि- वद। अग्ने- पावक। यतमः- कतमः। सः- असौ। यः। 
यातुधानः- यातनाधारी। इदम्- एतत्। कृणोति- करोति तं प्रति वद। यविष्ठ- तरुणतम। समिधा- 
भवदुद्दीपनेन। तम्। आरभस्व- हन्तुमारभस्व। नृचक्षसः- नॄन् पश्यतस्तव। चक्षुषे। एनम्- एतं 
रक्षः। रन्धय- वशं नय॥८॥
</details>

ती॒क्ष्णेना॑ग्ने॒ चक्षु॑षा रक्ष य॒ज्ञं प्राञ्चं॒ वसु॑भ्य॒ प्र ण॑य प्रचेतः। 
हिं॒स्रं रक्षां॑स्य॒भि शोशु॑चानं॒ मा त्वा॑ दभन्यातु॒धाना॑ नृचक्षः॥ १०.०८७.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८७.०९</summary>

अग्ने- पावक। तीक्ष्णेन- शितेन। चक्षुषा। प्राञ्चम्- पुराणम्। यज्ञं। रक्ष- पालय। प्रचेतः- 
प्रकर्षचेतन। वसुभ्यः- सम्पदर्थम्। प्र नय। नृचक्षः- नृणां चक्षुर्भूत हे अग्ने। हिंस्रम्- क्रूरहिंसकम्। 
रक्षांसि- परित्याज्यान्। यस्माद्वयं रक्षितव्याः तद्रक्ष इति यास्कः। अभि शोशुचानम्- दहन्तम्। 
त्वा- भवन्तम्। यातुधानाः- यातनाधारिणः।  मा दभन्- मा हिंसिषुः॥९॥
</details>

नृ॒चक्षा॒ रक्ष॒ परि॑ पश्य वि॒क्षु तस्य॒ त्रीणि॒ प्रति॑ शृणी॒ह्यग्रा॑। 
तस्या॑ग्ने पृ॒ष्टीर्हर॑सा शृणीहि त्रे॒धा मूलं॑ यातु॒धान॑स्य वृश्च॥ १०.०८७.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८७.१०</summary>

नृचक्षाः- नृणां द्रष्टः। विक्षु- प्रजासु। रक्षः- परित्याज्यम्। यस्माद्वयं रक्षितव्याः तद्रक्ष इति यास्कः। 
परि पश्य- अवलोकय। तस्य। त्रीणि अग्रा- त्रिशिरांसि। प्रति शृणीहि- छिन्धि। अग्ने। तस्य। 
पृष्टीः- पार्श्वस्थान् सहकारिणः। हरसा- तेजसा। शृणीहि- छिन्धि। यातुधानस्य। मूलम्- पादम्। 
त्रेधा- त्रिधा। वृश्च- छिन्धि॥१०॥
</details>

त्रिर्या॑तु॒धान॒ प्रसि॑तिं त एत्वृ॒तं यो अ॑ग्ने॒ अनृ॑तेन॒ हन्ति॑। 
तम॒र्चिषा॑ स्फू॒र्जय॑ञ्जातवेदः सम॒क्षमे॑नं गृण॒ते नि वृ॑ङ्धि॥ १०.०८७.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८७.११</summary>

यातुधानः- यातनाधारी। ते- तव। प्रसीतिम्- ज्वालाप्रबन्धनम्। त्रिः- त्रिवारम्। एतु- गच्छतु। 
अग्ने- पावक। यः। ऋतम्- सत्यम्। अनृतेन- असत्येन। हन्ति- हन्तुमिच्छति। तम्। अर्चिषा-
४ 
 
ज्वालया। स्फूर्जयन्- निष्पिंषन्। जातवेदः- जातप्रज्ञ। नाशय। एनम्- एतम्। गृणते- 
मन्त्रयुख्नाय। समक्षम्- प्रत्यक्षेण। नि वृङ्धि- वर्जय॥११॥
</details>

तद॑ग्ने॒ चक्षु॒ प्रति॑ धेहि रे॒भे श॑फा॒रुजं॒ येन॒ पश्य॑सि यातु॒धान॑म्। 
अ॒थ॒र्व॒वज्ज्योति॑षा॒ दैव्ये॑न स॒त्यं धूर्व॑न्तम॒चितं॒ न्यो॑ष॥ १०.०८७.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८७.१२</summary>

शफारुजम्- शफाभ्यामारुजन्तं भञ्जकम्। यातुधानम्- यातनाधारिणम्। येन। पश्यसि। तत्। 
चक्षुः। अग्ने। रेभे- शब्दायमाने रक्षसि। प्रति धेहि- प्रक्षिप। अथर्ववत् ज्योतिषा- मन्त्रप्रकाशेन। 
अथ लोकमङ्गळाय वेदविशेषं प्रस्तौतीत्यथर्वेति शब्दकल्पद्रुमे। दैव्येन- दिव्येन। सत्यम्। धूर्वन्तम्- 
हिंसन्तम्। अचितम्- अज्ञानम्। न्योष- दह॥१२॥
</details>

यद॑ग्ने अ॒द्य मि॑थु॒ना शपा॑तो॒ यद्वा॒चस्तृ॒ष्टं ज॒नय॑न्त रे॒भाः। 
म॒न्योर्मन॑सः शर॒व्या॒३ जाय॑ते॒ या तया॑ विध्य॒ हृद॑ये यातु॒धाना॑न्॥ १०.०८७.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८७.१३</summary>

अग्ने। अद्य- इदानीम्। यत्- येन वाक्येन। मिथुना- द्वन्द्वयुद्धमागतौ। शपातः- परस्परमाक्रोशतः। 
रेभाः- शब्दायमाना विरोधिनः। वाचः। यत् तृष्टम्- यत् कटु। जनयन्त- उत्पादयन्ति। या। 
शरव्या- इषुः। मन्योः- रुद्रस्य। मनसः- चित्ततः। जायते- उत्पन्ना। तया। यातुधानान्- 
यातनाधारिणः। हृदये। विध्य- मारय॥१३॥
</details>

परा॑ शृणीहि॒ तप॑सा यातु॒धाना॒न्परा॑ग्ने॒ रक्षो॒ हर॑सा शृणीहि। 
परा॒र्चिषा॒ मूर॑देवाञ्छृणीहि॒ परा॑सु॒तृपो॑ अ॒भि शोशु॑चानः॥ १०.०८७.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८७.१४</summary>

तपसा- औष्ण्येन। यातुधानान्- यातनाधारिणः। परा शृणीहि- मारय। रक्षः- त्याज्यान्। अग्ने- 
पावक। हरसा- तेजसा। शृणीहि। अर्चिषा- प्रभया। मूरदेवान्- द्योतनशख्नीः प्रत्यहङ्कारविमूढान्। 
परा शृणीहि। अभि- अभितः। शोशुचानः- दीप्तः सन्। असुतृपः- केवलशरीरभोगतृप्तानि रक्षांसि। 
परा शृणीहि॥१४॥
</details>

परा॒द्य दे॒वा वृ॑जि॒नं शृ॑णन्तु प्र॒त्यगे॑नं श॒पथा॑ यन्तु तृ॒ष्टाः। 
वा॒चास्ते॑नं॒ शर॑व ऋच्छन्तु॒ मर्म॒न्विश्व॑स्यैतु॒ प्रसि॑तिं यातु॒धान॑॥ १०.०८७.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८७.१५</summary>

५ 
 
अद्य- इदानीम्। देवाः- द्योतनशख्नयः। वृजिनम्- वर्ज्यम्। परा शृणन्तु। तृष्टाः- कटुकाः। 
शपथाः। प्रत्यक्। एनम्- एतं यातुधानम्। यन्तु- गच्छन्तु। वाचास्तेनम्- अनृतम्। मर्मन्- 
मर्मणि। शरवः- इषवः। ऋच्छन्तु- गच्छन्तु। यातुधानः- यातनाधारी। विश्वस्य- व्याप्तस्याग्नेः। 
प्रसितिम्- ज्वालाबन्धनम्। एतु- गच्छतु॥१५॥
</details>

यः पौरु॑षेयेण क्र॒विषा॑ सम॒ङ्क्ते यो अश्व्ये॑न प॒शुना॑ यातु॒धान॑। 
यो अ॒घ्न्याया॒ भर॑ति क्षी॒रम॑ग्ने॒ तेषां॑ शी॒र्षाणि॒ हर॒सापि॑ वृश्च॥ १०.०८७.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८७.१६</summary>

यः। यातुधानः- यातनाधारी। पौरुषेयेण क्रविषा- मनुष्यमांसेन। अश्व्येन पशुना- तुरगमांसेन। 
समङ्ख्ने- आत्मानं सङ्गमयति। यः। अघ्न्यायाः क्षीरम्- गोक्षीरम्। भरति- वृथा सेवते। हरति 
वा। अग्ने। तेषाम्। शीर्षाणि- शिरांसि। हरसा- तेजसा। अपि वृश्च- छिन्धि॥१६॥
</details>

सं॒व॒त्स॒रीणं॒ पय॑ उ॒स्रिया॑या॒स्तस्य॒ माशी॑द्यातु॒धानो॑ नृचक्षः। 
पी॒यूष॑मग्ने यत॒मस्तितृ॑प्सा॒त्तं प्र॒त्यञ्च॑म॒र्चिषा॑ विध्य॒ मर्म॑न्॥ १०.०८७.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८७.१७</summary>

संवत्सरीणम्- कालोचितम्। उस्रियायाः पयः- गोक्षीरम्। यदस्ति। तस्य- तत्। यातुधानः- 
यातनाधारी। मा आशीत्- मा भक्षयतु। नृचक्षः- नृणां द्रष्टः। अग्ने। पीयूषम्- तेन पीयूषेण। 
यतमः- योनधिकारी वृथानुभावुकः। तितृपताम्- तृप्तिमिच्छति। तम्। प्रत्यञ्चम्- प्रतिगतम्। 
अर्चिषा- ज्वालया। मर्मन्- मर्मणि। विध्य- मारय॥१७॥
</details>

वि॒षं गवां॑ यातु॒धाना॑ पिब॒न्त्वा वृ॑श्च्यन्ता॒मदि॑तये दु॒रेवा॑। 
परै॑नान्दे॒वः स॑वि॒ता द॑दातु॒ परा॑ भा॒गमोष॑धीनां जयन्ताम्॥ १०.०८७.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८७.१८</summary>

यातुधानाः- यातनाधारिणः। गवां विषम्- गोहरणपापफलाख्यपतनम्। पिबन्तु- अनुभवन्तु। 
दुरेवाः- दुस्तरा यातुधानाः। अदितये- पृथिवीक्षेमाय गोक्षेमाय वा। आ वृश्यन्ताम्- 
आच्छिद्यन्ताम्। देवः सविता- सूर्यः। एनान्- एतान् यातुधानान्। परा ददातु- दूरे क्षिपतु। देवा 
उपासका वा। ओषधीनां भागम्। परा जयन्ताम्- लभन्ताम्॥१८॥
</details>

स॒नाद॑ग्ने मृणसि यातु॒धाना॒न्न त्वा॒ रक्षां॑सि॒ पृत॑नासु जिग्युः।
६ 
 
अनु॑ दह स॒हमू॑रान्क्र॒व्यादो॒ मा ते॑ हे॒त्या मु॑क्षत॒ दैव्या॑याः॥ १०.०८७.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८७.१९</summary>

सनात्- सनातनकालादेव। अग्ने। यातुधनान्- यातनाधारिणः। मृणसि- बाधसे। त्वा- त्वाम्। 
रक्षांसि- त्याज्याः। पृतनासु- युद्धेषु। न। जिग्युः- जितवन्तः। सहमूरान्- मूढान्। क्रव्यादः- 
मांसभक्षकान्। अनु दह- भस्मीकुरु। दैव्यायाः- दिव्यात्। हेत्याः- आयुधात्। मा मुक्षत्॥१९॥
</details>

त्वं नो॑ अग्ने अध॒रादुद॑क्ता॒त्त्वं प॒श्चादु॒त र॑क्षा पु॒रस्ता॑त्। 
प्रति॒ ते ते॑ अ॒जरा॑स॒स्तपि॑ष्ठा अ॒घशं॑सं॒ शोशु॑चतो दहन्तु॥ १०.०८७.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८७.२०</summary>

अग्ने- पावक। त्वम्। नः- अस्मान्। अधरात्- दक्षिणतः। उदख्नात्- उत्तरतश्च। पश्चात्- 
पश्चिमात्। उत- अपि च। पुरस्तात्- पूर्वतश्च। रक्ष- पालय। ते- तव। अजरासः- अजीर्णाः। 
तपिष्ठाः- अतिशयेन तापकाः। शोशुचन्तः- ज्वलन्तः। ते- अमी रश्मयः। अघशंसम्- 
पापकर्माणम्। दहन्तु॥२०॥
</details>

प॒श्चात्पु॒रस्ता॑दध॒रादुद॑क्तात्क॒विः काव्ये॑न॒ परि॑ पाहि राजन्। 
सखे॒ सखा॑यम॒जरो॑ जरि॒म्णेऽग्ने॒ मर्ताँ॒ अम॑र्त्य॒स्त्वं न॑॥ १०.०८७.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८७.२१</summary>

पश्चात्- पश्चिमतः। पुरस्तात्- पूर्वतः। अधरात्- दक्षिणतः। उदख्नात्- उत्तरतश्च। कविः- 
क्रान्तदर्शी सन्। राजन्- स्वामिन्। काव्येन- दर्शनेन। परि पाहि- रक्ष। सखे- मित्र। सखायम्- 
मित्रं मां पाहि। जरिम्णे- स्तोत्रे। अजरः- अजीर्णः सन्। अग्ने। अमर्त्यः- अमरः सन्। त्वम्। 
मर्तान्- मर्त्यान्। नः- अस्मान्। पाहि॥२१॥
</details>

परि॑ त्वाग्ने॒ पुरं॑ व॒यं विप्रं॑ सहस्य धीमहि।धृ॒षद्व॑र्णं दि॒वेदि॑वे ह॒न्तारं॑ भङ्गु॒राव॑ताम्॥ १०.०८७.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८७.२२</summary>

अग्ने- पावक। पुरम्- पूरकम्। विप्रम्- मेधाविनम्। सहस्य- शख्नेः पुत्रम्। धृषद्वर्णं- 
शत्रुधर्षकरूपम्। दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। भङ्गुरावताम्- भञ्जकानाम्। हन्तारम्- नाशकम्। त्वा- 
भवन्तम्। वयम्। धीमहि- ध्यायामः॥२२॥
</details>

वि॒षेण॑ भङ्गु॒राव॑त॒ प्रति॑ ष्म र॒क्षसो॑ दह।अग्ने॑ ति॒ग्मेन॑ शो॒चिषा॒ तपु॑रग्राभिरृ॒ष्टिभि॑॥ १०.०८७.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८७.२३</summary>

७ 
 
अग्ने- पावक। तिग्मेन- तीक्ष्णेन। शोचिषा- प्रकाशेन। तपुरग्राभिः- तपनशीलाग्रैः। ऋष्टिभिः- 
आयुधैः। विषेण। भङ्गुरावतः- भञ्जकानि। रक्षः- रक्षांसि। दह- भस्मीकुरु॥२३॥
</details>

प्रत्य॑ग्ने मिथु॒ना द॑ह यातु॒धाना॑ किमी॒दिना॑। 
सं त्वा॑ शिशामि जागृ॒ह्यद॑ब्धं विप्र॒ मन्म॑भिः॥ १०.०८७.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८७.२४</summary>

अग्ने- पावक। किमीदिना- किमिदानीमपि भक्षणमस्तीत्यतृप्तान्। मिथुना- मिथुनीभूय चरतः। 
यातुधाना- यातुधानान्। प्रति दह- भस्मीकुरु। विप्र- मेधाविन्। हे अग्ने। जागृहि- बुध्यस्व। 
अदब्धम्- अहिंसितम्। त्वा- त्वाम्। मन्मभिः- मननैः। सम्- सम्यक्। शिशामि- 
तीक्ष्णीकरोमि॥२४॥
</details>

प्रत्य॑ग्ने॒ हर॑सा॒ हर॑ शृणी॒हि वि॒श्वत॒ प्रति॑। 
या॒तु॒धान॑स्य र॒क्षसो॒ बलं॒ वि रु॑ज वी॒र्य॑म्॥ १०.०८७.२५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८७.२५</summary>

अग्ने- पावक। हरसा- तेजसा। विश्वतः- सर्वतः। हरः- चौर्यम्। प्रति शृणीहि- नाशय। 
यातुधानस्य- यातनाधारिणः। रक्षसः- त्याज्यस्य। वीर्यम्। बलम्। वि- विशेषेण। रुज- 
भञ्जय॥२५॥
</details>

 


