
१ 
 
८८ 
आङ्गिरसो मूर्धन्वान्, वामदेव्यो वा। सूर्य-वैश्वानरोऽग्निः।  त्रिष्टुप् 
ह॒विष्पान्त॑म॒जरं॑ स्व॒र्विदि॑ दिवि॒स्पृश्याहु॑तं॒ जुष्ट॑म॒ग्नौ। 
तस्य॒ भर्म॑णे॒ भुव॑नाय दे॒वा धर्म॑णे॒ कं स्व॒धया॑ पप्रथन्त॥ १०.०८८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८८.०१</summary>

स्वर्विदि- स्वर्गज्ञे। दिविस्पृशि- चिदाकाशस्पृशि। अग्नौ- पावके सर्वभूतहितक्रतौ। पान्तम्- 
अनुभवितव्यम्। अजरम्- जरारहितम्। हविः- रसात्मकं हव्यम्। जुष्टम्- सेवितम्। आहुतम्। 
तस्य- रसस्य। भर्मणे- भरणाय। भुवनाय- भावनाय। धर्मणे- धर्माय। देवाः- देवताः। कम्- 
आनन्दम्। स्वधया- आत्मधारणया। पप्रथन्त- प्रथयन्ति॥१॥
</details>

गी॒र्णं भुव॑नं॒ तम॒साप॑गूळ्हमा॒विः स्व॑रभवज्जा॒ते अ॒ग्नौ। 
तस्य॑ दे॒वाः पृ॑थि॒वी द्यौरु॒तापोऽर॑णय॒न्नोष॑धीः स॒ख्ये अ॑स्य॥ १०.०८८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८८.०२</summary>

गीर्णं- निगीर्णम्। तमसा- अन्धकारेण। अपगूळ्हम्- आच्छादितम्। स्वः- सर्वम्। भुवनम्- 
जगत्। अग्नौ- पावके। जाते- उत्पन्ने। आविः अभवत्- प्रकाशेन प्रकटितं बभूव। तस्य- अग्नेः 
प्रकटने। देवाः- देवताः। पृथिवी द्यौः- द्यावापृथिव्यौ। उत- अपि च। आपः। ओषधीः- 
ओषध्यः। अस्य- एतस्याग्नेः। सख्ये। अरणयन्- अरमन्त॥२॥
</details>

दे॒वेभि॒र्न्वि॑षि॒तो य॒ज्ञिये॑भिर॒ग्निं स्तो॑षाण्य॒जरं॑ बृ॒हन्त॑म्। 
यो भा॒नुना॑ पृथि॒वीं द्यामु॒तेमामा॑त॒तान॒ रोद॑सी अ॒न्तरि॑क्षम्॥ १०.०८८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८८.०३</summary>

यज्ञियेभिः- पूज्यैः। देवेभिः- देवैः। इषितः- प्रेरितः। नु- क्षिप्रम्। अजरम्- अजीर्णम्। बृहन्तम्- 
महान्तम्। अग्निम्। स्तोषाणि- स्तौमि। यः। भानुना- दीप्त्या। पृथिवीं द्यां रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। 
उत- अपि च। अन्तरिक्षम्- तदन्तरालम्। आततान- विस्तृतवान्॥३॥
</details>

यो होतासी॑त्प्रथ॒मो दे॒वजु॑ष्टो॒ यं स॒माञ्ज॒न्नाज्ये॑ना वृणा॒नाः। 
स प॑त॒त्री॑त्व॒रं स्था जग॒द्यच्छ्वा॒त्रम॒ग्निर॑कृणोज्जा॒तवे॑दाः॥ १०.०८८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८८.०४</summary>

२ 
 
यः। होता- देवाह्वाता। प्रथमः- मुख्यः। देवजुष्टः- देवसेवितः। आसीत्- अभूत्। यम्। वृणानाः- 
वरयन्तः। आज्येन। समाञ्जन्- समञ्जन्ति। सः। पतत्रि- पतनशीलं पक्ष्यादिकम्। इत्वरम्- 
गमनशीलं सरीसृपादिकम्। स्थाः जगत्- स्थावरजङ्गमम्। श्वात्रम्- क्षिप्रम्। जातवेदा अग्निः। 
आकृणोत्- अकरोत्॥४॥
</details>

यज्जा॑तवेदो॒ भुव॑नस्य मू॒र्धन्नति॑ष्ठो अग्ने स॒ह रो॑च॒नेन॑। 
तं त्वा॑हेम म॒तिभि॑र्गी॒र्भिरु॒क्थैः स य॒ज्ञियो॑ अभवो रोदसि॒प्राः॥ १०.०८८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८८.०५</summary>

जातवेदः- जातप्रज्ञ। अग्ने। यत्- यदा। भुवनस्य- जगतः। मूर्धन्- उत्कृष्टे प्रदेशे। रोचनेन- 
प्रकाशेन। सह। अतिष्ठः- स्थितवान्। तदा। तम्- तादृशम्। त्वा- भवन्तम्। मतिभिः- मननैः। 
गीर्भिः- वाग्भिः। उक्थैः- मन्त्रैः। अहेम- प्रपन्नाः स्मः। हि गतौ। सः- तादृशस्त्वम्। यज्ञियः- 
पूज्यः। रोदसिप्राः- द्यावापृथिवीपूरकः। अभवः- बभूविथ॥५॥
</details>

मू॒र्धा भु॒वो भ॑वति॒ नक्त॑म॒ग्निस्तत॒ सूर्यो॑ जायते प्रा॒तरु॒द्यन्। 
मा॒यामू॒ तु य॒ज्ञिया॑नामे॒तामपो॒ यत्तूर्णि॒श्चर॑ति प्रजा॒नन्॥ १०.०८८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८८.०६</summary>

अग्निः- सर्वभूतहितक्रतुः। नख्नम्- रात्रौ मनुष्यप्रज्ञायामपि। भुवः- भूतजातस्य। मूर्धा- शिरः। 
भवति- अस्ति। ततः। प्रातः- प्रभाते दैवप्रज्ञायाम्। सूर्यः- आत्मसूर्यरूपेण। उद्यन् जायते- 
उदेति। यज्ञानाम्- देवानाम्। एताम्। मायामु- प्रज्ञामेव। प्रजानन्- प्रकर्षेण जानन्। अपः- 
मूलशख्निधारासु। तूर्णिः- त्वरमाणः। चरति- सरति॥६॥
</details>

दृ॒शेन्यो॒ यो म॑हि॒ना समि॒द्धोऽरो॑चत दि॒वियो॑निर्वि॒भावा॑। 
तस्मि॑न्न॒ग्नौ सू॑क्तवा॒केन॑ दे॒वा ह॒विर्विश्व॒ आजु॑हवुस्तनू॒पाः॥ १०.०८८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८८.०७</summary>

दृशेन्यः- दर्शनीयः। यः। महिना- माहात्म्येन। समिद्धः- उद्दीपितः। दिवियोनिः- व्योमजः। 
विभावा- दीप्तिमान्। अरोचत- दीप्यते। तस्मिन्- अमुष्मिन्। अग्नौ। सूख्नवाकेन- मन्त्रैः। तनूपाः- 
देहरक्षकाः। विश्वे देवाः। हविः- हव्यम्। आजुहवुः- समर्पयन्ति॥७॥
</details>

सू॒क्त॒वा॒कं प्र॑थ॒ममादिद॒ग्निमादिद्ध॒विर॑जनयन्त दे॒वाः।
३ 
 
स ए॑षां य॒ज्ञो अ॑भवत्तनू॒पास्तं द्यौर्वे॑द॒ तं पृ॑थि॒वी तमाप॑॥ १०.०८८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८८.०८</summary>

सूख्नवाकम्- मन्त्रम्। प्रथमम्- पूर्वमुत्पादयन्ति। आदित्- अनन्तरमेव। अग्निम्- पावकं सृजन्ति। 
आदित्- अनन्तरम्। हविः- हव्यम्। देवाः- देवताः। अजनयन्त- सृजन्ति। सः- सोऽयमग्निः। 
एषाम्- एतेषां देवानाम्। तनूपाः- देहरक्षकः। यज्ञः- सङ्गतिकारकः। अभवत्। तम्- अमुमग्निम्। 
द्यौः पृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। आपः- अन्तरिक्षम्। वेद- जानन्ति॥८॥
</details>

यं दे॒वासोऽज॑नयन्ता॒ग्निं यस्मि॒न्नाजु॑हवु॒र्भुव॑नानि॒ विश्वा॑। 
सो अ॒र्चिषा॑ पृथि॒वीं द्यामु॒तेमामृ॑जू॒यमा॑नो अतपन्महि॒त्वा॥ १०.०८८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८८.०९</summary>

यम्। अग्निम्- पावकं सर्वभूतहितक्रतुम्। देवासः- देवताः। अजनयन्त- ससृजुः। यस्मिन्। विश्वा 
भुवनानि- सर्वे लोकाः। आजुहवुः- आभिमुख्येन हव्यसमर्पणं कुर्वन्ति। सः। अर्चिषा- दीप्त्या। 
द्याम्- नभः। उत- अपि च। इमाम्- एताम्। पृथिवीम्- भूमिम्। ऋजूयमानः- आर्जवसम्पन्नः। 
महित्वा- महिम्ना। अतपत्- उद्दीपितवान्॥९॥
</details>

स्तोमे॑न॒ हि दि॒वि दे॒वासो॑ अ॒ग्निमजी॑जन॒ञ्छक्ति॑भी रोदसि॒प्राम्। 
तमू॑ अकृण्वन्त्रे॒धा भु॒वे कं स ओष॑धीः पचति वि॒श्वरू॑पाः॥ १०.०८८.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८८.१०</summary>

रोदसिप्राम्- द्यावापृथिवीपूरकम्। अग्निम्। शख्निभिः। स्तोमेन- मन्त्रेण। दिवि- नभसि 
चित्ताकाशे। देवासः- देवताः। अजीजनन्- ससृजुः। हि- खलु। तमु- अमुमेव। कम्- आनन्दम्। 
भुवे- मङ्गळाय। त्रेधा- त्रिधा। अकृण्वन्- अकुर्वन्। सः- असावग्निः। विश्वरूपाः- नानारूपिणीः। 
ओषधीः। पचति॥१०॥
</details>

य॒देदे॑न॒मद॑धुर्य॒ज्ञिया॑सो दि॒वि दे॒वाः सूर्य॑मादिते॒यम्। 
य॒दा च॑रि॒ष्णू मि॑थु॒नावभू॑ता॒मादित्प्राप॑श्य॒न्भुव॑नानि॒ विश्वा॑॥ १०.०८८.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८८.११</summary>

यत्- यदा। इत्- एव। एनम्- एतम्। आदितेयम्- अखण्डप्रकृतिजम्। सूर्यं- आत्मसूर्यम्। 
यज्ञियासः- पूज्याः। देवाः। दिवि- नभसि चित्ताकाशे। अदधुः- स्थापितवन्तः। यदा। चरिष्णू-
४ 
 
चरणशीलौ सूर्यवैश्वानरौ। मिथुनौ- युगळभूतौ। अभूताम्- आस्ताम्। तदा। आदित्- 
अनन्तरमेव। विश्वा भुवनानि- सर्वे लोकाः। एतौ। प्र- प्रकर्षेण। अपश्यन्॥११॥
</details>

विश्व॑स्मा अ॒ग्निं भुव॑नाय दे॒वा वै॑श्वान॒रं के॒तुमह्ना॑मकृण्वन्। 
आ यस्त॒तानो॒षसो॑ विभा॒तीरपो॑ ऊर्णोति॒ तमो॑ अ॒र्चिषा॒ यन्॥ १०.०८८.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८८.१२</summary>

यः। विभातीः- ज्वलतीः। उषसः- प्रभातीः। अपः- उदकानि। आ ततान- विस्तृतवान्। यन्- 
गच्छन्। अर्चिषा- प्रकाशेन। तमः- अन्धकारम्। ऊर्णोति- अपगमयति। विश्वानरम्- तं 
सर्वभूतहितम्। अग्निम्। विश्वस्मै भुवनाय- सर्वलोकहिताय। देवाः- द्योतनशख्नयः। अह्नाम्- 
दिवसानाम्। केतुम्- प्रज्ञापकम्। अकृण्वन्- अकुर्वन्॥१२॥
</details>

वै॒श्वा॒न॒रं क॒वयो॑ य॒ज्ञिया॑सो॒ऽग्निं दे॒वा अ॑जनयन्नजु॒र्यम्। 
नक्ष॑त्रं प्र॒त्नममि॑नच्चरि॒ष्णु य॒क्षस्याध्य॑क्षं तवि॒षं बृ॒हन्त॑म्॥ १०.०८८.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८८.१३</summary>

कवयः- सूक्ष्मदर्शिनः। यज्ञियासः- पूज्याः। देवाः। वैश्वानरम्- सर्वभूतहितम्। अजुर्यं- 
अजीर्णम्। अग्निम्- सूर्यमयं पावकम्। यक्षस्य- पूज्यसमूहस्य। यक्षतिः पूजार्थः। अध्यक्षम्। 
तविषम्- वृद्धम्। बृहन्तम्- महान्तम्। अजनयन्- ससृजुः। प्रत्नम्- पुराणम्। चरिष्णु- चरत्। 
नक्षत्रम्। अमिनत्- हिंसितवान्। तेजसा अभिभूतवानिति भावः॥१३॥
</details>

वै॒श्वा॒न॒रं वि॒श्वहा॑ दीदि॒वांसं॒ मन्त्रै॑र॒ग्निं क॒विमच्छा॑ वदामः। 
यो म॑हि॒म्ना प॑रिब॒भूवो॒र्वी उ॒तावस्ता॑दु॒त दे॒वः प॒रस्ता॑त्॥ १०.०८८.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८८.१४</summary>

यः। महिम्ना। उर्वी- द्यावापृथिव्यौ। परिबभूव- परिभवति। उत- अपि च। देवः- द्योतनशीलः। 
अवस्तात्- अधस्तात्। परस्तात्- उपरि च। ज्वलति तम्। वैश्वानरम्- सर्वभूतहितम्। विश्वाहा- 
सर्वेष्वहःसु। दीदिवांसम्- दीप्तम्। कविम्- क्रान्तदर्शिनम्। अग्निम्- सर्वभूतहितक्रतुं पावकम्। 
अच्छ- अभिलक्ष्य। मन्त्रैः- मन्त्रान्। वदामः- ब्रूमः॥१४॥
</details>

द्वे स्रु॒ती अ॑शृणवं पितॄ॒णाम॒हं दे॒वाना॑मु॒त मर्त्या॑नाम्। 
ताभ्या॑मि॒दं विश्व॒मेज॒त्समे॑ति॒ यद॑न्त॒रा पि॒तरं॑ मा॒तरं॑ च॥ १०.०८८.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८८.१५</summary>

५ 
 
पितॄणाम्- कर्मपरायणानाम्। उत- अपि च। देवानाम्- विद्यापरायणानाम्। मर्त्यानाम्- 
मनुष्याणाम्। इति। अहम्। द्वे सृती- द्वौ मार्गौ। अशृणवम्- श्रुतवान्। यदन्तरा पितरं मातरं च- 
द्यावापृथिव्योर्मध्ये यदस्ति। इदं विश्वम्- तत्सर्वम्। एजत्- गच्छत्। ताभ्याम्- आभ्यां 
मार्गाभ्याम्। समेति- समभ्येति॥१५॥
</details>

द्वे स॑मी॒ची बि॑भृत॒श्चर॑न्तं शीर्ष॒तो जा॒तं मन॑सा॒ विमृ॑ष्टम्। 
स प्र॒त्यङ्विश्वा॒ भुव॑नानि तस्था॒वप्र॑युच्छन्त॒रणि॒र्भ्राज॑मानः॥ १०.०८८.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८८.१६</summary>

चरन्तम्- सरन्तम्। शीर्षतः- नभसश्चिदाकाशात्। जातम्- उत्पन्नम्। मनसा- चित्तेन। विमृष्टम्- 
संस्कृतम्। अग्निं सर्वभूतहितक्रतुम्। समीची- सङ्गते। द्वे- द्यावापृथिव्यौ। बिभृतः- धारयतः। सः- 
असावग्निः। अप्रयुच्छन्- अप्रमाद्यन्। तरणिः- क्षिप्रः। भ्राजमानः- दीप्यमानः। विश्वा भुवनानि- 
सर्वान् लोकान्। प्रत्यङ्- अभिमुखः। तस्थौ॥१६॥
</details>

यत्रा॒ वदे॑ते॒ अव॑र॒ पर॑श्च यज्ञ॒न्यो॑ कत॒रो नौ॒ वि वे॑द। 
आ शे॑कु॒रित्स॑ध॒मादं॒ सखा॑यो॒ नक्ष॑न्त य॒ज्ञं क इ॒दं वि वो॑चत्॥ १०.०८८.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८८.१७</summary>

यज्ञन्योः- यज्ञस्य नेत्रोः। नौः- आवयोः। कतरः- कः। वि वेद- विशेषेण जानाति। इति। यत्र। 
अवरः। परश्च- परावरौ। वदेते- वदतः। तत्र। सधमादम्- यज्ञम्। सखायः- मित्रभूता ऋत्विजः। 
आ शेकुः- आभिमुख्येन कर्तुं शक्नुवन्ति। यज्ञम्। नक्षन्त- व्याप्नुवन्त्यनुभवन्ति वा। कः। इदम्- 
एतत्। वि- विशेषेण। वोचत्- ब्रवीति॥१७॥
</details>

कत्य॒ग्नय॒ कति॒ सूर्या॑स॒ कत्यु॒षास॒ कत्यु॑ स्वि॒दाप॑। 
नोप॒स्पिजं॑ वः पितरो वदामि पृ॒च्छामि॑ वः कवयो वि॒द्मने॒ कम्॥ १०.०८८.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८८.१८</summary>

कति। अग्नयः- पावकाः। कति। सूर्यासः- भास्कराः। कति। उषसः- प्रभात्यः। कति। आपः- 
उदकानि। एषां प्रणाल्यः कति सन्तीति भावः। पितरः- हे गुरवः। वः- युष्मान्प्रति। उपस्पिजम्- 
स्पर्धायुख्नं वचनम्। न वदामि। कं विुद्मने- आनन्दविज्ञानाय। कवयः- हे सूक्ष्मदर्शिनः। वः-
६ 
 
युष्मान्। पृच्छामि। यत्रा वदेते अवरः परश्च यज्ञन्योः कतरो नौ वि वेदेतीयं न स्पर्धा केवलजिज्ञासेति 
भावः॥१८॥
</details>

या॒व॒न्मा॒त्रमु॒षसो॒ न प्रती॑कं सुप॒र्ण्यो॒ वस॑ते मातरिश्वः। 
ताव॑द्दधा॒त्युप॑ य॒ज्ञमा॒यन्ब्रा॑ह्म॒णो होतु॒रव॑रो नि॒षीद॑न्॥ १०.०८८.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८८.१९</summary>

मातरिश्व- हे वायो। यावन्मात्रम्- यावत्। सुपर्ण्यः- शोभनपतनशीलाः रात्र्यः। उषसः। प्रतीकम्- 
प्रकाशम्। न वसते- नाच्छादयन्ति। तावत्। यज्ञमायन्- यज्ञं गच्छन्। ब्राह्मणः- उपासको 
मन्त्रवेत्ता। होतुरवरः- अग्निपराधीनभावङ्गतः सुविनयः। निषीदन्- उपासनार्थमुपविशन्। उप 
दधाति- अग्नेः परिचरणं धारयति॥१९॥
</details>

 
 


