
१ 
 
८९ 
रेणुर्वैश्वामित्रः। इन्द्रः, ७ इन्द्रासोमौ। त्रिष्टुप् 
इन्द्रं॑ स्तवा॒ नृत॑मं॒ यस्य॑ म॒ह्ना वि॑बबा॒धे रो॑च॒ना वि ज्मो अन्ता॑न्। 
आ यः प॒प्रौ च॑र्षणी॒धृद्वरो॑भि॒ प्र सिन्धु॑भ्यो रिरिचा॒नो म॑हि॒त्वा॥ १०.०८९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८९.०१</summary>

यस्य। मह्ना- महिमा। विभख्निव्यत्ययः। ज्मः- पृथिव्याः। अन्तान्- अन्तपर्यन्तानि। रोचना- 
तेजांसि। वि बाधते- अभिभवति। यः। चर्षणीधृत्- मनुष्यधारकः। सिन्धुभ्यः- समुद्रेभ्यः। 
महित्वा- महिम्ना। रिरिचानः- वर्धमानः। वरोभिः- वरणीयैर्गुणैः। प्र- प्रकर्षेण। आ पप्रौ- 
आपूरयति। नृतमम्- तमतिशयेन नेतारम्। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। इदि परमैश्वर्ये। 
ईशनाधिदैवतमित्यर्थः। स्तव- स्तुहि॥१॥
</details>

स सूर्य॒ पर्यु॒रू वरां॒स्येन्द्रो॑ ववृत्या॒द्रथ्ये॑व च॒क्रा। 
अति॑ष्ठन्तमप॒स्यं न सर्गं॑ कृ॒ष्णा तमां॑सि॒ त्विष्या॑ जघान॥ १०.०८९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८९.०२</summary>

रथ्येव चक्रा- रथचक्राणीव। सः- असौ। सूर्यः- सुवीर्यः। इन्द्रः- परमेश्वरः। वरांसि- वराणि 
तेजांसि। उरु- प्रभूतानि। परि ववृत्यात्- पर्यावर्तयति। अतिष्ठन्तम्- स्वाज्ञायामवर्तमानम्। 
अपस्यम्- कर्मशीलम्। सर्गं न- अश्वमिव। तानि तेजांसि वशीकरोति। त्विष्या- दीप्त्या। कृष्णा 
तमांसि- अन्धकारान्। जघान- हतवान्॥२॥
</details>

स॒मा॒नम॑स्मा॒ अन॑पावृदर्च क्ष्म॒या दि॒वो अस॑मं॒ ब्रह्म॒ नव्य॑म्। 
वि यः पृ॒ष्ठेव॒ जनि॑मान्य॒र्य इन्द्र॑श्चि॒काय॒ न सखा॑यमी॒षे॥ १०.०८९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८९.०३</summary>

यः। इन्द्रः- परमेश्वरः। पृष्ठेव जनिमानीव- पृष्ठसंज्ञकानि स्तोत्राणीव। सखायम्- मित्रम्। ईषे- 
कामयति। न- इव। अर्यः- आर्यशीलान्। वि चिकाय- विचिनोति। अस्मै- तस्मै। समानम्- 
समम्। अनपावृत्- अपगतिरहितम्। क्ष्मया दिवो असमम्- द्यावापृथिव्योर्व्यतिरिख्नम्। नव्यम्- 
स्तुतिमयम्। णु स्तुतौ। अयातयाममगतरसम्। ब्रह्म- मन्त्रम्। अर्च- समर्पय॥३॥
</details>

२ 
 
इन्द्रा॑य॒ गिरो॒ अनि॑शितसर्गा अ॒पः प्रेर॑यं॒ सग॑रस्य बु॒ध्नात्। 
यो अक्षे॑णेव च॒क्रिया॒ शची॑भि॒र्विष्व॑क्त॒स्तम्भ॑ पृथि॒वीमु॒त द्याम्॥ १०.०८९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८९.०४</summary>

यः। चक्रिया- चक्राणि। अक्षेणेव- रथाक्षेणेव। शचीभिः- स्वशख्निभिः। विष्वक्- सर्वतः। द्यां 
पृथिवीम्- द्यावापृथिव्यौ। तस्तम्भ- अस्तभ्नात्। इन्द्राय- तस्मै ईशनाधिदैवताय। अनिशितसर्गाः- 
मृदून्। गिरः- मन्त्रान् वदामि। सगरस्य बुध्नात्- हृदयसमुद्रात्। अपः- जीवधाराः। प्रेरयम्- 
प्रेरयानि ॥४॥
</details>

आपा॑न्तमन्युस्तृ॒पल॑प्रभर्मा॒ धुनि॒ शिमी॑वा॒ञ्छरु॑माँ ऋजी॒षी। 
सोमो॒ विश्वा॑न्यत॒सा वना॑नि॒ नार्वागिन्द्रं॑ प्रति॒माना॑नि देभुः॥ १०.०८९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८९.०५</summary>

आपान्तमन्युः- आपातितमननः। तृपलप्रभर्मा- ग्रावभिः क्षिप्रप्रहारी। धुनिः- कम्पयिता। 
शिमीवान्- कर्मशीलः। शरुमान्- आयुधयुख्नः। ऋजीषी- शत्रूणामपार्जकः। सोमः- रसदेवः। 
विश्वानि- सर्वाणि। अतसा- अतसमयानि। वनानि वर्धयति। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। 
प्रतिमानानि- उपमाभूतानि। अर्वाक् न देभुः- न आकर्षणं कुर्वन्ति। नाधः पातयन्ति। असमान 
इन्द्र इति भावः॥५॥
</details>

न यस्य॒ द्यावा॑पृथि॒वी न धन्व॒ नान्तरि॑क्षं॒ नाद्र॑य॒ सोमो॑ अक्षाः। 
यद॑स्य म॒न्युर॑धिनी॒यमा॑नः शृ॒णाति॑ वी॒ळु रु॒जति॑ स्थि॒राणि॑॥ १०.०८९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८९.०६</summary>

यस्य। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। धन्व- आपः। अन्तरिक्षम्। अद्रयः- गिरयो मेघा वा। न 
समा भवन्ति। यस्मै। सोमः- रसः। अक्षाः- क्षरति। अस्य- तस्य। मन्युः- क्रोधः। 
अधिनीयमानः- नीतः। वीळु- दृढमावरणमपि। शृणाति- हिनस्ति। स्थिराणि- 
स्थिरबनधनान्यपि। रुजति- भिनत्ति॥६॥
</details>

ज॒घान॑ वृ॒त्रं स्वधि॑ति॒र्वने॑व रु॒रोज॒ पुरो॒ अर॑द॒न्न सिन्धू॑न्। 
बि॒भेद॑ गि॒रिं नव॒मिन्न कु॒म्भमा गा इन्द्रो॑ अकृणुत स्व॒युग्भि॑॥ १०.०८९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८९.०७</summary>

३ 
 
स्वधितिः- परशुः। वनेव- वृक्षमिव। वृत्रम्- आवरणम्। जघान- बिभेद। पुरः- बन्धनम्। रुरोज- 
अभिनत्। न- सम्प्रति। सिन्धून्- अपो जीवधाराः। अरदत्- आकृष्टवान्। नवं कुम्भं न- नवं 
कलशमिव। गिरिम्- जडोपलक्षितमेघं पर्वतं वा। बिभेद- अभिनत्। स्वयुग्भिः- आत्मयोगैः। 
इन्द्रः- परमेश्वरः। गाः- चिद्रश्मीन्। आ अकृणुत- अकरोत्। प्रकृतिपरमाणवः 
प्रकृतिपरमाणुजध्यानवासना वा प्रायश आपः श्रुतौ। अम्भस्तदासीद्गहनं गभीरमित्यादिश्रुतिषु यथा। 
क्वचिदेव चैतन्यधारापि अप्शब्देन निर्दिश्यते। किन्तु रश्मिशब्देन चिद्रश्मिर्निर्दिश्यते। अयमेव अपां 
गवां भेदः। योगभाषायां वदामश्चेत् निर्विचारसमाधिपर्यन्तमपामनुभवः। आनन्दास्मितादिसमाधौ 
चिद्रश्म्यनुभवः। निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसाद इति हि योगसूत्रम्॥७॥
</details>

त्वं ह॒ त्यदृ॑ण॒या इ॑न्द्र॒ धीरो॒ऽसिर्न पर्व॑ वृजि॒ना शृ॑णासि। 
प्र ये मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्य॒ धाम॒ युजं॒ न जना॑ मि॒नन्ति॑ मि॒त्रम्॥ १०.०८९.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८९.०८</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। धीरः- धारणाकुशलः सन्। त्वम्। ह। त्यत्- तत्। ऋणायाः- ऋणानां 
प्रापयितासि। ऋणिहस्तगतानामृणानां प्रापयितासि। असिः- शस्त्रम्। पर्व- यथा रिपुपर्वाणि तथा। 
वृजिना- दुःखानि। शृणासि- हंसि। ये। जनाः। मित्रस्य- स्नेहाधिदैवतस्य। वरुणस्य- 
ऋताधिदैवतस्य। मित्रम्- प्रियम्। युजम्- योगमयम्। धाम- हृदयसदनम्। न- संप्रति। मिनन्ति- 
हिंसन्ति। तानपि शृणासि॥८॥
</details>

प्र ये मि॒त्रं प्रार्य॒मणं॑ दु॒रेवा॒ प्र सं॒गिर॒ प्र वरु॑णं मि॒नन्ति॑। 
न्यमित्रे॑षु व॒धमि॑न्द्र॒ तुम्रं॒ वृष॒न्वृषा॑णमरु॒षं शि॑शीहि॥ १०.०८९.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८९.०९</summary>

वृषन्- वर्षक। इन्द्र- परमेश्वर। ये- याः। दुरेवाः- दुर्गतयः। मित्रम्- प्रेमाधिदैवतम्। अर्यमणम्-
सौशील्याधिदैवतम्। सङ्गिरः- मन्त्रस्तुतान् मरुतः प्राणविशेषान्। वरुणम्- ऋताधिदैवतम्। प्र 
मिनन्ति- प्रहिंसन्ति। तेषु। अमित्रेषु- शत्रुषु। वधम्- हिंसकम्। तुम्रम्- गतिशीलम्। वृषाणम्- 
वर्षकम्। अरुषम्- रोचमानम्। भवदायुधम्। नि- नितराम्। शिशीहि- तीक्ष्णीकुरु॥९॥
</details>

इन्द्रो॑ दि॒व इन्द्र॑ ईशे पृथि॒व्या इन्द्रो॑ अ॒पामिन्द्र॒ इत्पर्व॑तानाम्।
४ 
 
इन्द्रो॑ वृ॒धामिन्द्र॒ इन्मेधि॑राणा॒मिन्द्र॒ क्षेमे॒ योगे॒ हव्य॒ इन्द्र॑॥ १०.०८९.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८९.१०</summary>

इन्द्रः- परमेश्वरः। दिवः- नभसः। ईशे- ईशने। पृथिव्याः- भूम्या ईशने। अपाम्- जीवोदकानाम्। 
पर्वतानाम्- मेघानां गिरीणां जडानाम्। वृधाम्- वृद्धानाम्। मेधिराणाम्- मेधाविनाम्। ईशने 
भवति। योगे- अलब्धलाभे। क्षेमे- लब्धपालने। हव्यः- इन्द्र आह्वातव्यः॥१०॥
</details>

प्राक्तुभ्य॒ इन्द्र॒ प्र वृ॒धो अह॑भ्य॒ प्रान्तरि॑क्षा॒त्प्र स॑मु॒द्रस्य॑ धा॒सेः। 
प्र वात॑स्य॒ प्रथ॑स॒ प्र ज्मो अन्ता॒त्प्र सिन्धु॑भ्यो रिरिचे॒ प्र क्षि॒तिभ्य॑॥ १०.०८९.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८९.११</summary>

अख्नुभ्यः- निशाभ्यः।  इन्द्रः- परमेश्वरः। प्र वृधः- प्रवृद्धः। अहभ्यः- दिवसेभ्यः। अन्तरिक्षात्। 
समुद्रस्य- सागरस्य। धासेः- धारकादपि प्रवृद्धः। प्रथसः- पृथोः। वातस्य- वातादपि। प्रवृद्धः। 
ज्मः अन्तात्- पृथिव्यन्तादपि प्रवृद्धः। सिन्धुभ्यः- नदीभ्यः। क्षितिभ्यः। प्र रिरिचे- 
अतिरिच्यते॥११॥
</details>

प्र शोशु॑चत्या उ॒षसो॒ न के॒तुर॑सि॒न्वा ते॑ वर्ततामिन्द्र हे॒तिः। 
अश्मे॑व विध्य दि॒व आ सृ॑जा॒नस्तपि॑ष्ठेन॒ हेष॑सा॒ द्रोघ॑मित्रान्॥ १०.०८९.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८९.१२</summary>

शोशुचत्याः- दीप्तायाः। उषसः। न केतुः- प्रज्ञेव। असिन्वा- अभिन्नम्। ते- तव। हेतिः- 
आयुधम्। इन्द्र- परमेश्वर। वर्तताम्- प्रवर्तताम्। दिवः- नभसः। आ सृजानः- सृष्टः। अश्मेव- 
अशनिरिव। तपिष्ठेन- ज्वलता। हेषसा- शब्दायमानेन स्वायुधेन। द्रोघमित्रान्- मित्रद्रोहिणः। 
विध्य- मारय॥१२॥
</details>

अन्वह॒ मासा॒ अन्विद्वना॒न्यन्वोष॑धी॒रनु॒ पर्व॑तासः। 
अन्विन्द्रं॒ रोद॑सी वावशा॒ने अन्वापो॑ अजिहत॒ जाय॑मानम्॥ १०.०८९.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८९.१३</summary>

जायमानम्- उद्भूतम्। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। मासाः। अनु अजिहत- अनुगच्छन्ति। वनानि- 
अरण्यानि। ओषधीः- ओषध्यः। पर्वतासः- गिरयो मेघा वा। वावशाने- कामयमाने। रोदसी- 
द्यावापृथिव्यौ। आपः। अनुगच्छन्ति॥१३॥
</details>

कर्हि॑ स्वि॒त्सा त॑ इन्द्र चे॒त्यास॑द॒घस्य॒ यद्भि॒नदो॒ रक्ष॒ एष॑त्।
५ 
 
मि॒त्र॒क्रुवो॒ यच्छस॑ने॒ न गाव॑ पृथि॒व्या आ॒पृग॑मु॒या शय॑न्ते॥ १०.०८९.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८९.१४</summary>

यत्- यया हेत्या। मित्रक्रुवः- मित्रद्रोहिणः। आपृक्- आपर्चनाहताः। सिंहादिभिः क्रूरमृगैः 
सम्पर्केण हताः। न गावः- धेनव इव। पृथिव्याः शसने- भूम्या विशसनप्रदेशे सङ्ग्रामे। अमुया- 
भूम्या सङ्गताः। शयन्ते- शेरते। यत्- यया। अघस्य- पापयुख्नसंबन्धि। एषत्- आगच्छत्। रक्षः- 
हेयम्। भिनदः- अभिनः। सा। ते- तव। इन्द्र- परमेश्वर। चेत्या- चेतयितव्या। हेतिः। कर्हि 
स्वित्- कदा। असत्- भवति॥१४॥
</details>

श॒त्रू॒यन्तो॑ अ॒भि ये न॑स्तत॒स्रे महि॒ व्राध॑न्त ओग॒णास॑ इन्द्र। 
अ॒न्धेना॒मित्रा॒स्तम॑सा सचन्तां सुज्यो॒तिषो॑ अ॒क्तव॒स्ताँ अ॒भि ष्यु॑॥ १०.०८९.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८९.१५</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। शत्रूयन्तः- शत्रुभूताः। ये। महि- अत्यन्तम्। व्राधन्तः- बाधमानाः। 
ओगणासः- गणभूताः। नः- अस्मान्। ततस्रे- प्रक्षिपन्ति। ते। अमित्राः- शत्रवः। अन्धेन 
तमसा- अन्धकारेण। सचन्ताम्- सङ्गता भवन्तु। सुज्योतिषः- दिवसाः। अख्नवः- निशाः। तान्। 
अभि ष्युः- अभिभवन्तु॥१५॥
</details>

पु॒रूणि॒ हि त्वा॒ सव॑ना॒ जना॑नां॒ ब्रह्मा॑णि॒ मन्द॑न्गृण॒तामृषी॑णाम्। 
इ॒मामा॒घोष॒न्नव॑सा॒ सहू॑तिं ति॒रो विश्वाँ॒ अर्च॑तो याह्य॒र्वाङ्॥ १०.०८९.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८९.१६</summary>

गृणताम्- स्तुवताम्। ऋषीणाम्- सूक्ष्मदर्शिनाम्। पुरूणि- प्रभूतानि। जनानाम्- मनुष्याणाम्। 
सवना- सम्भजनानि। ब्रह्माणि। त्वा- भवन्तम्। मन्दन्- आनन्दयन्ति। हि- खलु। अर्चतः- 
पूजयतः। इमाम्- एतत्। सहूतिम्- आह्वानं प्रति। अवसा- स्वरक्षाशत्तया। आघोषन्- घोषयन्। 
विश्वान्- सर्वान् विघ्नान्। तिरः- तिरस्कुर्वन्। अर्वा- अभिमुखः सन्। याहि- आगच्छ॥१६॥
</details>

ए॒वा ते॑ व॒यमि॑न्द्र भुञ्जती॒नां वि॒द्याम॑ सुमती॒नां नवा॑नाम्। 
वि॒द्याम॒ वस्तो॒रव॑सा गृ॒णन्तो॑ वि॒श्वामि॑त्रा उ॒त त॑ इन्द्र नू॒नम्॥ १०.०८९.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८९.१७</summary>

६ 
 
इन्द्र- परमेश्वर। एव- एवम्। विश्वामित्राः- सर्वभूतप्रियाः। वयम्। अवसा- रक्षया। गृणन्तः- 
स्तुवन्तः। नूनम्- निश्चयेन। ते- तव। भुञ्जतीनाम्- रक्षतीः। नवानाम्- अभिनवाः। सुमतीनाम्- 
शोभनमतीः। विद्याम- लभेमहि॥१७॥
</details>

शु॒नं हु॑वेम म॒घवा॑न॒मिन्द्र॑म॒स्मिन्भरे॒ नृत॑मं॒ वाज॑सातौ। 
शृ॒ण्वन्त॑मु॒ग्रमू॒तये॑ स॒मत्सु॒ घ्नन्तं॑ वृ॒त्राणि॑ सं॒जितं॒ धना॑नाम्॥ १०.०८९.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०८९.१८</summary>

पूर्वं व्याख्यातम्॥१८॥
</details>

 


