
९ 
त्रिशिरास्त्वाष्ट्रः, सिन्धुद्वीप आम्बरीषो वा। आपः। गायत्री, ५ वर्धमाना गायत्री, ७ प्रतिष्ठा गायत्री, ८-९ 
अनुष्टुप् 
आपो॒ हि ष्ठा म॑यो॒भुव॒स्ता न॑ ऊ॒र्जे द॑धातन।म॒हे रणा॑य॒ चक्ष॑से॥ १०.००९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००९.०१</summary>

आपः- उदकानि मूलशख्निधारा जीवधारा वा। मयोभुवः- आनन्दकर्यः। स्थ। हि- खलु। ताः- 
तादृश्य आपः। यूयम्। नः- अस्मान्। ऊर्जे- प्राणे बले वा। दधातन- धत्त। महे- महते। रणाय- 
रमणीयाय। चक्षसे- दर्शनाय। सम्यग्ज्ञानायेति सायणः। धत्त॥१॥
</details>

यो व॑ शि॒वत॑मो॒ रस॒स्तस्य॑ भाजयते॒ह न॑।उ॒श॒तीरि॑व मा॒तर॑॥ १०.००९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००९.०२</summary>

वः- युष्माकम्। यः। शिवतमः- मङ्गळमयः। रसः। तस्य। नः- अस्मान्। इह- अत्र। भाजयत- 
सेवां कारयत। उशतीः- कामयमानाः। मातरः- अम्बाः। इव भवथ॥२॥
</details>

तस्मा॒ अरं॑ गमाम वो॒ यस्य॒ क्षया॑य॒ जिन्व॑थ।आपो॑ ज॒नय॑था च नः॥ १०.००९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००९.०३</summary>

यस्य- यस्य सद्भावनस्य। क्षयाय- निवासाय। जिन्वथ- अस्मान् प्रीणयथ। तस्मै- 
तत्सद्भावनप्राप्त्यर्थम्। अरम्- क्षिप्रम्। वः- युष्मान्। गमाम- गच्छाम। आपः- हे 
उदकोपलक्षितजीवधाराः। नः- अस्मान्। जनयथ- सद्भावनैरुत्पादयत॥३॥
</details>

शं नो॑ दे॒वीर॒भिष्ट॑य॒ आपो॑ भवन्तु पी॒तये॑।शं योर॒भि स्र॑वन्तु नः॥ १०.००९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००९.०४</summary>

देवीः- देव्य आपः आधारशख्निधाराः। नः- अस्माकम्। अभिष्टये- सदिच्छायै। इष इच्छायाम्। 
शम्- मङ्गळकारिण्यः। पीतये- अनुभूतये च। भवन्तु- सन्तु। शम्- चित्तशान्तिम्। योः- यावनं 
चित्तवृत्तिभ्यः पृथक्करणम्। कुर्वन्। नः- अस्मान्। अभि स्रवन्तु- प्रवहन्तु॥४॥
</details>

ईशा॑ना॒ वार्या॑णां॒ क्षय॑न्तीश्चर्षणी॒नाम्।अ॒पो या॑चामि भेष॒जम्॥ १०.००९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००९.०५</summary>

वार्याणाम्- श्रेष्ठानामपि। ईशानाः- ईशनशीला इन्द्रभूताः। चर्षणीनाम्- दर्शनानाम्। क्षयन्तीः- 
निवासयित्र्यः। अपः- उदकानि मूलशख्निधाराः। भेषजम्- स्वास्थ्यम्। याचामि- प्रार्थयामि॥५॥
</details>

अ॒प्सु मे॒ सोमो॑ अब्रवीद॒न्तर्विश्वा॑नि भेष॒जा।अ॒ग्निं च॑ वि॒श्वश॑म्भुवम्॥ १०.००९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००९.०६</summary>

सोमः- रसदेवता। मे- माम्। अब्रवीत्- उवाच। अप्सु- जले इत्याधिभौतिकम्। 
जीवाधारशख्निप्रवाहे इत्याध्यात्मिकम्। अन्तः। विश्वानि भेषजा- सर्वाणि भैषज्यानि निहितानीति। 
विश्वशंभुवम्- सर्वभूतहितक्रतुम्। अग्निं च। विश्वभेषजीः- सर्वेषां भिषजः। आपश्च- अपश्च। 
सोमः। अब्रवीत्- उपदिष्टवान्॥६॥
</details>

आप॑ पृणी॒त भे॑ष॒जं वरू॑थं त॒न्वे॒ मम॑।ज्योक्च॒ सूर्यं॑ दृ॒शे॥ १०.००९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००९.०७</summary>

आपः- जलाधिदेवताः। आधारशख्निप्रवाहाः। मम। तन्वे- स्थूले शरीरे। सूक्ष्मे वासनामयतनौ 
च। वरूथम्- वरणीयम्। भेषजम्- भैषज्यम्। पृणीत- पूरयत। पॄ पालनपूरणयोः। ज्योक्- 
चिरम्। सूर्यं - आत्मसूर्यम्। दृशे- दर्शनाय कुरुत॥७॥
</details>

इ॒दमा॑प॒ प्र व॑हत॒ यत्किं च॑ दुरि॒तं मयि॑।यद्वा॒हम॑भिदु॒द्रोह॒ यद्वा॑ शे॒प उ॒तानृ॑तम्॥ १०.००९.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००९.०८</summary>

इदम्- एतद्भैषज्यम्। प्र वहत- प्रवाहयत। मयि। यत् किंच- यत्किञ्चित्। दुरितम्- 
पापचिन्तनमस्ति। अहम्। यद्वा। यद्वा। अभिदुद्रोह- अभितो जनेभ्यो द्रोहमकरवम्। शेपे- साधून् 
शशाप। अनृतम्- असत्यमुख्नवान्। तत्सर्वं प्रवाहेण मत्तोऽपनयत॥८॥
</details>

आपो॑ अ॒द्यान्व॑चारिषं॒ रसे॑न॒ सम॑गस्महि। 
पय॑स्वानग्न॒ आ ग॑हि॒ तं मा॒ सं सृ॑ज॒ वर्च॑सा॥ १०.००९.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.००९.०९</summary>

आपः- जलानि। आधारशख्निप्रवाहान्। अद्य- इदानीम्। अन्वचारिषम्- उपासितवान्। रसेन। 
समगस्महि- सङ्गताः स्मः। अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। पयस्वान्- ज्ञानवान् सन्। आ गहि- 
आगच्छ। तम्- तादृशम्। मा- माम्। वर्चसा- शोभनगुणैः। सम्- सम्यक्। सृज- योजय॥९॥
</details>

 


