
१ 
 
९० 
नारायणः । पुरुषः ।अनुष्टुप्, १६ त्रिष्टुप् 
स॒हस्र॑शीर्षा॒ पुरु॑षः सहस्रा॒क्षः स॒हस्र॑पात्।स भूमिं॑ वि॒श्वतो॑ वृ॒त्वात्य॑तिष्ठद्दशाङ्गु॒लम्॥ १०.०९०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९०.०१</summary>

सहस्रशीर्षा- अनन्तशिरस्कः। सहस्राक्षः- अनन्तदृक्। सहस्रपात्- अनन्तगतिः। पुरुषः- 
अन्तर्यामी। पुरि शेते इति पुरुषः। पुरिशयं पुरुषमीक्षते इति ब्राह्मणे। पुराणः। पूर्वमेवाहमिहासमिति 
ब्राह्मणे। सः- असौ पुरुषः। भूमिम्- पृथिवीमदितिं प्रकृतिम्। विश्वतः- सर्वतः। वृत्वा- व्याप्य। 
दशाङ्गुलं अत्यतिष्ठत्- तामतिक्रम्यापि व्यवस्थितः॥१॥
</details>

पुरु॑ष ए॒वेदं सर्वं॒ यद्भू॒तं यच्च॒ भव्य॑म्।उ॒तामृ॑त॒त्वस्येशा॑नो॒ यदन्ने॑नाति॒रोह॑ति॥ १०.०९०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९०.०२</summary>

यद्भूतं यच्च भव्यम्- जातं जनिष्यमानम्। सर्वम्। इदम्- एतत्। पुरुषः- आत्मा। एव। उत- अपि 
च। यत्- यदा। अन्नेन- भौमविषयेण। अतिरोहति- स्थौल्यभावं गच्छति। तदापि। अमृतत्वस्य- 
चिदाकाशस्य। ईशानः- स्वामी एव भवति। अमृतः सन्नेव स्थौल्यं गच्छति। स्वस्वरूपमजहदेव 
बहुरूपाणि गृह्णाति॥२॥
</details>

ए॒तावा॑नस्य महि॒मातो॒ ज्यायाँ॑श्च॒ पूरु॑षः।पादो॑ऽस्य॒ विश्वा॑ भू॒तानि॑ त्रि॒पाद॑स्या॒मृतं॑ दि॒वि॥ १०.०९०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९०.०३</summary>

एतावान्- सर्वोपि प्रकृतिविषयः। अस्य- एतस्य विष्णोः। महिमा। अतः- महिमातः। पूरुषः- 
विष्णुः। ज्यायान्- श्रेष्ठः। अस्य- एतस्य विष्णोः। विश्वा भूतानि- सर्वाणि प्रकृतिजातानि। पादः- 
चतुर्थोंऽशः। अस्य- एतस्य विष्णोः। त्रिपात्- अन्ये त्रयोंऽशाः। दिवि- चिदाकाशे। अमृतम्- 
विनाशरहिताः॥३॥
</details>

त्रि॒पादू॒र्ध्व उदै॒त्पुरु॑ष॒ पादो॑ऽस्ये॒हाभ॑व॒त्पुन॑।ततो॒ विष्व॒ङ्व्य॑क्रामत्साशनानश॒ने अ॒भि॥ १०.०९०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९०.०४</summary>

त्रिपात्- अमृतः पुरुषः। ऊर्ध्व उदैत्- चतुर्थादंशात् प्राकृतात् उत्कृष्टः स्थितः। अस्य- एतस्य 
पुरुषस्य। पादः- एकांश एव। इह- अत्र। पुनः- पौनःपुन्येन। अभवत्- सृज्यते। ततः-
२ 
 
अनन्तरम्। साशनानशने- अन्नान्नादादिकम्। साशनमन्नादम्। अनशनमन्नम्। अभि- अभितः। 
विष्वङ्- नानारूपेण। व्यक्रामत्- व्याप्नोति॥४॥
</details>

तस्मा॑द्वि॒राळ॑जायत वि॒राजो॒ अधि॒ पूरु॑षः। 
स जा॒तो अत्य॑रिच्यत प॒श्चाद्भूमि॒मथो॑ पु॒रः॥ १०.०९०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९०.०५</summary>

तस्मात्- पुरुषात्। विराट्- ब्रह्माण्डदेहः। अजायत- उद्भूतः। विराजः- ब्रह्माण्डदेहात्। अधि। 
पुरुषः- तदन्तर्यामित्वेन पुरुषो जातः। सः- असौ पुरुषः। जातः- अन्तर्यामित्वेन जातः सन्नेव। 
पश्चात्- अनन्तरम्। भूमिम्- प्रकृतिम्। पुरः- प्राकृतशरीरम्। अत्यरिच्यत- अतिक्रम्य विशिष्यते। 
अन्तर्यामिभावङ्गतविष्णोरपि स्वरूपतो न नाश इति भावः॥५॥
</details>

यत्पुरु॑षेण ह॒विषा॑ दे॒वा य॒ज्ञमत॑न्वत। 
व॒स॒न्तो अ॑स्यासी॒दाज्यं॑ ग्री॒ष्म इ॒ध्मः श॒रद्ध॒विः॥ १०.०९०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९०.०६</summary>

यत्- यदा। पुरुषेण- आत्माख्येन। हविषा- हव्येन। देवाः- द्योतनशख्नयः। यज्ञम्- उपासनम्। 
अतन्वत- विस्तृतवन्तः। तदा। अस्य- एतस्य पुरुषस्य। वसन्तः। आज्यमासीत्। ग्रीष्मः। 
इध्मः। शरत्। हविः॥६॥
</details>

तं य॒ज्ञं ब॒र्हिषि॒ प्रौक्ष॒न्पुरु॑षं जा॒तम॑ग्र॒तः।तेन॑ दे॒वा अ॑यजन्त सा॒ध्या ऋष॑यश्च॒ ये॥ १०.०९०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९०.०७</summary>

तम्- अमुम्। यज्ञम्- विष्णुमात्मानम्। अग्रतः जातम्- अस्मिन् पुरे पूर्वजम्। पुरुषम्- 
अन्तर्यामिणम्। बर्हिषि- चित्तासने। बर्हिःशब्दोन्तरिक्षनामसु पठितः। प्रौक्षन्- संस्कृतवन्तः। तेन- 
अनेन पुरुषाख्येन हव्येन। देवाः- द्योतनशख्नयः। साध्या ऋषयश्च ये- सिद्धानि दर्शनानि च। 
अयजन्त- विष्णुमेव उपासञ्चक्रिरे। शारीरिकेण त्रिपाद्विभूतिं विष्णुं पूजां कुर्वन्तीति भावः॥७॥
</details>

तस्मा॑द्य॒ज्ञात्स॑र्व॒हुत॒ सम्भृ॑तं पृषदा॒ज्यम्।प॒शून्ताँश्च॑क्रे वाय॒व्या॑नार॒ण्यान्ग्रा॒म्याश्च॒ ये॥ १०.०९०.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९०.०८</summary>

तस्मात्। सर्वहुतः- सर्वात्मकपुरुषहव्यात्मकात्। यज्ञात्- उपासनातः। पृषदाज्यम्। संभृतम्- 
सम्पादितम्। तान्। वायव्यान्- प्राणिनः। आरण्यान् ग्राम्यांश्च ये पशून्- वन्यग्राम्यमृगान्। चक्रे- 
उत्पादितवान्॥८॥
</details>

३ 
 
तस्मा॑द्य॒ज्ञात्स॑र्व॒हुत॒ ऋच॒ सामा॑नि जज्ञिरे। 
छन्दां॑सि जज्ञिरे॒ तस्मा॒द्यजु॒स्तस्मा॑दजायत॥ १०.०९०.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९०.०९</summary>

तस्मात्। सर्वहुतः- पुरुषहव्यभूतात्। यज्ञात्। ऋचः सामानि। जज्ञिरे। तस्मात्। छन्दांसि- 
गायत्र्यादिछन्दांसि। जज्ञिरे। तस्मात्। यजुः। अजायत॥९॥
</details>

तस्मा॒दश्वा॑ अजायन्त॒ ये के चो॑भ॒याद॑तः। 
गावो॑ ह जज्ञिरे॒ तस्मा॒त्तस्मा॑ज्जा॒ता अ॑जा॒वय॑॥ १०.०९०.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९०.१०</summary>

तस्मात्। अश्वाः- तुरगाः। अजायन्त- जाताः। ये के च। उभयादतः- उभयपंख्निदन्तयुख्ना मृगा 
जाताः। तस्मात्। गावः- धेनवः। ह। जज्ञिरे- जाताः। तस्मात्। अजावयः। जाताः- 
उत्पन्नाः॥१०॥
</details>

यत्पुरु॑षं॒ व्यद॑धुः कति॒धा व्य॑कल्पयन्। 
मुखं॒ किम॑स्य॒ कौ बा॒हू का ऊ॒रू पादा॑ उच्येते॥ १०.०९०.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९०.११</summary>

यत्- यदा। पुरुषम्- विराजमात्मानम्। व्यदधुः- कल्पितवन्तः। तदा। कतिधा- कतिभिः प्रकारैः। 
व्यकल्पयन्- विविधं कल्पितवन्तः। अस्य- एतस्य। मुखम्- वदनम्। किम्। बाहू- करौ। कौ। 
ऊरू। कौ। पादौ- चरणौ। कावुच्येते॥११॥
</details>

ब्रा॒ह्म॒णो॑ऽस्य॒ मुख॑मासीद्बा॒हू रा॑ज॒न्य॑ कृ॒तः। 
ऊ॒रू तद॑स्य॒ यद्वैश्य॑ प॒द्भ्यां शू॒द्रो अ॑जायत॥ १०.०९०.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९०.१२</summary>

अस्य- एतस्य पुरुषस्य। ब्राह्मणः- अध्यापको याजकः। मुखम्- वदनम्। आसीत्- अभवत्। 
मुखेनैवाध्यापनं साध्यम्। राजन्यः- शासको वीरः। बाहू- बाहुत्वेन। कृतः- कल्पितः। 
भुजपराक्रमेणैव शासनं साध्यम्। तत्- तदानीम्। यत्- यौ। अस्य- एतस्य पुरुषस्य। वैश्यः- 
वणिक्। ऊरू- ऊरूपलक्षितमध्यभागः। तेषां मध्यतः सृष्टिं वदति तैत्तिरीयब्राह्मणम्। तेषां मध्यत्त्वं 
मनुष्यसमूहे। तेषामेव बहुत्त्वमपि भूयांसोऽन्येभ्य इति। पद्भ्याम्- चरणाभ्याम्। शूद्रः- सेवकः। 
अजायत- कल्पितः। पादो मूलोपलक्षणः। त्रेधा मूलं यातुधानस्य वृश्चेत्यादिषु यथा॥१२॥
</details>

४ 
 
च॒न्द्रमा॒ मन॑सो जा॒तश्चक्षो॒ सूर्यो॑ अजायत।मुखा॒दिन्द्र॑श्चा॒ग्निश्च॑ प्रा॒णाद्वा॒युर॑जायत॥ १०.०९०.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९०.१३</summary>

चन्द्रमाः- चन्द्रः। मनसः- चित्तात्। जातः- उत्पन्नः। चक्षोः- चक्षुषः। सूर्यः। अजायत- 
उत्पन्नः। मुखात्। इन्द्रः- वृष्टिबलदेवता। अग्निश्च- पावकश्च। प्राणात्। वायुः- वातः। अजायत- 
उत्पन्नः॥१३॥
</details>

नाभ्या॑ आसीद॒न्तरि॑क्षं शी॒र्ष्णो द्यौः सम॑वर्तत। 
प॒द्भ्यां भूमि॒र्दिश॒ श्रोत्रा॒त्तथा॑ लो॒काँ अ॑कल्पयन्॥ १०.०९०.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९०.१४</summary>

नाभ्याः- नाभिकमलात्। अन्तरिक्षम्। आसीत्- अभवत्। तदेवान्तरालं नाभिवत्। शीर्ष्णोः- 
शिरसः। द्यौः- नभः। समवर्तत- अभवत्। पद्भ्याम्- चरणाभ्याम्। भूमिः- पृथिवी। श्रोत्रात्- 
श्रवणेन्द्रियात्। दिशः। दिग्भ्य एव श्रोतुं शक्यमिति कारणात्। तथा- इत्थम्। लोकान्। 
अकल्पयन्- द्योतनशख्नयः पुरुषात् कल्पितवन्तः॥१४॥
</details>

स॒प्तास्या॑सन्परि॒धय॒स्त्रिः स॒प्त स॒मिध॑ कृ॒ताः। 
दे॒वा यद्य॒ज्ञं त॑न्वा॒ना अब॑ध्न॒न्पुरु॑षं प॒शुम्॥ १०.०९०.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९०.१५</summary>

अस्य- एतस्य पुरुषस्य। सप्त- सप्त छन्दांसि। परिधयः। त्रिः सप्त- द्वादश मासाः पञ्चर्तवस्त्रय इमे 
लोका असावादित्य एकविंश इति तैत्तिरीयके। एत एव। समिधः कृताः- इन्धनसाधनभूताः। यत्- 
यदा। देवाः। यज्ञम्- एवंविधमुपासनम्। तन्वानाः- विस्तृतवन्तः। तदा। पशुम्- द्रष्टारम्। 
पुरुषम्- शारीरिकम्। अबध्नन्- सर्वेश्वराय पुरुषाय चित्ते निरोधं कृतवन्तः॥१५॥
</details>

य॒ज्ञेन॑ य॒ज्ञम॑यजन्त दे॒वास्तानि॒ धर्मा॑णि प्रथ॒मान्या॑सन्। 
ते ह॒ नाकं॑ महि॒मान॑ सचन्त॒ यत्र॒ पूर्वे॑ सा॒ध्याः सन्ति॑ दे॒वाः॥ १०.०९०.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९०.१६</summary>

यज्ञेन- धर्मेण। यज्ञम्- ऋतं विष्णुं वा। देवाः। अयजन्त- उपासते। तानि धर्माणि- ते धर्मा एव। 
प्रथमाणि- पूर्वे। आसन्- अभवन्। यत्र- यस्मिन्। पूर्वे- पुराणाः। साध्याः- पुरुषसाधकाः। 
देवाः। सन्ति- भवन्ति। नाकम्- तं स्वर्गमानन्दमयम्। ते- अमी। महिमानः- महात्मान 
उपासकाः। सचन्त- सङ्गता भवन्ति॥१६॥
</details>



