
१ 
 
९२ 
शार्यातो मानवः। विश्वे देवाः। जगती 
य॒ज्ञस्य॑ वो र॒थ्यं॑ वि॒श्पतिं॑ वि॒शां होता॑रम॒क्तोरति॑थिं वि॒भाव॑सुम्। 
शोच॒ञ्छुष्का॑सु॒ हरि॑णीषु॒ जर्भु॑र॒द्वृषा॑ के॒तुर्य॑ज॒तो द्याम॑शायत॥ १०.०९२.०१ 
वः- युष्माकम्। यज्ञस्य- उपासनस्य। रथ्यम्- रथिनम्। विस्पतिम्- प्रजापालकम्। विशां 
होतारम्- प्रजाभ्यो देवाह्वातारम्। अख्नोः- रात्र्या मनुष्यप्रज्ञायाः। अतिथिम्। विभावसुम्- 
ज्वलत्सम्पदमग्निं परिचरत। शोचन्- ज्वलन्। शुष्कासु- शुष्कभूतासु काष्ठासु। हरिणीषु- 
हरितवर्णासु आर्द्रासु ओषधीषु। जर्भुरत्- कुटिलं गच्छन्। सर्वभूतहितक्रतुरुपासकेभ्यो भौमभोगान् 
स्वीकुर्वन्नित्याध्यात्मिके। वृषा- वर्षकः। केतुः- प्रज्ञामयः। यजतः- पूज्यः। द्याम्- चित्ताकाशे। 
अशायत- शेते॥१॥ 
इ॒मम॑ञ्ज॒स्पामु॒भये॑ अकृण्वत ध॒र्माण॑म॒ग्निं वि॒दथ॑स्य॒ साध॑नम्। 
अ॒क्तुं न य॒ह्वमु॒षस॑ पु॒रोहि॑तं॒ तनू॒नपा॑तमरु॒षस्य॑ निंसते॥ १०.०९२.०२ 
उभये- अभ्युदयनिःश्रेयसरताः। इमम्- एनम्। अञ्जस्पाम्- अञ्जसा रक्षकम्। धर्माणम्- धर्मभूतम्। 
विदथस्य- यज्ञस्य। यैर्विदन्त्यात्मानमिति विदथाः। आत्मा यज्ञेन कल्पतामिति श्रुतौ। साधनम्- 
निमित्तभूतम्। अग्निम्- पावकं सर्वभूतहितक्रतुम्। अकृण्वत- अकुरुत। अख्नुम्- सूर्यम्। उषसः। 
न- इव। यह्वम्- महान्तम्। पुरोहितम्- पुरतः प्रत्यक्षतो हितम्। अरुषस्य- रोचमानस्य सूर्यस्य। 
तनूनपातम्- सूनुम्। निंसते- वात्सल्यात् चुम्बन्ति। आश्रयन्ते॥२॥ 
बळ॑स्य नी॒था वि प॒णेश्च॑ मन्महे व॒या अ॑स्य॒ प्रहु॑ता आसु॒रत्त॑वे। 
य॒दा घो॒रासो॑ अमृत॒त्वमाश॒तादिज्जन॑स्य॒ दैव्य॑स्य चर्किरन्॥ १०.०९२.०३ 
अस्य- एतस्य। पणेः- धनिनोऽग्नेः। नीथा- नीथानि प्रज्ञानानि। बट्- सत्यानि स्युरिति। मन्महे- 
चिन्तयामः। अस्य- एतस्मै अग्नये। प्रहुताः- दत्तानि। वयाः- हव्यानि। अत्तवे- भोगाय। आसुः-
२ 
 
भवेयुः। यदा। घोरासः- घोरा अग्नेर्ज्वालाः। अमृतत्त्वम्- अमरणधर्मम्। आशत- अनुभवन्ति। 
आदित्- अनन्तरमेव। दैव्यस्य जनस्य- देवेभ्यः। चर्किरन्- कर्म कुर्युः॥३॥ 
ऋ॒तस्य॒ हि प्रसि॑ति॒र्द्यौरु॒रु व्यचो॒ नमो॑ म॒ह्यरम॑ति॒ पनी॑यसी। 
इन्द्रो॑ मि॒त्रो वरु॑ण॒ सं चि॑कित्रि॒रेऽथो॒ भग॑ सवि॒ता पू॒तद॑क्षसः॥ १०.०९२.०४ 
ऋतस्य- प्रकृतिनियतेः। प्रसितिः- विस्तृतम्। द्यौः- नभः। उरु- विस्तीर्णम्। व्यचः- 
व्याप्तमन्तरिक्षम्। अरमतिः- विरामरहिता। पनीयसी- स्तुत्या। मही- अदितिः। नमः- 
नमस्कुर्वन्ति। अथो- अपि च। इन्द्रः- बलाधिदेवता। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। वरुणः- 
ऋताधिदेवता। भगः- सौभाग्याधिदेवता। सविता- प्रेरक आत्मसूर्यः। पूतदक्षसः- 
पवित्रसामर्थ्यवन्तः। सम्- सम्यक्। चिकित्रिरे- अग्निं जानन्ति॥४॥ 
प्र रु॒द्रेण॑ य॒यिना॑ यन्ति॒ सिन्ध॑वस्ति॒रो म॒हीम॒रम॑तिं दधन्विरे। 
येभि॒ परि॑ज्मा परि॒यन्नु॒रु ज्रयो॒ वि रोरु॑वज्ज॒ठरे॒ विश्व॑मु॒क्षते॑॥ १०.०९२.०५ 
ययिना- गन्त्रा। रुद्रेण- रुद्रगणेन मरुद्गणेन वातगणेनेति भावः। सिन्धवः- स्यन्दनशीला आपो 
मूलशख्निधाराः। अरमतिम्- विरामरहिताम्। महीम्- भूमिम्। तिरः दधन्विरे- तिरस्कुर्वत्यः। 
यन्ति- सरन्ति। येभिः- यैर्मरुद्गणैः वातैः प्राणविशेषैर्वा। परिज्मा- परितो गन्ता। परियन्- परितो 
गच्छन्। उरु ज्रयः- प्रभूतवेगयुख्न इन्द्रः। जठरे- अन्तरिक्षे। वि- विशेषेण। रोरुवत्- गर्जन्। 
विश्वम्- सर्वम्। उक्षते- सिञ्चति॥५॥ 
क्रा॒णा रु॒द्रा म॒रुतो॑ वि॒श्वकृ॑ष्टयो दि॒वः श्ये॒नासो॒ असु॑रस्य नी॒ळय॑। 
तेभि॑श्चष्टे॒ वरु॑णो मि॒त्रो अ॑र्य॒मेन्द्रो॑ दे॒वेभि॑रर्व॒शेभि॒रर्व॑शः॥ १०.०९२.०६ 
क्राणाः- कर्तारः। रुद्राः- रुद्रपुत्राः। विश्वकृष्टयः- सर्वमनुष्यहिताः। दिवः- अन्तरिक्षस्य। 
श्येनासः- पक्षिभूताः। असुरस्य- मेघस्य। नीळयः- गृहभूताः। मरुतः- वातविशेषाः। तेभिः- 
तैः। अर्वशेभिः- प्राणमयैः। अर्वशः- प्राणयुख्नः। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। चष्टे- पश्यति। वरुणः- 
ऋताधिदेवता। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। अर्यमा- औदार्याधिदेवता। एताः सर्वाः पश्यन्ति॥६॥
३ 
 
इन्द्रे॒ भुजं॑ शशमा॒नास॑ आशत॒ सूरो॒ दृशी॑के॒ वृष॑णश्च॒ पौंस्ये॑। 
प्र ये न्व॑स्या॒र्हणा॑ ततक्षि॒रे युजं॒ वज्रं॑ नृ॒षद॑नेषु का॒रव॑॥ १०.०९२.०७ 
ये। नु- क्षिप्रम्। अर्हणा- पूजाः। इन्द्राय। प्र- प्रकर्षेण। ततक्षिरे- तनूकृतवन्तः। युजम्- 
मन्त्रयोगम्। वज्रम्- इन्द्रायुधम्। नृषदनेषु- वीरसभासु। कारवः- ये स्वमन्त्रजपैः कुर्वन्ति। ते। 
शशमानासः- स्तोतारः। इन्द्रे- ईशनाधिदैवते स्तुते सति। भुजम्- भोगं रक्षां वा। आशत- 
व्याप्नुवन्ति। दृशीके- दर्शनप्राप्तौ। सूरः- विद्वानिन्द्रः स्तूयते। पौंस्ये- वीर्ये। वृषणः- वर्षक इन्द्रः 
स्तूयते॥७॥ 
सूर॑श्चि॒दा ह॒रितो॑ अस्य रीरम॒दिन्द्रा॒दा कश्चि॑द्भयते॒ तवी॑यसः। 
भी॒मस्य॒ वृष्णो॑ ज॒ठरा॑दभि॒श्वसो॑ दि॒वेदि॑वे॒ सहु॑रिः स्त॒न्नबा॑धितः॥ १०.०९२.०८ 
सूरश्चित्- सूर्योपि। अस्य- एतस्येन्द्रस्य। हरितः- आकर्षणशख्नीः। आ- समन्तात्। रीरमत्- 
रमयति। तवीयसः- बलिनः। इन्द्रात्- ईशनाधिदैवतात्। कश्चित्- यः कश्चिदप्याधिकारिकपुरुषः। 
आ भयते- भीतः कार्यं करोति। भीमस्य- घोरस्य। वृष्णः- वर्षकस्य। अभिश्वसः- निःश्वसतः। 
इन्द्रस्य। जठरात्- अन्तरिक्षात्। दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। सहुरिः- सहनशीला। अबाधितः- 
बाधारहिता तडित्। स्तन्- शब्दं करोति॥८॥ 
स्तोमं॑ वो अ॒द्य रु॒द्राय॒ शिक्व॑से क्ष॒यद्वी॑राय॒ नम॑सा दिदिष्टन। 
येभि॑ शि॒वः स्ववाँ॑ एव॒याव॑भिर्दि॒वः सिष॑क्ति॒ स्वय॑शा॒ निका॑मभिः॥ १०.०९२.०९ 
एवयावभिः- गतिशीलवाहनैरागच्छद्भिः। येभिः- यैर्मरुद्भिः। स्ववान्- आत्मवान्। स्वयशाः-  
स्वकीयगुणेनैव कीर्तियुख्नः। शिवः- रुद्रो वेगाधिदेवता। दिवः- अन्तरिक्षात्। सिषख्नि- जनान् 
वृष्ट्या सेवते। निकामभिः- तैर्नियतकामैः सहिताय। क्षयद्वीराय- प्राप्तैश्वर्यवीरसमूहयुख्नाय। 
क्षयतिरैश्वर्यकर्मा।  शिक्वसे- शरणे शख्नाय। रुद्राय- वेगाधिदैवताय। वः- यूयम्। अद्य- 
इदानीम्। नमसा- नमस्कारेण। स्तोमम्- मन्त्रम्। दिदिष्टन- दिशत॥९॥ 
ते हि प्र॒जाया॒ अभ॑रन्त॒ वि श्रवो॒ बृह॒स्पति॑र्वृष॒भः सोम॑जामयः।
४ 
 
य॒ज्ञैरथ॑र्वा प्रथ॒मो वि धा॑रयद्दे॒वा दक्षै॒र्भृग॑व॒ सं चि॑कित्रिरे॥ १०.०९२.१० 
बृहस्पतिः- मेधाधिदेवता। वृषभः- वर्षकः। सोमजामयः- अन्ये सोमबान्धवा देवाः। ते- अमी। 
हि- खलु। प्रजायाः- लोकहिताय। श्रवः- अतीन्द्रियश्रवणोपलक्षितदिव्यानुभूतिम्। वि- विशेषेण। 
अभरन्त- धारयन्ति। यज्ञैः- उपासनैः। अथर्वा- चित्तवृत्तिनिरोधकः। थर्वतिश्चरतिकर्मा तत्प्रतिषेध 
इति यास्कः। प्रथमः- पूर्वम्। वि धारयत्- श्रवो धृतवान्। दक्षैः- स्वसामर्थ्यैः। भृगवः- भामन्त 
उपासकाः। भृक् ज्वाला। तया सहोत्पन्ना भृगव इति शब्दकल्पद्रुमे। देवाः- द्योतनशीलाः। सम्- 
सम्यक्। चिकित्रिरे- ज्ञातवन्तः॥१०॥ 
ते हि द्यावा॑पृथि॒वी भूरि॑रेतसा॒ नरा॒शंस॒श्चतु॑रङ्गो य॒मोऽदि॑तिः। 
दे॒वस्त्वष्टा॑ द्रविणो॒दा ऋ॑भु॒क्षण॒ प्र रो॑द॒सी म॒रुतो॒ विष्णु॑रर्हिरे॥ १०.०९२.११ 
ते। हि- खलु। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। भूरिरेतसा- बहूदके। नराशंसः- नरस्तुतः। चतुरङ्गः- 
भूर्भुवःसुवर्महर्लोकयुख्नसूर्यः। यमः- नियमाधिदेवता। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। त्वष्टा- 
तनूकरणदेवता। देवः- द्योतनशीलः। द्रविणोदाः- सम्पद्दायकोग्निः सर्वभूतहितक्रतुः। ऋभुक्षणः- 
ऋभवश्चित्किरणाः। मरुतः- वातविशेषाः प्राणविशेषा वा। रोदसी- वाग्देवता मरुतां पत्नी। विष्णुः- 
व्यापनशीलः परमात्मा। अर्हिरे- पूज्यन्ते॥११॥ 
उ॒त स्य न॑ उ॒शिजा॑मुर्वि॒या क॒विरहि॑ शृणोतु बु॒ध्न्यो॒ हवी॑मनि। 
सूर्या॒मासा॑ वि॒चर॑न्ता दिवि॒क्षिता॑ धि॒या श॑मीनहुषी अ॒स्य बो॑धतम्॥ १०.०९२.१२ 
उत- अपि च। उशिजाम्- कामयमानानाम्। नः- अस्माकम्। उर्विया- विस्तृतां वाचम्। 
हवीमनि- देवाह्वानयुख्ने यज्ञे। शृणोतु। अहिर्बुध्न्यः- अहीमयमानमूलो रुद्रः। कविः- क्रान्तदर्शी। 
विचरन्ता- विशेषेण चरन्तौ। दिविक्षिता- नभोगतौ। सूर्यामासा- सूर्याचन्द्रमसौ। धिया- बुद्ध्या। 
शमीनहुषी- द्यावापृथिव्याविति सायणः। अस्य- एतां वाचम्। बोधतम्- ज्ञायेताम्॥१२॥ 
प्र न॑ पू॒षा च॒रथं॑ वि॒श्वदे॑व्यो॒ऽपां नपा॑दवतु वा॒युरि॒ष्टये॑। 
आ॒त्मानं॒ वस्यो॑ अ॒भि वात॑मर्चत॒ तद॑श्विना सुहवा॒ याम॑नि श्रुतम्॥ १०.०९२.१३
५ 
 
नः- अस्माकम्। चरथम्- जङ्गमम्। विश्वदेव्यः- सर्वदेवहितः। पूषा- पोषकः सूर्यः। प्र- प्रकर्षेण। 
अवतु- रक्षतु। अपां नपात्- अपां मूलशख्निधाराणां वा धर्ता। तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधातीति च 
श्रुतिः। वायुः- वातः प्राणो वा। इष्टये- सदेषणाय। प्रावतु। वातमात्मानम्- प्राणमिति भावः। 
वस्यः- वसीयः प्रशस्यतरमन्नं प्राप्तुम्। अभ्यर्चत। सुहवा- स्वाह्वानौ। अश्विना- प्राणेशनभूतौ। 
यामनि- शोभनमार्गे। श्रुतम्- शृणुतम्॥१३॥ 
वि॒शामा॒सामभ॑यानामधि॒क्षितं॑ गी॒र्भिरु॒ स्वय॑शसं गृणीमसि। 
ग्नाभि॒र्विश्वा॑भि॒रदि॑तिमन॒र्वण॑म॒क्तोर्युवा॑नं नृ॒मणा॒ अधा॒ पति॑म्॥ १०.०९२.१४ 
अभयानाम्- भयरहितानाम्। आसाम्। विशाम्- प्रजानाम्। अधिक्षितम्- अन्तर्हृदये वसन्तम्। 
स्वयशसम्- स्वेनैव गुणेन कीर्तिमन्तमग्निम्। गीर्भिः- मन्त्रैः। गृणीमसि- स्तुमः। विश्वाभिः- 
सर्वाभिः। ग्नाभिः- नारीशख्निभिः। अनर्वणम्- असाधारणप्राणाम्। अदितिम्- अखण्डप्रकृतिम्। 
अख्नोर्युवानम्- रात्र्या मनुष्यप्रज्ञया मिश्रयितारं रसाधिदैवतं सोमम्। अध- अथ। पतिम्- 
पालकमिन्द्रम्। नृमणाः- जनहितकामः सन्। स्तौमि॥१४॥ 
रेभ॒दत्र॑ ज॒नुषा॒ पूर्वो॒ अङ्गि॑रा॒ ग्रावा॑ण ऊ॒र्ध्वा अ॒भि च॑क्षुरध्व॒रम्। 
येभि॒र्विहा॑या॒ अभ॑वद्विचक्ष॒णः पाथ॑ सु॒मेकं॒ स्वधि॑ति॒र्वन॑न्वति॥ १०.०९२.१५ 
पूर्वः- प्राचीनः। अङ्गिराः- अङ्गनशील ऋषिः। अत्र- अस्मिन् यज्ञे। जनुषा- जन्मनैव। रेभत्- 
देवान् स्तौति। ऊर्ध्वाः- ऊर्ध्वमुखा उत्कृष्टलक्ष्ययुख्ना इति भावः। ग्रावाणः- जडप्रतीका 
रसनिष्पत्तिसाधनभूताः। अध्वरम्- ध्वररहितं सर्वभूतहितमुपासनम्। अभि चक्षुः- पश्यन्ति। 
विचक्षणः- विशेषद्रष्टा उपासकः। येभिः- ग्रावभिः जडप्रतीकैः रसनिष्पादकैः। विहायाः- उपासको 
महानभवत्। स्वधितिः- आत्मधारणा। वनन्वति- सम्भजनयुख्ने हृदि। पाथः- भोगसाधनम्। 
सुमेकम्- शोभनजीवोदकं निर्गमयति॥१५॥  
 


