
१ 
 
९३ 
तान्वः पार्थ्यः। विश्वे देवाः। प्रस्तारपङ्क्तिः, २,३, १३ अनुष्टुप्, ९ अक्षरैः पङ्क्तिः, ११ न्यङ्कुसारिणी, १५ 
पुरस्ताद्बृहती। 
महि॑ द्यावापृथिवी भूतमु॒र्वी नारी॑ य॒ह्वी न रोद॑सी॒ सदं॑ नः। 
तेभि॑र्नः पातं॒ सह्य॑स ए॒भिर्न॑ पातं शू॒षणि॑॥ १०.०९३.०१ 
महि- महत्यौ। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। उर्वी- विस्तृते। भूतम्- भवतम्। नारी- नेत्र्यौ। 
यह्वी- महत्यौ। न- संप्रति। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। नः- अस्माकम्। सदम्- सदा भवतम्। 
तेभिः- ताभिः शख्निभिः। नः- अस्मान्। सह्यसः- अभिभवितुः। पातम्- रक्षतम्। एभिः- एताभिः 
शख्निभिः। नः- अस्मान्। शूषणि- शोषके सति। पातम्- रक्षतम्॥१॥ 
य॒ज्ञेय॑ज्ञे॒ स मर्त्यो॑ दे॒वान्स॑पर्यति।यः सु॒म्नैर्दी॑र्घ॒श्रुत्त॑म आ॒विवा॑सत्येनान्॥ १०.०९३.०२ 
यः। दीर्घश्रुत्तमः- अतिशयेनातीन्द्रियश्रवणोपलक्षितदिव्यानुभूतियुख्नः। सुम्नैः- सुखमयीभिः 
सेवाभिः। एनान्- आचार्यान्। आविवासाति- परिचरति। सः। मर्त्यः- मनुष्यः। यज्ञेयज्ञे- 
प्रत्युपासनम्। देवान्। सपर्यति- परिचरति॥२॥ 
विश्वे॑षामिरज्यवो दे॒वानां॒ वार्म॒हः।विश्वे॒ हि वि॒श्वम॑हसो॒ विश्वे॑ य॒ज्ञेषु॑ य॒ज्ञिया॑॥ १०.०९३.०३ 
विश्वेषामिरज्यवः- हे विश्वेश्वराः। भवतां देवानाम्। वार्महः- वरणीयं महदस्ति। विश्वे- सर्वे। हि- 
खलु। विश्वमहसः- व्याप्तमहिमानः। विश्वे- सर्वे। यज्ञेषु- पूजासु। यज्ञियाः- पूजार्हाः॥३॥ 
ते घा॒ राजा॑नो अ॒मृत॑स्य म॒न्द्रा अ॑र्य॒मा मि॒त्रो वरु॑ण॒ परि॑ज्मा। 
कद्रु॒द्रो नृ॒णां स्तु॒तो म॒रुत॑ पू॒षणो॒ भग॑॥ १०.०९३.०४ 
अर्यमा- औदार्याधिदेवता। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। परिज्मा- परितो गन्ता। वरुणः- ऋताधिदेवता। 
नृणाम्- नृभिः। स्तुतः- अर्चितः। रुद्रः- वेगाधिदेवता। मरुतः- प्राणविशेषाः। पूषणः- पोषकः 
सूर्यः। भगः- सौभाग्याधिदेवता। ते- अमी। घ- खलु। अमृतस्य राजानः- अमृतस्वामिनः। 
मन्द्राः- आनन्दकरा भवन्ति॥४॥
२ 
 
उ॒त नो॒ नक्त॑म॒पां वृ॑षण्वसू॒ सूर्या॒मासा॒ सद॑नाय सध॒न्या॑। 
सचा॒ यत्साद्ये॑षा॒महि॑र्बु॒ध्नेषु॑ बु॒ध्न्य॑॥ १०.०९३.०५ 
उत- अपि च। अपाम्- अप्स्वामिनौ। वृषण्वसू- हे वर्षणधनावश्विनौ प्राणेशनशख्निभूतौ। सधन्या- 
समानधनौ। सूर्यामासा- सूर्याचन्द्रमसौ। बुध्नेषु- अन्तरिक्षेषु प्राणमयकोशे। यत्- यः। 
अहिर्बुध्न्यः- अहीनमूलो रुद्रः। सादि- सीदति तिष्ठति। एषाम्- एतैरस्य गणैः सह। युवाम्। 
नख्नम्- दिवारात्रम्। रक्षतम्॥५॥ 
उ॒त नो॑ दे॒वाव॒श्विना॑ शु॒भस्पती॒ धाम॑भिर्मि॒त्रावरु॑णा उरुष्यताम्। 
म॒हः स रा॒य एष॒तेऽति॒ धन्वे॑व दुरि॒ता॥ १०.०९३.०६ 
उत- अपि च। नः- अस्मान्। देवावश्विना- प्राणेशौ। शुभस्पती- शोभनपालकौ। मित्रावरुणा- 
मित्रावरुणौ। धामभिः- स्वसदनैः। उरुष्यताम्- रक्षतम्। सः। महः- महतीम्। रायः- सम्पदम्। 
एषते- प्राप्नोति। धन्वेव- मरुभूमिमिव। दुरिता- अघम्। अति- अतिक्रामति॥६॥ 
उ॒त नो॑ रु॒द्रा चि॑न्मृळताम॒श्विना॒ विश्वे॑ दे॒वासो॒ रथ॒स्पति॒र्भग॑। 
ऋ॒भुर्वाज॑ ऋभुक्षण॒ परि॑ज्मा विश्ववेदसः॥ १०.०९३.०७ 
उत चित्- अपि च। नः- अस्मान्। रुद्रा- रुद्रमार्गगौ। अश्विना- अश्विनौ प्राणेशौ। मृळताम्- 
सुखयताम्। विश्वे देवासः- सर्वे देवाः। रथस्पतिः- शोभनरंहणपालकम्। भगः- 
सौभाग्याधिदैवतम्। ऋभुः- उरुभासमानः। वाजः- शोभनगतिमान्। वज गतौ। परिज्मा- परितो 
गन्ता। ऋभुक्षणः- महानिन्द्रः। विश्ववेदसः- सर्वज्ञाः।  अस्मान् सुखयन्तु॥७॥ 
ऋ॒भुरृ॑भु॒क्षा ऋ॒भुर्वि॑ध॒तो मद॒ आ ते॒ हरी॑ जूजुवा॒नस्य॑ वा॒जिना॑। 
दु॒ष्टरं॒ यस्य॒ साम॑ चि॒दृध॑ग्य॒ज्ञो न मानु॑षः॥ १०.०९३.०८ 
ऋभुक्षाः- महानिन्द्रः। ऋभुः- उरु भासमानः। विधतः- परिचरतः। मदः- आनन्दोपि। ऋभुः- 
उरु भासमानः। ते- तव। जूजुवानस्य- गतिमतः। हरी- आकर्षणशख्निभूताश्वौ। आ- 
आभिमुख्येन। वाजिना- गतिमन्तौ। यस्य। साम- सामगानम्। दुष्टरम्- 
आलस्याद्यन्तरायैरजेयम्। तस्य। ऋधक्- पृथक्। यज्ञः। न मानुषः- अमानुषः॥८॥
३ 
 
कृ॒धी नो॒ अह्र॑यो देव सवित॒ स च॑ स्तुषे म॒घोना॑म्। 
स॒हो न॒ इन्द्रो॒ वह्नि॑भि॒र्न्ये॑षां चर्षणी॒नां च॒क्रं र॒श्मिं न यो॑युवे॥ १०.०९३.०९ 
देव सवितः- प्रेरक सूर्य आत्मन्। नः- अस्मान्। अह्रयः- अकुटिलान्। कृधि- कुरु। सः- असौ। 
च। मघोनाम्- हव्यवद्भिः। स्तुषे- स्तूयसे। चक्रम्- चक्रादिकम्। न- यथा। रश्मिम्- रश्मिना 
नियमयति तथा। इन्द्रः- परमेश्वरः। एषाम्- एतेषाम्। चर्षणीनाम्- मनुष्याणाम्। नः- 
अस्माकम्। सहः- बलम्। वह्निभिः- वोढृभिर्मरुद्भिः प्राणविशेषैः। योयुवे- मिश्रयति नियमयतीति 
भावः॥९॥ 
ऐषु॑ द्यावापृथिवी धातं म॒हद॒स्मे वी॒रेषु॑ वि॒श्वच॑र्षणि॒ श्रव॑। 
पृ॒क्षं वाज॑स्य सा॒तये॑ पृ॒क्षं रा॒योत तु॒र्वणे॑॥ १०.०९३.१० 
द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। एषु- एतेषु। अस्मे- अस्माकम्। वीरेषु- अध्यात्मसाधकेषु। महत्। 
विश्वचर्षणि- सर्वदर्शनयुख्नम्। श्रवः- अतीन्द्रियश्रवणोपलक्षितदिव्यानुभवम्। धातम्- धारयतम्। 
वाजस्य- शोभनगतेः। सातये- लब्धये। पृक्षम्- अन्नम्। उत- अपि च। राया- दानयोग्यधनेन। 
तुर्वणे- तरणाय। दत्तम्॥१०॥ 
ए॒तं शंस॑मिन्द्रास्म॒युष्ट्वं कूचि॒त्सन्तं॑ सहसावन्न॒भिष्ट॑ये सदा॑ पाह्य॒भिष्ट॑ये।मे॒दतां॑ वे॒दता॑ वसो॥ १०.०९३.११ 
सहसावन्- सहनशील। इन्द्र- परमेश्वर। अस्मयुः- अस्मत्कामः। त्वम्। कूचित्सन्तम्- 
क्वचिदपि स्थितम्। शंसम्- तव स्तुतिकरम्। सदा- सततम्। अभिष्टये- इष्टप्राप्तिर्यथा भवति तथा। 
पाहि- रक्ष। वसो- चित्तवृत्तिस्तम्भकारक। वसु स्तम्भे। शरणागतवत्सल। वस निवासे। वेदता- 
स्वप्रज्ञया। मेदताम्- बुध्यस्व॥११॥ 
ए॒तं मे॒ स्तोमं॑ त॒ना न सूर्ये॑ द्यु॒तद्या॑मानं वावृधन्त नृ॒णाम्। 
सं॒वन॑नं॒ नाश्व्यं॒ तष्टे॒वान॑पच्युतम्॥ १०.०९३.१२ 
अनपच्युतम्- च्युतिरहितम्। अश्व्यम्- प्राणमयकोशम्। अश्वः प्राणः श्रुतौ। तष्टेव- 
तनूकर्ताध्यात्मसाधक इव। सूर्ये। द्युतद्यामानं तना न- दीप्तगतिविस्तार इव। नृणाम्- मनुष्याणाम्।
४ 
 
संवननम्- संभजनकारकम्। एतम्- एनम्। मे- मम। स्तोमम्- मन्त्रस्तवम्। ववृधन्त- 
वर्धयन्तु॥१२॥ 
वा॒वर्त॒ येषां॑ रा॒या यु॒क्तैषां॑ हिर॒ण्ययी॑। 
ने॒मधि॑ता॒ न पौंस्या॒ वृथे॑व वि॒ष्टान्ता॑॥ १०.०९३.१३ 
नेमधिता- युद्धे। विष्टान्ता- अवसानपर्यन्तानि। पौंस्या- बलानि। वृथेव- अनायासेन। न- यथा 
प्रवर्तन्ते तथा। एषाम्- एतेषामर्थाय। युख्ना- सम्पन्ना। हिरण्ययी- दीप्तिमती। राया- 
दानयोग्यसम्पत्। वावर्त- प्रवर्तते॥१३॥ 
प्र तद्दु॒शीमे॒ पृथ॑वाने वे॒ने प्र रा॒मे वो॑च॒मसु॑रे म॒घव॑त्सु। 
ये यु॒क्त्वाय॒ पञ्च॑ श॒तास्म॒यु प॒था वि॒श्राव्ये॑षाम्॥ १०.०९३.१४ 
ये देवाः। पञ्च शता- प्रभूतानि भावनानि। युत्तवाय- युञ्जानाः। अस्मयु- अस्मत्कामाः। पथा- 
धर्माख्यमार्गेण आगच्छन्ति। एषाम्- एतेषाम्। विश्रावि- विशेषश्रुतिम्। तत्- ताम्। दुःशीमे- 
अपराजिते। इति वैदिककोशः। पृथवाने- पृथौ। वेने- काम्ये। असुरे- प्राणदे। रामे- रमणीये। 
मघवत्सु- सम्पद्वत्सु। प्र वोचम्- प्रकर्षेण अवदम्॥१४॥ 
अधीन्न्वत्र॑ सप्त॒तिं च॑ स॒प्त च॑। 
स॒द्यो दि॑दिष्ट॒ तान्व॑ स॒द्यो दि॑दिष्ट पा॒र्थ्यः स॒द्यो दि॑दिष्ट माय॒वः॥ १०.०९३.१५ 
अत्र- अस्मिन् यज्ञे। नु- क्षिप्रम्। सप्त सप्ततिम्- प्रभूतम्। अधि- अयाचत्। सद्यः- क्षिप्रम्। 
पार्थ्यः- पृथुलः। तान्वः- विस्तारयिता। तनु विस्तारे। मायवः- आनन्दकर इन्द्रः। दिदिष्ट- 
दत्तवान्॥१५॥ 
 


