
१ 
 
९७ 
आथर्वणो भिषग्। ओषधयः। अनुष्टुप् 
या ओष॑धी॒ पूर्वा॑ जा॒ता दे॒वेभ्य॑स्त्रियु॒गं पु॒रा। 
मनै॒ नु ब॒भ्रूणा॑म॒हं श॒तं धामा॑नि स॒प्त च॑॥ १०.०९७.०१ 
याः। पूर्वाः- पुराण्यः। ओषधीः- ओषधयः। पुरा- पुरातनकालात्। देवेभ्यः- 
सोमादिदेवसकाशात्। त्रियुगम्- त्रिकाले। जाताः- उत्पन्नाः। अथवा देवेभ्यः प्राग्जाताः। 
शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनमित्युख्नेः प्रथमं शरीरारोग्यमनन्तरमध्यात्मवृद्धिः। ओषधयः 
शरीरारोग्योपलक्षणानि। चित्तस्था अध्यात्मसाधका द्योतनशख्नय एव देवाः। तस्मादोषधीनां 
देवेभ्यः प्राग्जातत्त्वम्। शरीरारोग्यसाधनानन्तरं हृदये देवानां जननम्। आसनादनन्तरं ध्यानम्। 
व्याधिरेव प्रथमान्तरायो योग इति पतञ्जलिनोख्नम्। तस्माच्छरीरशुद्ध्यनन्तरमध्यात्मसाधनमिति। 
अथवा ओषधयः शास्त्रोचितधार्मिकभौमभोगप्रतीकभूताः। तस्मात्ता अभ्युदयशख्नयः। 
निःश्रेयसशख्नीनामर्चिरादिमार्गगाणां द्योतनशख्नीनां साधकस्य जीवने उत्पत्तेः प्रागेव 
ओषधीनामभ्युदयशख्नीनामुत्पत्तिः। तस्माद्देवेभ्यः प्राग्जातत्त्वम्।  तासाम्। बभ्रूणाम्- 
रोचमानानाम्। अहम्। शतं सप्त च धामानि- प्रभूतानि धामानि। नु- क्षिप्रम्। मनै- मन्ये॥१॥ 
श॒तं वो॑ अम्ब॒ धामा॑नि स॒हस्र॑मु॒त वो॒ रुह॑। 
अधा॑ शतक्रत्वो यू॒यमि॒मं मे॑ अग॒दं कृ॑त॥ १०.०९७.०२ 
अम्ब- हे जनन्य ओषधयः। वः- युष्माकम्। धामानि। शतम्- प्रभूतानि। उत- अपि च। वः- 
युष्माकम्। रुहः- प्ररोहः। सहस्रम्- इतोपि प्रभूतः। अध- अपि च। शतक्रत्वः- हे 
प्रभूतकर्मयुख्नाः। मे- मम सम्बन्धिनम्। इमम्- एनम्। अगदम्- अरोगम्। कृत- कुरुत॥२॥ 
ओष॑धी॒ प्रति॑ मोदध्वं॒ पुष्प॑वतीः प्र॒सूव॑रीः। 
अश्वा॑ इव स॒जित्व॑रीर्वी॒रुध॑ पारयि॒ष्ण्व॑॥ १०.०९७.०३
२ 
 
पुष्पवतीः- हे पुष्पवत्यः। प्रसूवरीः- फलवत्यः। प्रकर्षेण सूयन्त उपभोगायेति प्रसवाः फलानि। 
ओषधीः- हे ओषधयः। प्रति- इमं रुग्णं प्रति। मोदध्वम्- मुदिता भवत। अश्वा इव- तुरगा इव। 
सजित्वरीः- वेगवत्यः। वीरुधः- विरोहन्त्यः। पारयिष्णवः- पारयन्त्यः॥३॥ 
ओष॑धी॒रिति॑ मातर॒स्तद्वो॑ देवी॒रुप॑ ब्रुवे। 
स॒नेय॒मश्वं॒ गां वास॑ आ॒त्मानं॒ तव॑ पूरुष॥ १०.०९७.०४ 
मातरः- हे जनन्यः। ओषधीः- हे ओषधयः। वः- युष्माकं पुरुषं वैद्यम्। देवीः- हे देव्यः। तत्- 
तद्वचनम्। इति- एवम्। उप ब्रुवे- वदामि। पुरुष- हे वैद्य। तव- तुभ्यम्। अश्वम्- मत्प्राणम्। 
गाम्- मदिन्द्रियम्। वासः- मदाच्छादकं शरीरम्। आत्मानम्- माम्। सनेयम्- प्रयच्छामि। 
मद्रोगमपाकुरु॥४॥ 
अ॒श्व॒त्थे वो॑ नि॒षद॑नं प॒र्णे वो॑ वस॒तिष्कृ॒ता। 
गो॒भाज॒ इत्किला॑सथ॒ यत्स॒नव॑थ॒ पूरु॑षम्॥ १०.०९७.०५ 
वः- युष्माकम्। निषदनम्- नितरां वर्तनम्। अश्वत्थे। वः- युष्माकम्। वसतिः- वासः। पर्णे। 
कृता- कृतः। पुरुषम्- व्याधियुतम्। यत्- यदा। सनवथ- सम्भजध्वे। तदा। गोभाजः- गवां 
तेजसां सम्भाजयित्र्यः। किल। इत्- एव। असथ- भवथ॥५॥ 
यत्रौष॑धीः स॒मग्म॑त॒ राजा॑न॒ समि॑ताविव। 
विप्र॒ स उ॑च्यते भि॒षग्र॑क्षो॒हामी॑व॒चात॑नः॥ १०.०९७.०६ 
यत्र- यस्मिन् वैद्यसदने। समितौ- सभायाम्। राजानः- दीप्तिमन्तः। इव। ओषधीः- ओषधयः। 
समग्मत- समायान्ति। सः। विप्रः- मेधावी। भिषक्। उच्यते। सः। रक्षोहा- 
शरीरबाधकशख्निनाशकः। अमीवचातनः- व्याधिनाशकः॥६॥ 
अ॒श्वा॒व॒तीं सो॑माव॒तीमू॒र्जय॑न्ती॒मुदो॑जसम्। 
आवि॑त्सि॒ सर्वा॒ ओष॑धीर॒स्मा अ॑रि॒ष्टता॑तये॥ १०.०९७.०७
३ 
 
अश्वावतीम्- प्राणयुख्नाम्। सोमावतीम्- रसयुख्नाम्। ऊर्जयन्तीम्- बलदात्रीम्। उदोजसम्- 
ओजःसम्पन्नाम्। सर्वाः ओषधीः- एवं सर्वा ओषधीः। अस्मै- एतस्मै। अरिष्टतातये- 
व्याधिनिवारणाय। आवित्सि- जानामि॥७॥ 
उच्छुष्मा॒ ओष॑धीनां॒ गावो॑ गो॒ष्ठादि॑वेरते। 
धनं॑ सनि॒ष्यन्ती॑नामा॒त्मानं॒ तव॑ पूरुष॥ १०.०९७.०८ 
पूरुष- हे व्याधिग्रस्त। तव- ते। आत्मानम्- आत्मनः। धनम्- सम्पदं व्याधिनिवारणसामर्थ्यम्। 
सनिष्यन्तीनाम्- दातुमिच्छन्तीनाम्। ओषधीनाम्। शुष्मा- बलानि। गावः- रश्मयः। गोष्ठात्- 
रश्मिसमूहात्। इव। उदीरते- उद्गच्छन्ति॥८॥ 
इष्कृ॑ति॒र्नाम॑ वो मा॒ताथो॑ यू॒यं स्थ॒ निष्कृ॑तीः। 
सी॒राः प॑त॒त्रिणी॑ स्थन॒ यदा॒मय॑ति॒ निष्कृ॑थ॥ १०.०९७.०९ 
वः- युष्माकम्। माता- जननी। इष्कृतिर्नाम- रुग्णानां निष्कर्त्री। अथो यूयम्। निष्कृतीः- 
निष्कृतयः। स्थ- भवथ। सीराः- सरणशीलाः। पतत्रिणीः- पतनशीलाः। स्थन- भवथ। 
यदामयति- यो व्याधितो भवति तम्। निष्कृथ- संस्कुरुथ॥९॥ 
अति॒ विश्वा॑ परि॒ष्ठाः स्ते॒न इ॑व व्र॒जम॑क्रमुः। 
ओष॑धी॒ प्राचु॑च्यवु॒र्यत्किं च॑ त॒न्वो॒ रप॑॥ १०.०९७.१० 
स्तेन इव- चोरो यथा। व्रजम्- गोष्ठम्। अक्रमुः- तथा ये रोगाः शरीरमाक्रमन्ते। तान्। अति- 
अतिक्रम्य। विश्वाः- सर्वा ओषधयः। परिष्ठाः- परितः तिष्ठन्ति। यत्किं च- यत्किञ्चित्। रपः- 
रोगः। तन्वः- शरीरस्य अस्ति। तम्। ओषधयः। प्राचुच्युवुः- प्रच्यावयन्ति॥१०॥ 
यदि॒मा वा॒जय॑न्न॒हमोष॑धी॒र्हस्त॑ आद॒धे। 
आ॒त्मा यक्ष्म॑स्य नश्यति पु॒रा जी॑व॒गृभो॑ यथा॥ १०.०९७.११
४ 
 
यत्- यदा। वाजयन्- बलमुत्पादयन्। इमाः- एताः। ओषधीः। हस्ते। आदधे- धृतवानस्मि। 
तदा। पुरा। जीवगृभः- जीवग्राहिणः। यथेन्द्रायुधाद्विनश्यन्ति तथा। यक्ष्मस्य- रोगस्य। आत्मा- 
मूलम्। नश्यति॥११॥ 
यस्यौ॑षधीः प्र॒सर्प॒थाङ्ग॑मङ्गं॒ परु॑ष्परुः। 
ततो॒ यक्ष्मं॒ वि बा॑धध्व उ॒ग्रो म॑ध्यम॒शीरि॑व॥ १०.०९७.१२ 
ओषधीः- हे ओषधयः। यस्य। अङ्गमङ्गम्। परुष्परुः- पर्वणि पर्वणि। प्रसर्पथः- सरथ। ततः- 
तस्मात् स्थानात्। यक्ष्मम्- रोगम्। मध्यमशीः- मध्यङ्गतः। उग्रः- वीरः इव। वि बाधध्वे- 
नाशयथ॥१२॥ 
सा॒कं य॑क्ष्म॒ प्र प॑त॒ चाषे॑ण किकिदी॒विना॑। 
सा॒कं वात॑स्य॒ ध्राज्या॑ सा॒कं न॑श्य नि॒हाक॑या॥ १०.०९७.१३ 
यक्ष्म- रोग। चाषेण किकिदीविना साकम्- पक्षिवेगेन। ध्राज्या वातस्य साकम्- वायुवेगेन। प्र 
पत- अस्मत्तो गच्छ। निहाकया- नियतं त्यागशीलया चित्तार्त्त्या। साकम्। नश्य- नाशं 
प्राप्नुहि॥१३॥ 
अ॒न्या वो॑ अ॒न्याम॑वत्व॒न्यान्यस्या॒ उपा॑वत। 
ताः सर्वा॑ संविदा॒ना इ॒दं मे॒ प्राव॑ता॒ वच॑॥ १०.०९७.१४ 
वः- युष्मासु। अन्या- एका। अन्याम्। अवतु- प्राप्नोतु। अन्या- एका। अन्यस्याः। उपावतु- 
उपगच्छतु। युगपदेव ओषधीनामुत्पत्तिसमये एकया अन्यस्या बाधा मा भवत्विति भावः। ताः 
सर्वाः। संविदानाः- ऐकमत्यं गताः। मे- मम। वचः- मन्त्रम्। इदम्- इमम्। प्रावत- रक्षत॥१४॥ 
याः फ॒लिनी॒र्या अ॑फ॒ला अ॑पु॒ष्पा याश्च॑ पु॒ष्पिणी॑। 
बृह॒स्पति॑प्रसूता॒स्ता नो॑ मुञ्च॒न्त्वंह॑सः॥ १०.०९७.१५ 
याः। फलिनीः- फलयुख्नाः। याः। अफलाः- फलरहिताः। अपुष्पाः- पुष्पवियुख्नाः। याश्च। 
पुष्पिणीः- पुष्पसहिताः। बृहस्पतिप्रसूताः- सर्वा मन्त्रबलयुख्नाः। बृहस्पतिर्मन्त्राधिदेवता। अथवा
५ 
 
भिषजो मेधया प्रयुख्नाः। बृहस्पतिर्मेधाधिदेवता। ताः। नः- अस्मान्। अंहसः- रोगात्। 
मुञ्चन्तु॥१५॥ 
मु॒ञ्चन्तु॑ मा शप॒थ्या॒दथो॑ वरु॒ण्या॑दु॒त। 
अथो॑ य॒मस्य॒ पड्बी॑शा॒त्सर्व॑स्माद्देवकिल्बि॒षात्॥ १०.०९७.१६ 
मा- माम्। शपथ्यात्- शापात्। मुञ्चन्तु। अथो- अपि च। वरुण्यात्- ऋतातिक्रमणदोषात्। 
मुञ्चन्तु। अथो- अपि च। यमस्य- नियमाधिदैवतस्य नियमातिक्रमदोषक्रुद्धस्य। पड्बीशात्-  
निगडात्। सर्वस्मात्। देवकिल्बिषात्- देवेभ्यः कृताद्दोषात्। मुञ्चन्तु॥१६॥ 
अ॒व॒पत॑न्तीरवदन्दि॒व ओष॑धय॒स्परि॑। 
यं जी॒वम॒श्नवा॑महै॒ न स रि॑ष्याति॒ पूरु॑षः॥ १०.०९७.१७ 
दिवः परि- सोमादिदेवसकाशात्। अवपतन्तीः- अवतरन्त्यः। ओषधयः। अवदन्- अब्रुवन्। 
यम्। जीवम्। अश्नवामहै- व्याप्नुमः। सः। पुरुषः। न रिष्याति- न विनश्यति॥१७॥ 
या ओष॑धी॒ सोम॑राज्ञीर्ब॒ह्वीः श॒तवि॑चक्षणाः। 
तासां॒ त्वम॑स्युत्त॒मारं॒ कामा॑य॒ शं हृ॒दे॥ १०.०९७.१८ 
याः। ओषधीः- ओषधयः। सोमराज्ञीः- सोमदेवस्य प्रजाः। बह्वीः- प्रभूताः। शतविचक्षणाः- 
प्रभूतज्ञानसम्पन्नाः। तासाम्। त्वम्। उत्तमा- श्रेष्ठा। असि- भवसि। कामाय- 
रोगनिवारणाख्यमदभिलाषापूर्त्त्यै । अरम्- पर्याप्तासि। हृदे- हृदये। शम्- मङ्गळा च भवसि॥१८॥ 
या ओष॑धी॒ सोम॑राज्ञी॒र्विष्ठि॑ताः पृथि॒वीमनु॑। 
बृह॒स्पति॑प्रसूता अ॒स्यै सं द॑त्त वी॒र्य॑म्॥ १०.०९७.१९ 
याः। सोमराज्ञीः- सोमदेवप्रजाः। ओषधीः- ओषधयः। पृथिवीम्- भूमौ। अनु विष्ठिताः- परितः 
स्थिताः। बृहस्पतिप्रसूताः- मेधया मन्त्रेण प्रजाताः। अस्यै- एतस्यै व्याधितायै नार्यै। वीर्यं- 
बलम्। सं दत्त- सन्धत्त। नारीणां विशेषरोगा अपि नष्टा भवन्तु॥१९॥ 
मा वो॑ रिषत्खनि॒ता यस्मै॑ चा॒हं खना॑मि वः।
६ 
 
द्वि॒पच्चतु॑ष्पद॒स्माकं॒ सर्व॑मस्त्वनातु॒रम्॥ १०.०९७.२० 
खनिता- भूमेः खननकर्ता। वः- युष्मान्।  मा रिषत्-  मा नाशयतु। मा हिंस्यात्। यस्मै। वः- 
युष्मान्। अहम्। खनामि। सोऽयमरोगो भवतु। अस्माकम्। द्विपच्चतुष्पत्- पशवः पुरुषाः। सर्वं- 
सर्वे। अनातुरम्- अरोगाः। अस्तु- भवन्तु॥२०॥ 
याश्चे॒दमु॑पशृ॒ण्वन्ति॒ याश्च॑ दू॒रं परा॑गताः। 
सर्वा॑ सं॒गत्य॑ वीरुधो॒ऽस्यै सं द॑त्त वी॒र्य॑म्॥ १०.०९७.२१ 
याः। च। इदम्- एतन्ममाह्वानम्। उपशृण्वन्ति। याश्च। दूरं परागताः- दूरस्थाः। सर्वाः। वीरुधः- 
ओषधयः। सङ्गगत्य- अत्रागत्य। अस्यै- एतस्यै नार्यै। वीर्यम्। सं दत्त- सन्धत्त॥२१॥ 
ओष॑धय॒ सं व॑दन्ते॒ सोमे॑न स॒ह राज्ञा॑। 
यस्मै॑ कृ॒णोति॑ ब्राह्म॒णस्तं रा॑जन्पारयामसि॥ १०.०९७.२२ 
सोमेन राज्ञा - रसाधिदैवतेन सोमदेवेन। सह। ओषधयः। सं वदन्ते। राजन्- स्वामिन्। यस्मै। 
ब्राह्मणः- भिषक्। कृणोति- अस्मान् सम्पादयति। तम्- अमुं रोगिणम्। पारयामसि- पारयामः। 
अरोगं कुर्मः॥२२॥ 
त्वमु॑त्त॒मास्यो॑षधे॒ तव॑ वृ॒क्षा उप॑स्तयः। 
उप॑स्तिरस्तु॒ सो॒ऽस्माकं॒ यो अ॒स्माँ अ॑भि॒दास॑ति॥ १०.०९७.२३ 
ओषधे। त्वम्। उत्तमा- श्रेष्ठा। असि- भवसि। तव। वृक्षाः- तरुशाखाः। उपस्तयः- 
अधःशायिन्य एव। यः। अस्मान्- नः। अभिदासति- हिनस्ति। सः। उपस्तिरस्तु- अधःशायी 
भवतु॥२३॥ 
 


