
१ 
 
९८ 
आर्ष्टिषेणो देवापिः (वृष्टिकामः)। देवाः। त्रिष्टुप्। 
बृह॑स्पते॒ प्रति॑ मे दे॒वता॑मिहि मि॒त्रो वा॒ यद्वरु॑णो॒ वासि॑ पू॒षा। 
आ॒दि॒त्यैर्वा॒ यद्वसु॑भिर्म॒रुत्वा॒न्स प॒र्जन्यं॒ शंत॑नवे वृषाय॥ १०.०९८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९८.०१</summary>

बृहस्पते- हे मेधामन्त्राधिदैवत। मे- मम  हृदि। देवतां प्रति- द्योतनशीलतत्त्वानि प्रति। इहि- 
आगच्छ। मित्रो वा- स्नेहाधिदेवता वा। वरुणो वा- ऋताधिदेवता व। पूषा वा- पोषक आत्मसूर्यो 
वा। असि- भवसि। आदित्यैर्वा- अखण्डप्रकृतिजैर्देवैश्च। वसुभिः- 
चित्तवृत्तिस्तम्भकारकशख्निभिः। वसु स्तम्भे। मरुत्वान्- प्राणविशेषैश्च भवसि। शंतनवे- 
सर्वभूतहितङ्करायोपासकाय। पर्जन्यम्- वृष्टिम्। वृषाय- वर्षय॥१॥
</details>

आ दे॒वो दू॒तो अ॑जि॒रश्चि॑कि॒त्वान्त्वद्दे॑वापे अ॒भि माम॑गच्छत्। 
प्र॒ती॒ची॒नः प्रति॒ मामा व॑वृत्स्व॒ दधा॑मि ते द्यु॒मतीं॒ वाच॑मा॒सन्॥ १०.०९८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९८.०२</summary>

देवापे- देवबन्धो। इति वैदिककोशः। अजिरः- गतिशीलः। चिकित्वान्- ज्ञानी। देवो दूतः- 
अग्निर्देवदूतः। त्वत्- त्वत्तः। माम्। अभि अगच्छत्- अभ्यागच्छतु। प्रतीचीनः- 
अस्मदभिमुखः। मां प्रति। आ ववृत्स्व- आगच्छ। ते- त्वदर्थम्। द्युमतीम्- दीप्तियुख्नम्। 
वाचम्- मन्त्रम्। आसन्- मुखे। दधामि- धृतोस्मि॥२॥
</details>

अ॒स्मे धे॑हि द्यु॒मतीं॒ वाच॑मा॒सन्बृह॑स्पते अनमी॒वामि॑षि॒राम्। 
यया॑ वृ॒ष्टिं शंत॑नवे॒ वना॑व दि॒वो द्र॒प्सो मधु॑माँ॒ आ वि॑वेश॥ १०.०९८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९८.०३</summary>

यया। वृष्टिम्। शंतनवे- हितङ्कराय। वनाव- सम्भजेवहि। ताम्। अनमीवाम्- अरोगाम्। 
इषिराम्- गतिशीलाम्। द्युमतीम्- दीप्तिमतीम्। वाचम्। अस्मे- अस्माकम्। बृहस्पते- 
मेधाधिदैवत। आसन्- अस्मन्मुखे। धेहि- स्थापय। दिवो द्रप्सः- चिदाकाशरसः। मधुमान्- 
मधुरः। आ विवेश- त्वदनुग्रहान्मां प्राप्नोति॥३॥
</details>

२ 
 
आ नो॑ द्र॒प्सा मधु॑मन्तो विश॒न्त्विन्द्र॑ दे॒ह्यधि॑रथं स॒हस्र॑म्। 
नि षी॑द हो॒त्रमृ॑तु॒था य॑जस्व दे॒वान्दे॑वापे ह॒विषा॑ सपर्य॥ १०.०९८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९८.०४</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। नः- अस्मान् प्रति। द्रप्साः- द्रवणशीलाः। मधुमन्तः- मधुरा रसाः। आ 
विशन्तु। सहस्रम्- प्रभूतम्। अधिरथम्- रथैश्वर्यम्। रथो लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकः। रथी ऋतस्य 
नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। देहि- प्रयच्छ। देवापे- उपासक। होत्रम्- देवाह्वानाय। निषीद- 
उपविश। ऋतुथा- यथाकालम्। देवान्- देवताः। यजस्व- उपास्व। हविषा- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्येन। सपर्य- देवान् परिचर॥४॥
</details>

आ॒र्ष्टि॒षे॒णो हो॒त्रमृषि॑र्नि॒षीद॑न्दे॒वापि॑र्देवसुम॒तिं चि॑कि॒त्वान्। 
स उत्त॑रस्मा॒दध॑रं समु॒द्रम॒पो दि॒व्या अ॑सृजद्व॒र्ष्या॑ अ॒भि॥ १०.०९८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९८.०५</summary>

आर्ष्टिषेनः- वज्रसेनः। ज्ञानगणसम्पन्नो वा। ऋष्टिर्वज्रं ज्ञानं वेति वैदिककोशः। ऋषिः- क्रान्तदर्शी। 
देवापिः- देवबन्धुः। देवसुमतिम्- देवानां शोभनमतिम्। चिकित्वान्- जानन्। होत्रम्- देवाह्वानाय। 
निषीदन्- उपविशति। सः- असावुपासकः स्वयज्ञेन। उत्तरस्मात्- अन्तर्हृदयादात्मभूतात्। अधरं 
समुद्रं प्रति- बाह्यहृदयं प्रति। समुद्रो हृदयं श्रुतौ अन्तः समुद्रे हृद्यन्तरायुषि इत्यादिषु दर्शनात्। 
दिव्या अपः- मूलशख्निधाराः। वर्ष्याः- वर्षणशीलाः। असृजत्- ससर्ज। आधिभौतिके तु 
अन्तरिक्षात् पार्थिवं समुद्रं प्रति उदकं ववर्ष॥५॥
</details>

अ॒स्मिन्स॑मु॒द्रे अध्युत्त॑रस्मि॒न्नापो॑ दे॒वेभि॒र्निवृ॑ता अतिष्ठन्। 
ता अ॑द्रवन्नार्ष्टिषे॒णेन॑ सृ॒ष्टा दे॒वापि॑ना॒ प्रेषि॑ता मृ॒क्षिणी॑षु॥ १०.०९८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९८.०६</summary>

उत्तरस्मिन्- उत्कृष्टे। अस्मिन्। समुद्रे- आत्माख्ये अन्तरिक्षे वा। आपः- मूलशख्निधारा उदकानि 
वा। देवेभिः- द्योतनशख्निभिः। निवृताः- आवृताः। अतिष्ठन्। ताः। सृष्टाः। आर्ष्टिषेणेन- 
ज्ञानवर्गसेनेन। देवापिना- देवबन्धुना। प्रेषिताः। मृक्षिणीषु- परिमृष्टासु स्थलीषु। अद्रवन्- 
स्रवन्ति॥६॥
</details>

यद्दे॒वापि॒ शंत॑नवे पु॒रोहि॑तो हो॒त्राय॑ वृ॒तः कृ॒पय॒न्नदी॑धेत्।
३ 
 
दे॒व॒श्रुतं॑ वृष्टि॒वनिं॒ ररा॑णो॒ बृह॒स्पति॒र्वाच॑मस्मा अयच्छत्॥ १०.०९८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९८.०७</summary>

यत्- यदा। देवापिः। शंतनवे- शङ्करायोपासकाय। होत्राय- देवाह्वानाय। वृतः- आचार्यत्वेन वृतः। 
पुरोहितः- ऋत्विग्भूतः। कृपयन्- कुर्वन्। अदीधेत्- अन्वध्यायत्। तदा। देवश्रुतम्- 
अतीन्द्रियश्रुतियोग्यम्। वृष्टिवनिम्- मूलशख्निधाराणां सम्भजनशीलमुपासकम्। रराणः- रममाणः। 
बृहस्पतिः- मेधापतिः। अस्मा- अस्मै। वाचम्- मन्त्रम्। अयच्छत्- प्रददौ॥७॥
</details>

यं त्वा॑ दे॒वापि॑ शुशुचा॒नो अ॑ग्न आर्ष्टिषे॒णो म॑नु॒ष्य॑ समी॒धे। 
विश्वे॑भिर्दे॒वैर॑नुम॒द्यमा॑न॒ प्र प॒र्जन्य॑मीरया वृष्टि॒मन्त॑म्॥ १०.०९८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९८.०८</summary>

शुशुचानः- दीप्तः। आर्ष्टिषेणः- ज्ञानसेनः। देवापिः- देवबन्धुः। मनुष्यः। अग्ने- पावक 
सर्वभूतहितक्रतो। यम्। त्वा- भवन्तम्। समीधे- उद्दीपितवान्। स त्वम्। विश्वेभिः- सर्वैः। देवैः। 
अनुमद्यमानः- तुष्टस्तृप्तो हर्षितः। वृष्टिमन्तम्- वर्षणशीलम्। पर्जन्यम्। प्रेरय॥८॥
</details>

त्वां पूर्व॒ ऋष॑यो गी॒र्भिरा॑य॒न्त्वाम॑ध्व॒रेषु॑ पुरुहूत॒ विश्वे॑। 
स॒हस्रा॒ण्यधि॑रथान्य॒स्मे आ नो॑ य॒ज्ञं रो॑हिद॒श्वोप॑ याहि॥ १०.०९८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९८.०९</summary>

त्वाम्- भवन्तम्। पूर्वे- प्राचीनाः। ऋषयः- क्रान्तदर्शिनः। गीर्भिः- वाग्भिर्मन्त्रैः। आयन्- 
आगच्छन्। त्वाम्- भवन्तम्। अध्वरेषु- ध्वररहितेषु कर्मसु। पुरुहूत- बहुभिर्हूत। विश्वे- सर्वे 
उपासकाः प्रपन्नाः। अस्मे- अस्मै। सहस्राणि- प्रभूतम्। अधिरथानि- रथैश्वर्यम्। भवतु। नः- 
अस्माकम्। यज्ञम्- उपासनम्। रोहिदश्व- ज्वलत्प्राण। आ- आभिमुख्येन। उप याहि- 
आगच्छ॥९॥
</details>

ए॒तान्य॑ग्ने नव॒तिर्नव॒ त्वे आहु॑ता॒न्यधि॑रथा स॒हस्रा॑। 
तेभि॑र्वर्धस्व त॒न्व॑ शूर पू॒र्वीर्दि॒वो नो॑ वृ॒ष्टिमि॑षि॒तो रि॑रीहि॥ १०.०९८.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९८.१०</summary>

अग्ने- पावक सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्प। त्वे- त्वयि। नवतिर्वन सहस्रा- प्रभूतम्। अधिरथा- 
रंहणैश्वर्यम्। एतानि- इदम्। आहुतानि- समर्पितम्। तेभिः- तेन रंहणैश्वर्येण। शूर- समर्थ। पूर्वीः-
४ 
 
बहूनि। तन्वः- अस्मद्रूपाणि। वर्धस्व। नः- अस्मभ्यम्। वृष्टिम्- मूलशख्निधारामयं वर्षणम्। 
इषितः- प्रेरितः। रिरीहि- वर्षय॥१०॥
</details>

ए॒तान्य॑ग्ने नव॒तिं स॒हस्रा॒ सं प्र य॑च्छ॒ वृष्ण॒ इन्द्रा॑य भा॒गम्। 
वि॒द्वान्प॒थ ऋ॑तु॒शो दे॑व॒याना॒नप्यौ॑ला॒नं दि॒वि दे॒वेषु॑ धेहि॥ १०.०९८.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९८.११</summary>

अग्ने- पावक सर्वभूतहितक्रतो। एतानि- इमम्। नवतिं सहस्रा- प्रभूतम्। भागम्। वृष्णे- वर्षकाय। 
इन्द्राय- परमेश्वराय। सम्- सम्यक्। प्रयच्छ- प्रदेहि। विद्वान्- ज्ञानी सन्। ऋतुशः- यथाकालम्। 
देवयानान् पथः- विद्यामार्गानुपदिश। अपि- अपि च। औलानम्- आर्द्रहृदयम्॥ ओलमार्द्रम्। 
ओलसम्बन्धी औलानः। दिवि- दिव्ये धाम्नि। देवेषु- द्योतनशख्निषु। धेहि- स्थापय॥११॥
</details>

अग्ने॒ बाध॑स्व॒ वि मृधो॒ वि दु॒र्गहापामी॑वा॒मप॒ रक्षां॑सि सेध। 
अ॒स्मात्स॑मु॒द्राद्बृ॑ह॒तो दि॒वो नो॒ऽपां भू॒मान॒मुप॑ नः सृजे॒ह॥ १०.०९८.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९८.१२</summary>

अग्ने। मृधः- हिंसकान्। वि बाधस्व- नाशय। दुर्गहा- दुर्गहाणि वृत्राणि। वि- विनाशय। 
अमीवाम्- रोगम्। अप- अपगमय। रक्षांसि- स्वार्थैकपराणि। अप सेध- अपवारय। अस्मात्- 
एतस्मात्। बृहतः- महतः। दिवः समुद्रात्- आत्मसमुद्रादन्तरिक्षाद्वा। नः- अस्मभ्यम्। अपां 
भूमानम्- मूलशख्निधाराप्रवाहमुदकसङ्घं वा। इह- अत्र। उप सृज॥१२॥
</details>

 


