
१ 
 
९९ 
वम्रो वैखानसः।  इन्द्रः। त्रिष्टुप् । 
कं न॑श्चि॒त्रमि॑षण्यसि चिकि॒त्वान्पृ॑थु॒ग्मानं॑ वा॒श्रं वा॑वृ॒धध्यै॑। 
कत्तस्य॒ दातु॒ शव॑सो॒ व्यु॑ष्टौ॒ तक्ष॒द्वज्रं॑ वृत्र॒तुर॒मपि॑न्वत्॥ १०.०९९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९९.०१</summary>

पृथुग्मानम्- पृथुळाम्। वाश्रम्- मन्त्रमयीम्। कम्- काम्। चित्राम्- असाधारणीं सम्पदम्। 
चिकित्वान्- जानन्। नः- अस्मदर्थम्। इषण्यसि- प्रेरयसि। वृत्रतुरम्- आवारकहिंसकम्। यं 
वज्रम्। तक्षत्- त्वष्टा ससर्ज। अपिन्वत्- असिञ्चत्। तस्य। शवसः- वज्रस्य। व्युष्टौ- व्याप्तौ। 
कत् दातु- किं दानं भवेत्॥१॥
</details>

स हि द्यु॒ता वि॒द्युता॒ वेति॒ साम॑ पृ॒थुं योनि॑मसुर॒त्वा स॑साद। 
स सनी॑ळेभिः प्रसहा॒नो अ॑स्य॒ भ्रातु॒र्न ऋ॒ते स॒प्तथ॑स्य मा॒याः॥ १०.०९९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९९.०२</summary>

सः- असाविन्द्रः। हि- खलु। द्युता- दीप्तिमता। विद्युता- वज्रेण। साम। वेति- गच्छति। 
असुरत्वा- स्वप्राणबलेन। पृथुं योनिम्- बृहत्सदनम्। ससाद- उपविष्टवान्। सः। सनीळेभिः- 
समानसदनैः स्वभ्रातृभिर्मरुद्भिर्युख्नः। प्रसहानः- शत्रुबलानि प्रसहन् भवति। सप्तथस्य- सप्तधा 
विभख्नस्य। अस्य- एतस्य मरुद्गणस्य। भ्रातुरिन्द्रस्य। मायाः- प्रज्ञाः। यज्ञमृते। न- न 
भवन्त्येव॥२॥
</details>

स वाजं॒ याताप॑दुष्पदा॒ यन्स्व॑र्षाता॒ परि॑ षदत्सनि॒ष्यन्। 
अ॒न॒र्वा यच्छ॒तदु॑रस्य॒ वेदो॒ घ्नञ्छि॒श्नदे॑वाँ अ॒भि वर्प॑सा॒ भूत्॥ १०.०९९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९९.०३</summary>

सः- असाविन्द्रः। वाजम्- युद्धम्। याता- गन्ता। अपदुष्पदा- अपगतदुष्टगत्या। यन्- गच्छन्। 
सनिष्यन्- सम्भख्नुमिच्छन्। स्वर्षाता- स्वर्गसम्भख्ना। परि षत्- परिषीदति। अनर्वा- 
असाधारणप्राणः। शिश्नदेवान्- शिश्नोपलक्षितकाममूढानि भावनानि। घ्नन्- नाशयन्। शतदुरस्य- 
प्रभूतद्वारयुख्नशरीरपुरे। वेदः- निहितां सम्पदम्। निहितं ज्ञानं वा। वर्पसा- स्वबलेन। अभि भूत्- 
अभिभवति॥३॥
</details>

२ 
 
स य॒ह्व्यो॒ऽवनी॒र्गोष्वर्वा जु॑होति प्रध॒न्या॑सु॒ सस्रि॑। 
अ॒पादो॒ यत्र॒ युज्या॑सोऽर॒था द्रो॒ण्य॑श्वास॒ ईर॑ते घृ॒तं वाः॥ १०.०९९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९९.०४</summary>

अर्वा- गतिशीलः। सस्रिः- सरणकुशलः। सः- असाविन्द्रः। यत्र। अपादः अरथाः- 
पादादिसाधनहीना अपि। द्रोण्याश्वासः- द्रुतव्यापनाः। युज्यासः- योगयुख्ना भावनाः। वाः घृतम्- 
जीवोदकम्। ईरते- प्रेरयन्ति। तत्र। प्रधन्यासु- भाग्यवत्सु। गोषु- चिद्रश्मिषु। यह्व्यः- महतीः। 
अवनीः- जीवोदकधाराः। आ जुहोति- आह्वयति आक्षिपति। अपां चिद्रश्मीनामल्प एव भेदः। 
आपः प्रायशः श्रुतिषु संसारस्थसमस्तनामरूपाणां मनोबुद्ध्यहङ्कारादीनामाधारशख्निप्रवाहः। 
रश्मयस्तु तस्य प्रवाहस्यापि आधारभूतश्चिच्छख्निप्रवाहः। क्वचिच्चिद्रश्मयोऽप्याप इत्युच्यन्ते 
अनयोरल्पमेवान्तरमिति कारणात्॥४॥
</details>

स रु॒द्रेभि॒रश॑स्तवार॒ ऋभ्वा॑ हि॒त्वी गय॑मा॒रेअ॑वद्य॒ आगा॑त्। 
व॒म्रस्य॑ मन्ये मिथु॒ना विव॑व्री॒ अन्न॑म॒भीत्या॑रोदयन्मुषा॒यन्॥ १०.०९९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९९.०५</summary>

सः- असाविन्द्रः। अशस्तवारः- अप्रार्थितधनोपि धनदाता। ऋभ्वा- महात्मा। आरेअवद्यः- 
दूरङ्गतदोषः। गयम्- स्वधाम। हित्वी- हित्वा। रुद्रेभिः- मरुद्भिः प्राणविशेषैः। आगात्- अगमत्। 
वम्रस्य- मन्त्रविदः। मिथुना- दम्पती। विवव्री- विगतज्वरौ। मन्ये- इति चिन्तयामि। वम्रः- 
मन्त्रवित्। अन्नम्- इन्द्रार्थं समर्पितव्यं हव्यं दस्युहस्तगतम्। मुषायन्- हरन्। अभीत्य- 
दस्युसकाशात् प्राप्य। अरोदयत्- शत्रुं रोदयति॥५॥
</details>

स इद्दासं॑ तुवी॒रवं॒ पति॒र्दन्ष॑ळ॒क्षं त्रि॑शी॒र्षाणं॑ दमन्यत्। 
अ॒स्य त्रि॒तो न्वोज॑सा वृधा॒नो वि॒पा व॑रा॒हमयो॑अग्रया हन्॥ १०.०९९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९९.०६</summary>

सः- असाविन्द्रः। इत्- एव। दासम्- उपक्षपयितारम्। तुवीरवम्- बहु गर्जन्तं वृत्रम्। दन्- 
दमयन्। पतिः- चिद्रश्मिपालकः सन्। षळक्षम्- षण्णेत्रम्। त्रिशीर्षाणम्- त्रिशिरसम्। दमन्यत्- 
जेतुमैच्छत्। अस्य- एतस्येन्द्रस्य। ओजसा- बलेन। त्रितः-स्वरूपतस्तीर्णतमस्तिरस्कृताज्ञानो
३ 
 
वा। नु- क्षिप्रम्। वृधानः- वृद्धः। अयोअग्र्यया- अयःसाराग्र्यया। विपा- अङ्गुळ्या। वराहम्- 
मेघं मेघोपलक्षितजडम्। व्यहन्- वृष्ट्यर्थं जघान॥६॥
</details>

स द्रुह्व॑णे॒ मनु॑ष ऊर्ध्वसा॒न आ सा॑विषदर्शसा॒नाय॒ शरु॑म्। 
स नृत॑मो॒ नहु॑षो॒ऽस्मत्सुजा॑त॒ पुरो॑ऽभिन॒दर्ह॑न्दस्यु॒हत्ये॑॥ १०.०९९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९९.०७</summary>

सः- असाविन्द्रः। द्रुह्वणे- दृढं ह्वातव्याय। मनुषे- मनुष्याय। ऊर्ध्वसानः- उच्छ्रितगुणैर्वृत्रान्तकः 
सन्। अर्शसानाय- हिंसकाय। शरुम्- स्वायुधं वज्रम्। आ- आभिमुख्येन। साविषत्- प्रेरयति। 
सः- असाविन्द्रः। नृतमः- वीरतमः। नहुषः- मनुष्यः। अस्मत्- अस्मासु। सुजातः- सुष्ठु 
प्रादुर्भूतः। अर्हन्- पूज्यः सन्। दस्युहत्ये- चोरनाशनाय। पुरः- बन्धनानि। अभिनत्- 
बिभेद॥७॥
</details>

सो अ॒भ्रियो॒ न यव॑स उद॒न्यन्क्षया॑य गा॒तुं वि॒दन्नो॑ अ॒स्मे। 
उप॒ यत्सीद॒दिन्दुं॒ शरी॑रैः श्ये॒नोऽयो॑पाष्टिर्हन्ति॒ दस्यू॑न्॥ १०.०९९.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९९.०८</summary>

सः- असाविन्द्रः। अभ्रियः- मेघ्यः। न- सम्प्रति। यवसे- धान्यप्रदानाय। उदन्यन्- उदकं 
दातुमिच्छन्। नः- अस्मभ्यमृत्विग्भ्यः। अस्मे- अस्मै यजमानाय च। क्षयाय- शरणाय। गातुम्- 
मार्गम्। विदन्- लम्भयन्। यत्- यदा। इन्दुम्- सोमं रसम्। शरीरैः- स्वकीयनानारूपैः। उप 
सीदत्- उपास्ते। तदा। श्येनः- मुमुक्षुः। श्येनः श्रुतौ मुमुक्षुमोक्षादिप्रतीकः। अयोपाष्टिः- 
अयःसारपाणिः। दस्यून्- चोरभावनानि चोरान् स्वार्थपरान् वा। हन्ति- नाशयति॥८॥
</details>

स व्राध॑तः शवसा॒नेभि॑रस्य॒ कुत्सा॑य॒ शुष्णं॑ कृ॒पणे॒ परा॑दात्। 
अ॒यं क॒विम॑नयच्छ॒स्यमा॑न॒मत्कं॒ यो अ॑स्य॒ सनि॑तो॒त नृ॒णाम्॥ १०.०९९.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९९.०९</summary>

सः- असाविन्द्रः। व्राधतः- महतोपि शत्रून्। शवसानेभिः- बलवद्भिर्वज्रैः। अस्य- आक्षिप्य। असु 
क्षेपणे। कुत्साय- कर्मशीलायोपासकाय। कुत्सा एते हर्यश्वाय शूषमिति श्रुतावेवमेव दृश्यते। 
शुष्णम्- शोषकम्। कृपणे- मन्त्रैः स्तुते सति। परादात्- पराभूय ननाश। यः। अत्कम्- स्वकीयं
४ 
 
रूपम्। अस्य- इन्द्रार्थे। उत- अपि च। नृणाम्- मनुष्यहिताय। सनिता- सम्भख्ना। कविम्- तं 
क्रान्तदर्शिनम्। शस्यमानम्- मन्त्रयुख्नम्। अयम्- इन्द्रः। अनयत्- शोभनमार्गे नयति॥९॥
</details>

अ॒यं द॑श॒स्यन्नर्ये॑भिरस्य द॒स्मो दे॒वेभि॒र्वरु॑णो॒ न मा॒यी। 
अ॒यं क॒नीन॑ ऋतु॒पा अ॑वे॒द्यमि॑मीता॒ररुं॒ यश्चतु॑ष्पात्॥ १०.०९९.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९९.१०</summary>

अयम्- एषः। अस्मै- एतस्मै उपासकाय। नर्येभिः- नरहितसाधनैः। दशस्यन्- वरं प्रयच्छन्।  
देवेभिः- द्युतिभिः। दश्मः- दर्शनीयः। वरुणः- ऋताधिदेवता। न- इव। मायी- विद्वान्। अयम्- 
एषः। कनीनः- कमनीयः। ऋतुपाः। अवेदि- अज्ञायि। यः। चतुष्पात्- पादचतुष्टययुख्नः। तम्। 
अररुम्- अरिम्। अमिमीत- हिंसितवान्। मीङ् हिंसायाम्॥१०॥
</details>

अ॒स्य स्तोमे॑भिरौशि॒ज ऋ॒जिश्वा॑ व्र॒जं द॑रयद्वृष॒भेण॒ पिप्रो॑। 
सुत्वा॒ यद्य॑ज॒तो दी॒दय॒द्गीः पुर॑ इया॒नो अ॒भि वर्प॑सा॒ भूत्॥ १०.०९९.११

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९९.११</summary>

औशिजः- कामयमानः। ऋजिश्वा- आर्जवगतिः। अस्य- एतस्येशनाधिदैवतस्य। स्तोमेभिः- 
मन्त्रैः। वृषभेण- वर्षकेणेन्द्रेण। पिप्रोः- पूरकस्य। व्रजम्- चिद्रश्मिसमूहबन्धम्। दरयत्- 
विदारयति। सुत्वा- रसनिष्पादकः। यजतः- उपासकः। गीः- मन्त्रान्। दीदयत्- उद्दीपयति। 
पुरः- बन्धनानि प्रति। इयानः- सरन्। वर्पसा- स्वबलेन। अभि भूत्- तान्यभिभवति॥११॥
</details>

ए॒वा म॒हो अ॑सुर व॒क्षथा॑य वम्र॒कः प॒ड्भिरुप॑ सर्प॒दिन्द्र॑म्। 
स इ॑या॒नः क॑रति स्व॒स्तिम॑स्मा॒ इष॒मूर्जं॑ सुक्षि॒तिं विश्व॒माभा॑॥ १०.०९९.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - १०.०९९.१२</summary>

एव- एवम्। महः वक्षथाय- महद्वहनाय। असुर- प्राणद। वम्रकः- मन्त्रवित्। मन्त्रोद्गारी। वम् 
उद्गिरणे। अनुव्रतायेति मन्त्रस्य भाष्यसन्दर्भे वम्रशब्दस्य एवमेव व्याख्यां करोति सायणः। पड्भिः- 
स्वसदाचरणैः। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। उप सर्पत्- उपागच्छति। सः- असाविन्द्रः। इयानः- 
उपासकं प्रति गच्छन्। अस्मै- एतस्मै। स्वस्तिम्- मङ्गळम्। करति- करोति। इषम्- 
सत्सङ्कल्पम्। ऊर्जं- प्राणम्। सुक्षितिम्- शोभनाध्यात्मभूमिकाम्। विश्वम्- सर्वम्। आभाः- 
आभरतु॥१२॥
</details>



