
१ 
 
१ 
बुधगविष्ठिरावात्रेयौ। अग्निः। त्रिष्टुप् । 
अबो॑ध्य॒ग्निः स॒मिधा॒ जना॑नां॒ प्रति॑ धे॒नुमि॑वाय॒तीमु॒षास॑म्। 
य॒ह्वा इ॑व॒ प्र व॒यामु॒ज्जिहा॑ना॒ प्र भा॒नव॑ सिस्रते॒ नाक॒मच्छ॑॥ ५.००१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००१.०१</summary>

धेनुमिव- गामिव स्थिताम्। आयतीम्- विस्तृताम्। उषासम्- प्रभातीमित्याधिभौतिके। 
आध्यात्मिके त्वध्यात्मविद्याम्। प्रति। अग्निः- पावक इत्याधिभौतिके। सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्प 
इत्याध्यात्मिके। समिधा- समिद्भिरित्याधिभौतिके। उद्दीपकभावनाभिरित्याध्यात्मिके। जनानाम्- 
उपासकानां हृद्यभवत्। यह्वाः- अग्नेर्महत्यः। भानवः- ज्वालाः। वयाम्- शाखाम्। प्रोज्जिहानाः- 
प्रोद्गमयन्तो वृक्षाः। इव। नाकम्- आनन्दम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। प्र- प्रकर्षेण। सिस्रते- 
सरन्ति॥१॥
</details>

अबो॑धि॒ होता॑ य॒जथा॑य दे॒वानू॒र्ध्वो अ॒ग्निः सु॒मना॑ प्रा॒तर॑स्थात्। 
समि॑द्धस्य॒ रुश॑ददर्शि॒ पाजो॑ म॒हान्दे॒वस्तम॑सो॒ निर॑मोचि॥ ५.००१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००१.०२</summary>

होता- देवानामाह्वाता। अग्निः- पावकः सर्वभूतहितक्रतुः। देवान्- द्योतनशख्नीः। यजथाय- 
पूजयितुम्। अबोधि- प्रबुद्धः। ऊर्ध्वः- उन्मुखः। चिदुन्मुख इति भावः। सुमनाः- शोभनचित्तः। 
प्रातः- प्रभात इत्याधिभौतिके। ज्ञानोदय इत्याध्यात्मिके। अस्थात्- तिष्ठति। समिद्धस्य- 
उद्दीपितस्य। रुशत्- ज्वलती। पाजः- शख्निः। अदर्शि- दृश्यते। महान्- महात्मा। देवः। 
तमसः- अन्धकारात्। निरमोचि- निर्मुख्नोऽभवत्॥२॥
</details>

यदीं॑ ग॒णस्य॑ रश॒नामजी॑ग॒ शुचि॑रङ्क्ते॒ शुचि॑भि॒र्गोभि॑र॒ग्निः। 
आद्दक्षि॑णा युज्यते वाज॒यन्त्यु॑त्ता॒नामू॒र्ध्वो अ॑धयज्जु॒हूभि॑॥ ५.००१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००१.०३</summary>

ईम्- अयमग्निः। गणस्य- आवारकभूतवृत्रगणस्य। रशनाम्- बन्धम्। अजीगः- गिरति। शुचिः- 
शुद्धः। अग्निः। शुचिभिः- शुद्धैः। गोभिः- आवरणविमुख्नैश्चिद्रश्मिभिः। अग्निः। अङ्ख्ने- 
प्रकाशते। आत्- अनन्तरमेव। वाजयन्ती- बलपूर्णा। दक्षिणा- सामर्थ्ययुख्नसोमरसधारा।
२ 
 
युज्यते- सन्नद्धा भवति। उत्तानाम्- उत्थितां रसधाराम्। ऊर्ध्वः- उन्मुखः। जुहूभिः- 
आह्वानमन्त्रैः। हूयते अनयेति जुहूर्मन्त्रो हृदयभावना वा। अधयत्- पिबति अनुभवति॥३॥
</details>

अ॒ग्निमच्छा॑ देवय॒तां मनां॑सि॒ चक्षूं॑षीव॒ सूर्ये॒ सं च॑रन्ति। 
यदीं॒ सुवा॑ते उ॒षसा॒ विरू॑पे श्वे॒तो वा॒जी जा॑यते॒ अग्रे॒ अह्ना॑म्॥ ५.००१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००१.०४</summary>

अग्निम्- पावकं सर्वभूतहितक्रतुम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। देवयताम्- दिव्यभावनाकामानाम्। 
मनांसि- चित्तानि। सूर्ये- सवितरि। चक्षूंषीव। सं चरन्ति- सम्यक् सरन्ति।  यत्- यदा। ईम्- 
एतमग्निं सत्क्रतुम्। विरूपे- नानारूपे द्यावापृथिव्यौ। सुवाते- जनयतः। अह्नां अग्रे- प्रभातीषु  
विद्यासु। श्वेतः- शुभ्रः। वाजी- तुरग इव। जायते॥४॥
</details>

जनि॑ष्ट॒ हि जेन्यो॒ अग्रे॒ अह्नां॑ हि॒तो हि॒तेष्व॑रु॒षो वने॑षु। 
दमे॑दमे स॒प्त रत्ना॒ दधा॑नो॒ऽग्निर्होता॒ नि ष॑सादा॒ यजी॑यान्॥ ५.००१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००१.०५</summary>

जेन्यः- उत्पादनीयः। अह्नामग्रे- प्रभाते। विद्यायाम्। हितेषु। वनेषु- अरण्येषु 
सम्भजनशीलेषूपासकहृदयेषु। अरुषः- देदीप्यमानः। जनिष्ट- जातः। हि- खलु। दमेदमे- 
प्रतिसदने। सप्त रत्ना- सप्ताध्यात्मसाधनभूमिकोन्मुखरमणीयभावनानि। दधानः- धारयन्। अग्निः। 
होता- देवाह्वाता। यजीयान्- पूज्यः। निषसाद॥५॥
</details>

अ॒ग्निर्होता॒ न्य॑सीद॒द्यजी॑यानु॒पस्थे॑ मा॒तुः सु॑र॒भा उ॑ लो॒के। 
युवा॑ क॒विः पु॑रुनि॒ष्ठ ऋ॒तावा॑ ध॒र्ता कृ॑ष्टी॒नामु॒त मध्य॑ इ॒द्धः॥ ५.००१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००१.०६</summary>

अग्निः- पावकः सर्वभूतहितक्रतुः। होता- देवाह्वाता। यजीयान्- पूज्यः। लोके- अस्मदवलोकने। 
सुरभौ- धेनौ। मातुः- जनन्या भूम्या अदित्याः। उपस्थे- मध्ये। न्यसीदत्- उपविष्टवान्। युवा- 
तरुणः। कविः- क्रान्तदर्शी। पुरुनिःष्ठः- प्रभूतस्थानयुख्नः। ऋतावा- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्थः। 
कृष्टीनाम्- विशां कर्मणां वा। धर्ता- धारकः। उत- अपि च। मध्ये- वेदिमध्ये हृदयकमलमध्ये 
वा। इद्धः- उद्दीपितः॥६॥
</details>

३ 
 
प्र णु त्यं विप्र॑मध्व॒रेषु॑ सा॒धुम॒ग्निं होता॑रमीळते॒ नमो॑भिः। 
आ यस्त॒तान॒ रोद॑सी ऋ॒तेन॒ नित्यं॑ मृजन्ति वा॒जिनं॑ घृ॒तेन॑॥ ५.००१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००१.०७</summary>

यः। ऋतेन- प्रकृतिनियत्या। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। आ ततान- विस्तृतवान्। तम्। नु- क्षिप्रम्। 
विप्रम्- मेधाविनम्। साधुम्। होतारम्- देवाह्वातारम्। अग्निम्। नमोभिः- नमस्कारैः। अध्वरेषु- 
ध्वररहितकर्मसु। प्र- प्रकर्षेण। ईळते- स्तुवन्ति। नित्यम्- सततम्। वाजिनम्- अश्वसदृशमग्निं 
क्रतुम्। घृतेन- पूतनवनीतोपलक्षितपूतावगमनेन। मृजन्ति- शोधयन्ति॥७॥
</details>

मा॒र्जा॒ल्यो॑ मृज्यते॒ स्वे दमू॑नाः कविप्रश॒स्तो अति॑थिः शि॒वो न॑। 
स॒हस्र॑शृङ्गो वृष॒भस्तदो॑जा॒ विश्वाँ॑ अग्ने॒ सह॑सा॒ प्रास्य॒न्यान्॥ ५.००१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००१.०८</summary>

मार्जाल्यः- शोधनीयः। दमूनाः- दमसम्पन्नः। खे- चित्ताकाशे। मृज्यते- पवित्रीक्रियते। 
कविप्रशस्तः- सूक्ष्मदर्शिस्तुतः। अतिथिः। नः- अस्माकम्। शिवः- मङ्गळः। सहस्रशृङ्गः- 
प्रभूतशाखावान्। वृषभः- वर्षकः। तदोजाः- अनुपमौजाः। विश्वान्- सर्वान्। अन्यान्- इतरान्। 
अग्ने। सहसा- सहनशीलतया। प्रासि- प्रकर्षेण अभिभवसि॥८॥
</details>

प्र स॒द्यो अ॑ग्ने॒ अत्ये॑ष्य॒न्याना॒विर्यस्मै॒ चारु॑तमो ब॒भूथ॑। 
ई॒ळेन्यो॑ वपु॒ष्यो॑ वि॒भावा॑ प्रि॒यो वि॒शामति॑थि॒र्मानु॑षीणाम्॥ ५.००१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००१.०९</summary>

अग्ने- पावक सत्क्रतो। सद्यः- क्षणेन। अन्यान्- इतरान्। अत्येषि- अतीत्य सरसि। यस्मै- 
यस्मै। आविः- आविर्भवसि। तस्मै। चारुतमः- कल्याणतमः। बभूथ- अभवः। ईळेन्यः- त्वं 
स्तुत्यः। वपुष्यः- सुन्दरवपुः। विभावा- ज्योतिष्मान्। मानुषीणां विशाम्- प्रजानाम्। प्रियः- 
प्रेमपात्रः। अतिथिः॥९॥
</details>

तुभ्यं॑ भरन्ति क्षि॒तयो॑ यविष्ठ ब॒लिम॑ग्ने॒ अन्ति॑त॒ ओत दू॒रात्। 
आ भन्दि॑ष्ठस्य सुम॒तिं चि॑किद्धि बृ॒हत्ते॑ अग्ने॒ महि॒ शर्म॑ भ॒द्रम्॥ ५.००१.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००१.१०</summary>

४ 
 
यविष्ठ- अतिशयेन पूज्य। अग्ने। अन्तितः- अन्तिकात्। दूरात्। तुभ्यम्- ते। क्षितयः- जनाः। 
बलिम्। भरन्ति- आहरन्ति। भन्दिष्ठस्य- अतिशयेन स्तोतुः। सुमतिम्- शोभनचित्तम्। चिकिद्धि- 
जानीहि। अग्ने। ते- तव। महि- महत्। शर्म- श्रेयस्करम्। भद्रम्- सौभाग्यम्। बृहत्- 
महत्॥१०॥
</details>

आद्य रथं॑ भानुमो भानु॒मन्त॒मग्ने॒ तिष्ठ॑ यज॒तेभि॒ सम॑न्तम्। 
वि॒द्वान्प॑थी॒नामु॒र्वन्तरि॑क्ष॒मेह दे॒वान्ह॑वि॒रद्या॑य वक्षि॥ ५.००१.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००१.११</summary>

अद्य- इदानीम्। भानुमः- दीप्तिमन्। अग्ने। भानुमन्तम्- ज्वलन्तम्। समन्तम्- समीचीनप्रान्तम्। 
रथम्। यजतेभिः- पूज्यैर्देवैः। आ तिष्ठ- अधितिष्ठ। पथीनाम्- मार्गाणाम्। विद्वान्- ज्ञाता सन्। 
उरु- विस्तृते। अन्तरिक्षम्- अन्तरिक्षे। इह- अत्र। देवान्- देवताः। हविरद्याय- हविर्भक्षणाय। 
वक्षि- आवह॥११॥
</details>

अवो॑चाम क॒वये॒ मेध्या॑य॒ वचो॑ व॒न्दारु॑ वृष॒भाय॒ वृष्णे॑। 
गवि॑ष्ठिरो॒ नम॑सा॒ स्तोम॑म॒ग्नौ दि॒वी॑व रु॒क्ममु॑रु॒व्यञ्च॑मश्रेत्॥ ५.००१.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००१.१२</summary>

कवये- क्रान्तदर्शिने। मेध्याय- मेधास्थिताय। वृष्णे- वर्षकायाग्नये। वन्दारु- वन्दनसमन्वितम्। 
वचः- मन्त्रम्। अवोचाम- ब्रूमः। गविष्ठिरः- चिद्रश्म्युपासकः। नमसा- वन्दनेन। दिवि- नभसि। 
उरुव्यञ्चम्- विस्तृतव्याप्तियुख्नम्। रुक्मम्- ज्योतिः। इव। स्तोमम्- मन्त्रम्। अग्नौ- पावके 
सर्वभूतहितक्रतौ। अश्रेत्- समर्पयति॥१२॥
</details>

 


