
१ 
 
१०  
गय आत्रेयः।अग्निः। अनुष्टुप्, ४, ७ पङ्क्तिः। 
अग्न॒ ओजि॑ष्ठ॒मा भ॑र द्यु॒म्नम॒स्मभ्य॑मध्रिगो। 
प्र नो॑ रा॒या परी॑णसा॒ रत्सि॒ वाजा॑य॒ पन्था॑म्॥ ५.०१०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१०.०१</summary>

अग्ने- सत्क्रतो। ओजिष्ठम्- अतिशयतेजोवत्। द्युम्नम्- ज्योतिः। अस्मभ्यम्- नः। अध्रिगो- 
अनिवारितगते। आ भर- आहर। परीणसा राया- ऐकाग्र्यसम्पदा। णस कौटिल्ये। नः- 
अस्मभ्यम्। वाजाय- सद्गतये। पन्थाम्- मार्गम्। प्र- प्रकर्षेण। रत्सि- विलिख॥१॥
</details>

त्वं नो॑ अग्ने अद्भुत॒ क्रत्वा॒ दक्ष॑स्य मं॒हना॑। 
त्वे अ॑सु॒र्यमारु॑हत्क्रा॒णा मि॒त्रो न य॒ज्ञिय॑॥ ५.०१०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१०.०२</summary>

अग्ने। त्वम्। नः- अस्मभ्यम्। अद्भुत- आश्चर्यभूत। क्रत्वा- प्रज्ञया। दक्षस्य मंहना- 
स्वसामर्थ्यमाहात्म्येनाग्रहं करोषि। त्वे- त्वयि। असुर्यं- प्राणबलम्। आरुहत्। मित्रो न- सखेव। 
यज्ञियः- पूज्यः। क्राणा- कर्माणि कुर्वाणो भव॥२॥
</details>

त्वं नो॑ अग्न एषां॒ गयं॑ पु॒ष्टिं च॑ वर्धय। ये स्तोमे॑भि॒ प्र सू॒रयो॒ नरो॑ म॒घान्या॑न॒शुः॥ ५.०१०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१०.०३</summary>

ये। स्तोमेभिः- मन्त्रैः। सूरयः- प्रकाशयुख्नाः। नरः- मनुष्याः। मघानि- सम्पदः। प्र- प्रकर्षेण। 
आनशुः- व्याप्नुवन्ति। तेभ्यो नः। त्वम्। अग्ने। एषाम्- एतेषां देवानाम्। गयम्- 
चिद्रश्म्यात्मकम्। पुष्टिम्। वर्धय॥३॥
</details>

ये अ॑ग्ने चन्द्र ते॒ गिर॑ शु॒म्भन्त्यश्व॑राधसः। 
शुष्मे॑भिः शु॒ष्मिणो॒ नरो॑ दि॒वश्चि॒द्येषां॑ बृ॒हत्सु॑की॒र्तिर्बोध॑ति॒ त्मना॑॥ ५.०१०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१०.०४</summary>

चन्द्र- आह्लादकर। अग्ने। ये। अश्वराधसः- तुरगधनाः। प्राणसमृद्धाः। शुष्मिणः- बलिनः। नरः- 
मनुष्याः। शुष्मेभिः- स्वबलैः। ते- तव। गिरः- मन्त्रान्। शुम्भन्ति- स्वभावनया मण्डयन्ति।
२ 
 
एषाम्- तेषाम्। दिवो बृहत्सुकीर्तिः- दिव्यं महद्यशः। त्मना- स्वतस्तानग्निः। बोधति- 
अवगच्छति॥४॥
</details>

तव॒ त्ये अ॑ग्ने अ॒र्चयो॒ भ्राज॑न्तो यन्ति धृष्णु॒या। 
परि॑ज्मानो॒ न वि॒द्युत॑ स्वा॒नो रथो॒ न वा॑ज॒युः॥ ५.०१०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१०.०५</summary>

अग्ने। तव- भवतः। त्ये- ते। अर्चयः- रश्मयः। भ्राजन्ते- शोभन्ते। धृष्णुया- प्रगल्भाः। यन्ति- 
सरन्ति। परिज्मानः- परितो गमनशीलाः। विद्युतः। न- इव। वाजयुः- सम्पत्कामः। स्वानः- 
शब्दायमानः। रथः। न- इव भवति॥५॥
</details>

नू नो॑ अग्न ऊ॒तये॑ स॒बाध॑सश्च रा॒तये॑। 
अ॒स्माका॑सश्च सू॒रयो॒ विश्वा॒ आशा॑स्तरी॒षणि॑॥ ५.०१०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१०.०६</summary>

अग्ने। सबाधसः- बाधितेभ्यः। नः- अस्मभ्यम्। रातये- सम्पद्दानाय। ऊतये- रक्षायै। भव। 
अस्माकासः- अस्मदीयाः। सूरयः- विद्वांसः। विश्वाः- सर्वाः। आशाः- आकाङ्क्षाः। तरिषणि- 
तरन्तु॥६॥
</details>

त्वं नो॑ अग्ने अङ्गिरः स्तु॒तः स्तवा॑न॒ आ भ॑र। 
होत॑र्विभ्वा॒सहं॑ र॒यिं स्तो॒तृभ्य॒ स्तव॑से च न उ॒तैधि॑ पृ॒त्सु नो॑ वृ॒धे॥ ५.०१०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१०.०७</summary>

अग्ने। अङ्गिरः- अङ्गनशील। नः- अस्मभ्यम्। स्तुतः- पूर्वैर्वन्दितः। स्तवानः- 
इदानीमस्माभिर्वन्दितः। आ भर- आहर। होता- देवानामाह्वाता सन्। विभ्वासहम्- 
बह्वभिभावुकम्। रयिम्- धनम्। स्तोतृभ्यः- वन्दकेभ्यः। नः- अस्मभ्यम्। स्तवसे- स्तोतुम्। 
आवह। उत- अपि च। पृत्सु- युद्धेषु। नः- अस्माकम्। वृधे- वृद्ध्यै। एधि- भव॥७॥
</details>

 


