
१ 
 
११ 
सुतंभर आत्रेयः।अग्निः। जगती। 
जन॑स्य गो॒पा अ॑जनिष्ट॒ जागृ॑विर॒ग्निः सु॒दक्ष॑ सुवि॒ताय॒ नव्य॑से। 
घृ॒तप्र॑तीको बृह॒ता दि॑वि॒स्पृशा॑ द्यु॒मद्वि भा॑ति भर॒तेभ्य॒ शुचि॑॥ ५.०११.०१ 
जनस्य- प्रजानाम्। गोपाः- पालकः। जागृविः- जागरणशीलः। सुदक्षः- समर्थः। घृतप्रतीकः- 
दीप्तः। शुचिः- परिशुद्धः। अग्निः- पावकः सर्वभूतहितक्रतुः। नव्यसे- अभिनवाय। सुविताय- 
कल्याणाय। बृहता- महता। दिविस्पृशा- नभःस्पर्शकेन प्रकाशेन। द्युमत्- दीप्तो यथा भवति तथा। 
अजनिष्ट- जातः। भरतेभ्यः- भरणशीलेभ्यः। वि भाति- प्रकाशते॥१॥  
य॒ज्ञस्य॑ के॒तुं प्र॑थ॒मं पु॒रोहि॑तम॒ग्निं नर॑स्त्रिषध॒स्थे समी॑धिरे। 
इन्द्रे॑ण दे॒वैः स॒रथं॒ स ब॒र्हिषि॒ सीद॒न्नि होता॑ य॒जथा॑य सु॒क्रतु॑॥ ५.०११.०२ 
यज्ञस्य- दानस्य देवपूजायाः सङ्गतिकरणस्य। केतुम्- प्रज्ञाभूतम्। प्रथमम्- मुख्यम्। पुरोहितम्- 
प्रत्यक्षे हितम्। अग्निम्। नरः- उपासकाः। त्रिषधस्थे- भूर्भुवःसुवराख्यान्नप्राणचित्तेषु। समीधिरे- 
उद्दीपयन्ति। इन्द्रेण- ईशनाधिदैवतेन। देवैः। सरथम्- समानरथे स्थितः। सः- असावग्निः। 
बर्हिषि- दर्भासने चित्तासने वा। होता- देवानामाह्वाता। सुक्रतुः- शोभनसङ्कल्पभूतः। यजथाय- 
यज्ञाय। नि- नितराम्। सीदत्- उपविशति॥२॥ 
अस॑म्मृष्टो जायसे मा॒त्रोः शुचि॑र्म॒न्द्रः क॒विरुद॑तिष्ठो वि॒वस्व॑तः। 
घृ॒तेन॑ त्वावर्धयन्नग्न आहुत धू॒मस्ते॑ के॒तुर॑भवद्दि॒वि श्रि॒तः॥ ५.०११.०३ 
असंमृष्टः- अबाधितः। मात्रोः- द्यावापृथिव्योः। जायसे- उद्भूतोसि। शुचिः- परिशुद्धः। मन्द्रः- 
आनन्दकरः। कविः- क्रान्तदर्शी। विवस्वतः- परिचरते। उदतिष्ठः। आहुत- पूज्य। अग्ने। घृतेन- 
पूतनवनीतोपलक्षितपूतावगमनेन। त्वा- त्वाम्। अवर्धयन्। ते- तव। धूमः- 
धूमोपलक्षितपितृमार्गः। केतुः- प्रज्ञापकः। दिवि- नभसि। श्रितः। अभवत्- बभूव॥३॥
२ 
 
अ॒ग्निर्नो॑ य॒ज्ञमुप॑ वेतु साधु॒याग्निं नरो॒ वि भ॑रन्ते गृ॒हेगृ॑हे। 
अ॒ग्निर्दू॒तो अ॑भवद्धव्य॒वाह॑नो॒ऽग्निं वृ॑णा॒ना वृ॑णते क॒विक्र॑तुम्॥ ५.०११.०४ 
साधुया- साधकः। अग्निः। नः- अस्माकम्। यज्ञम्। उप वेतु- आगच्छतु। अग्निम्। नरः- 
मनुष्याः। गृहेगृहे। वि- विशेषेण। भरन्ते- धारयन्ति। हव्यवाहनः- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यवाहकः। अग्निः। दूतः- मर्त्यामराणां मध्ये दूतः। अभवत्- बभूव। 
वृणानाः- सम्भजमानाः। कविक्रतुम्- रागद्वेषातीतदर्शनयुख्नानां सकललोकहितसङ्कल्पमयम्। 
अग्निम्। वृणते- वरणं कुर्वन्ति॥४॥ 
तुभ्ये॒दम॑ग्ने॒ मधु॑मत्तमं॒ वच॒स्तुभ्यं॑ मनी॒षा इ॒यम॑स्तु॒ शं हृ॒दे। 
त्वां गिर॒ सिन्धु॑मिवा॒वनी॑र्म॒हीरा पृ॑णन्ति॒ शव॑सा व॒र्धय॑न्ति च॥ ५.०११.०५ 
तुभ्य- तुभ्यम्। अग्ने। इदम्- अयम्। मधुमत्तमम्- अतिशयेन मधुरः। वचः- मन्त्रः। तुभ्यम्- 
ते। इयम्- एषा। हृदे- हृदये। शम्- शङ्करी। मनीषा। अस्तु- भवतु। त्वाम्- भवन्तम्। गिरः- 
मन्त्राः। महीः- महत्यः। अवनीः- आपः। सिन्धुमिव-  नदीमिव। आ पृणन्ति- आपूरयन्ति। 
शवसा- स्वबलेन। वर्धयन्ति च॥५॥ 
त्वाम॑ग्ने॒ अङ्गि॑रसो॒ गुहा॑ हि॒तमन्व॑विन्दञ्छिश्रिया॒णं वने॑वने। 
स जा॑यसे म॒थ्यमा॑न॒ सहो॑ म॒हत्त्वामा॑हु॒ सह॑सस्पु॒त्रम॑ङ्गिरः॥ ५.०११.०६ 
अग्ने। त्वाम्। अङ्गिरसः- अङ्गनशीलाः। वनेवने- प्रत्यरण्यम्। शिश्रियाणम्- श्रयन्तम्। गुहा 
हितम्- हृदयनिहितम्। अन्वविन्दन्- लेभिरे ज्ञातवन्तः। स त्वम्। मथ्यमानः- हृदयादरणेर्वा 
मथ्यमानः। जायसे- आविर्भवसि। सहः- त्वच्छख्निः। महत्- महती। अङ्गिरः- अङ्गनशील। 
त्वाम्। सहसस्पुत्रम्- शख्निजम्। आहुः- वदन्ति॥६॥ 
 


