
१ 
 
१३ 
सुतंभर आत्रेयः।अग्निः। गायत्री। 
अर्च॑न्तस्त्वा हवाम॒हेऽर्च॑न्त॒ समि॑धीमहि। अग्ने॒ अर्च॑न्त ऊ॒तये॑॥ ५.०१३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१३.०१</summary>

अर्चन्तः- पूजयन्तः। त्वा- त्वाम्। हवामहे- आह्वयामः। अर्चन्तः। समिधीमहे- उद्दीपयामः। 
अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो पावक। ऊतये- रक्षायै। अर्चन्त उपास्महे॥१॥
</details>

अ॒ग्नेः स्तोमं॑ मनामहे सि॒ध्रम॒द्य दि॑वि॒स्पृश॑। दे॒वस्य॑ द्रविण॒स्यव॑॥ ५.०१३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१३.०२</summary>

दिविस्पृशः- चिदाकाशस्पर्शकाः। देवस्य द्रविणस्यवः- दैवसम्पत्कामाः। सिध्रम्- साधकम्। 
अद्य- इदानीम्। अग्नेः। स्तोमम्- मन्त्रम्। मनामहे- ध्यायामः॥२॥
</details>

अ॒ग्निर्जु॑षत नो॒ गिरो॒ होता॒ यो मानु॑षे॒ष्वा। स य॑क्ष॒द्दैव्यं॒ जन॑म्॥ ५.०१३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१३.०३</summary>

मानुषेषु- मनुष्येषु। यः। वसति। सः। होता- देवाह्वाता। अग्निः। नः- अस्माकम्। गिरः- 
मन्त्रान्। जुषत- सेवताम्। सः। दैव्यं जनम्- देवगणम्। यक्षत्- यजतु॥३॥
</details>

त्वम॑ग्ने स॒प्रथा॑ असि॒ जुष्टो॒ होता॒ वरे॑ण्यः। त्वया॑ य॒ज्ञं वि त॑न्वते॥ ५.०१३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१३.०४</summary>

अग्ने। त्वम्। सप्रथाः- पृथुः। जुष्टः- प्रीतः। होता- देवाह्वाता। वरेण्यः- उत्तमः। असि- भवसि।  
त्वया। यज्ञम्। वि तन्वते- विस्तारयन्ति॥४॥
</details>

त्वाम॑ग्ने वाज॒सात॑मं॒ विप्रा॑ वर्धन्ति॒ सुष्टु॑तम्। स नो॑ रास्व सु॒वीर्य॑म्॥ ५.०१३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१३.०५</summary>

अग्ने। वाजसातमम्- सम्पत्सम्भख्नारम्। सुष्टुतम्- सुष्ठु वन्दितम्। त्वाम्। विप्राः- मेधाविनः। 
वर्धयन्ति। सः- असौ त्वम्। नः- अस्मभ्यम्। सुवीर्यम्। रास्व- यच्छ॥५॥
</details>

अग्ने॑ ने॒मिर॒राँ इ॑व दे॒वाँस्त्वं प॑रि॒भूर॑सि। आ राध॑श्चि॒त्रमृ॑ञ्जसे॥ ५.०१३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१३.०६</summary>

अग्ने। नेमिः- रथनेमिः। अरान् इव। देवान्। त्वम् परिभूरसि- परितो भवसि। चित्रं - 
असाधारणीम्। राधः- संसिद्धिम्। आ- आभिमुख्येन। ऋञ्जसे- मण्डयसि॥६॥
</details>

२ 
 
 


