
१ 
 
१४ 
सुतंभर आत्रेयः।अग्निः। गायत्री । 
अ॒ग्निं स्तोमे॑न बोधय समिधा॒नो अम॑र्त्यम्। ह॒व्या दे॒वेषु॑ नो दधत्॥ ५.०१४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१४.०१</summary>

अमर्त्यं- अमरम्। अग्निम्- पावकं सत्क्रतुम्। स्तोमेन- मन्त्रेण। समिधानः- उद्दीपयन्। बोधय। 
देवेषु- देवतासु। नः- अस्माकम्। हव्या- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यानि। दधत्- 
यच्छतु॥१॥
</details>

तम॑ध्व॒रेष्वी॑ळते दे॒वं मर्ता॒ अम॑र्त्यम्। यजि॑ष्ठं॒ मानु॑षे॒ जने॑॥ ५.०१४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१४.०२</summary>

अध्वरेषु- ध्वररहितकर्मसु। मानुषे जने- मनुष्येषु। यजिष्ठम्- अतिशयेन पूज्यम्। अमर्त्यं- 
अमरम्। देवम्। तम्। मर्ताः- मर्त्याः। ईळते- स्तुवन्ति॥२॥
</details>

तं हि शश्व॑न्त॒ ईळ॑ते स्रु॒चा दे॒वं घृ॑त॒श्चुता॑। अ॒ग्निं ह॒व्याय॒ वोळ्ह॑वे॥ ५.०१४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१४.०३</summary>

तम्। देवम्।अग्निम्। हि- खलु। शश्वन्तः- सनातनधर्माश्रिताः। घृतश्चुता- घृतस्रावकेण। स्रुचा- 
पात्रेण। हव्याय वोळ्हवे- हव्यवहनाय। ईळते- स्तुवन्ति॥३॥
</details>

अ॒ग्निर्जा॒तो अ॑रोचत॒ घ्नन्दस्यू॒ञ्ज्योति॑षा॒ तम॑। अवि॑न्द॒द्गा अ॒पः स्व॑॥ ५.०१४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१४.०४</summary>

अग्निः। जातः- उद्भूतः। दस्यून्- स्तेनान्। घ्नन्- बाधमानः। तमः- अन्धकारम्। ज्योतिषा- 
स्वप्रकाशेन। घ्नन्। अरोचत। गाः- चिद्रश्मीन्। स्वः- स्वर्गीयाः। अपः- मूलशख्निधाराः। 
अविन्दत्- लेभे ज्ञातवान्॥४॥
</details>

अ॒ग्निमी॒ळेन्यं॑ क॒विं घृ॒तपृ॑ष्ठं सपर्यत। वेतु॑ मे शृ॒णव॒द्धव॑म्॥ ५.०१४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१४.०५</summary>

ईळेन्यम्- स्तुत्यम्। कविम्- क्रान्तदर्शिनम्। घृतपृष्ठम्- ज्योतिःपृष्ठम्। अग्निम्। सपर्यत- 
परिचरत। सः। मे- मम। हवम्- आह्वानम्। वेतु- कामयतु। शृणवत्- शृणोतु॥५॥
</details>

अ॒ग्निं घृ॒तेन॑ वावृधु॒ स्तोमे॑भिर्वि॒श्वच॑र्षणिम्। स्वा॒धीभि॑र्वच॒स्युभि॑॥ ५.०१४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१४.०६</summary>

२ 
 
वचस्युभिः- मन्त्रकामैः। स्वाधीभिः- शोभनध्यानैः। स्तोमेभिः- मन्त्रैश्च। घृतेन- 
पूतनवनीतोपलक्षितपूतावगमनेन। अग्निम्। विश्वचर्षणिम्- सर्वज्ञम्। वावृधुः- अवर्धयन्॥६॥
</details>

 


