
१ 
 
१६ 
पूरुरात्रेयः।अग्निः। अनुष्टुप्, ५ पङ्क्तिः। 
बृ॒हद्वयो॒ हि भा॒नवेऽर्चा॑ दे॒वाया॒ग्नये॑। यं मि॒त्रं न प्रश॑स्तिभि॒र्मर्ता॑सो दधि॒रे पु॒रः॥ ५.०१६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१६.०१</summary>

यम्। मित्रम्- सखायम्। न- इव। प्रशस्तिभिः- प्रशंसाभिः। मर्तासः- मर्त्याः। पुरः- पुरतः 
प्रत्यक्षत इति भावः। दधिरे- धृतवन्तः। तस्मै। भानवे- प्रकाशयुख्नाय। देवाय- द्योतनशीलाय। 
अग्नये- पावकाय सर्वभूतहितक्रतवे। बृहत्- महत्। वयः- हव्यम्। अर्च- यच्छ॥१॥
</details>

स हि द्युभि॒र्जना॑नां॒ होता॒ दक्ष॑स्य बा॒ह्वोः। वि ह॒व्यम॒ग्निरा॑नु॒षग्भगो॒ न वार॑मृण्वति॥ ५.०१६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१६.०२</summary>

अग्निः। हव्यम्। आनुषक्- देवेष्वनुषख्नं करोति। बाह्वोः- भुजयोः। दक्षस्य- सामर्थ्यस्य। द्युभिः- 
द्युतिभिः। जनानाम्- प्रजार्थम्। होता- देवाह्वाता भवति। भगः- सौभाग्याधिदेवता। न- इव। 
वारम्- श्रेष्ठम्। ऋण्वति- यच्छति॥२॥
</details>

अ॒स्य स्तोमे॑ म॒घोन॑ स॒ख्ये वृ॒द्धशो॑चिषः।  
विश्वा॒ यस्मि॑न्तुवि॒ष्वणि॒ सम॒र्ये शुष्म॑माद॒धुः॥ ५.०१६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१६.०३</summary>

विश्वा- सर्वे। यस्मिन्। तुविष्वणि- बहुशब्दयुख्ने। अर्ये- आर्यशीले। शुष्मम्- बलम्। समादधुः- 
सम्यक् धृतवन्तः। अस्य- तस्याग्नेः। मघोनः- सम्पद्वतः। वृद्धशोचिषः- प्रवृद्धतेजसः। स्तोमे- 
मन्त्रजपे। सख्ये- मैत्र्याम्। स्याम॥३॥
</details>

अधा॒ ह्य॑ग्न एषां सु॒वीर्य॑स्य मं॒हना॑।तमिद्य॒ह्वं न रोद॑सी॒ परि॒ श्रवो॑ बभूवतुः॥ ५.०१६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१६.०४</summary>

अध- अथ। अग्ने। एषाम्- एतेषाम्। सुवीर्यस्य। मंहना- दानाय भव। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। 
तम्। यह्वम्- महान्तमिन्द्रम्। न- इव। श्रवः- श्रवणीयम्। परि- परितः। बभूवतुः- 
अभवताम्॥४॥
</details>

नू न॒ एहि॒ वार्य॒मग्ने॑ गृणा॒न आ भ॑र।
२ 
 
ये व॒यं ये च॑ सू॒रय॑ स्व॒स्ति धाम॑हे॒ सचो॒तैधि॑ पृ॒त्सु नो॑ वृ॒धे॥ ५.०१६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१६.०५</summary>

नु- क्षिप्रम्। नः- अस्माकम्। वार्यं- उत्तमं भावनं प्रति। एहि- आगच्छ। अग्ने। गृणानः- स्तुतः। 
आ भर- आहर। वयम्। सूरयः- अस्मद्द्विद्वांसः। सचा- साकम्। स्वस्ति- भद्रम्। धामहे- 
कुर्मः। पृत्सु- वृत्रैर्जनितेषु युद्धेषु। नः- अस्माकम्। वृधे- वृद्ध्यै। एधि- भव॥५॥
</details>

 


