
१ 
 
१९ 
वव्रिरात्रेयः।अग्निः। गायत्री, ३-४ अनुष्टुप्, ५ विराड्रूपा 
अ॒भ्य॑व॒स्थाः प्र जा॑यन्ते॒ प्र व॒व्रेर्व॒व्रिश्चि॑केत।उ॒पस्थे॑ मा॒तुर्वि च॑ष्टे॥ ५.०१९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१९.०१</summary>

वव्रेः- सम्भख्नुरग्नेः। अवस्थाः। अभि- आभिमुख्येन। प्र जायन्ते। वव्रिः- सम्भख्नाग्निः। चिकेत- 
बुद्धवान्। मातुः- भूम्या अदितेः। उपस्थे- अन्तिके। विचष्टे- विशेषेणापश्यत्॥१॥
</details>

जु॒हु॒रे वि चि॒तय॒न्तोऽनि॑मिषं नृ॒म्णं पा॑न्ति।आ दृ॒ळ्हां पुरं॑ विविशुः॥ ५.०१९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१९.०२</summary>

चितयन्तः- प्रज्ञावन्तः। वि- विशेषेण। जुहुरे- जुहुविरे। अनिमिषम्- प्रतिक्षणम्। नृम्णम्- 
त्वद्वीर्यम्। पान्ति- पालयन्ति। दृळ्हाम्- दृढाम्। पुरम्- त्वत्पुरीम्। आ विविशुः॥२॥
</details>

आ श्वै॑त्रे॒यस्य॑ ज॒न्तवो॑ द्यु॒मद्व॑र्धन्त कृ॒ष्टय॑। 
नि॒ष्कग्री॑वो बृ॒हदु॑क्थ ए॒ना मध्वा॒ न वा॑ज॒युः॥ ५.०१९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१९.०३</summary>

निष्कग्रीवः- अलङ्कृताः। बृहदुक्थः- महामन्त्रयुख्नाः। वाजयुः- अन्नकामाः। कृष्टयो जन्तवः- 
ऋत्विजो यजमाना वा। मध्वा न- माधुर्येणेव। एन- यज्ञेन। श्वैत्रेयस्य- अन्तरिक्षस्थस्य। 
श्वित्रमन्तरिक्षम्। द्युमत्- प्रकाशम्। वर्धन्त- अवर्धयन्॥३॥
</details>

प्रि॒यं दु॒ग्धं न काम्य॒मजा॑मि जा॒म्योः सचा॑। 
घ॒र्मो न वाज॑जठ॒रोऽद॑ब्ध॒ शश्व॑तो॒ दभ॑॥ ५.०१९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१९.०४</summary>

घर्मः- उष्णशख्नियुख्नः। न- च। वाजजठरः- अन्नपाचकजाठरः। अदब्धः- अहिंस्यः। शश्वतः- 
सनातनः। दभः- शत्रुहिंसकः। जाम्योः- द्यावापृथिव्योः। सचा- सहायोग्निः। अजामि- 
दोषरहितम्। प्रियम्। दुग्धम्- क्षीरम्। काम्यम्- कमनीयम्। न- इव। मन्त्रं शृणोतु॥४॥
</details>

क्रीळ॑न्नो रश्म॒ आ भु॑व॒ सं भस्म॑ना वा॒युना॒ वेवि॑दानः। 
ता अ॑स्य सन्धृ॒षजो॒ न ति॒ग्माः सुसं॑शिता व॒क्ष्यो॑ वक्षणे॒स्थाः॥ ५.०१९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०१९.०५</summary>

२ 
 
रश्मे- ज्योतिष्मन्। भस्मना- भासकेन। वायुना- देहस्थवातेन प्राणेन। वेविदानः- ज्ञातः। नः- 
अस्माकं देहेषु। क्रीळन्- क्रीडन्। आ भुवः- भव। वक्षणेस्थाः- वाहकस्थिताः। वक्ष्यः- वहन्त्यः। 
सुसंशिताः- सुतीक्ष्णाः। धृषजः- शत्रुधर्षणशीलाः। ताः। अस्य- एतस्य ज्वालाः। न तिग्माः- न 
तीक्ष्णाः। सन्- सन्तु॥५॥
</details>

 


