
१ 
 
२ 
कुमार आत्रेयः, वृशो वा जानः, उभौ वा, २, ९ वृशो जानः।  अग्निः। त्रिष्टुप्, १२ शक्वरी। 
कु॒मा॒रं मा॒ता यु॑व॒तिः समु॑ब्धं॒ गुहा॑ बिभर्ति॒ न द॑दाति पि॒त्रे। 
अनी॑कमस्य॒ न मि॒नज्जना॑सः पु॒रः प॑श्यन्ति॒ निहि॑तमर॒तौ॥ ५.००२.०१ 
माता- जननी पृथिवी प्रकृतिः। युवतिः- मिश्रयन्ती। समुब्धम्- स्वनिहितम्। कुमारम्- अग्निं 
क्रतुम्। गुहा बिभर्ति- स्वस्मिन्नेव रहस्यस्थाने धारयति। पित्रे- स्वजनकाय नभसे पुरुषाय। न। 
ददाति- यच्छति। जनासः- मनुष्याः। अस्य- एतस्याग्नेः क्रतोः। मिनत्- हिंसितम्। अनीकम्- 
तेजः। न- न पश्यन्ति। अरतौ- अरण्यां भौमभोगे। निहितम्। पुरः- प्रत्यक्षतः। पश्यन्ति- 
जानन्ति। क्रतुर्भौमभोगस्थः प्रकृतिस्थोऽध्यात्मोन्मुखो भवितुमिच्छति। प्रकृतिरध्यात्माभिवृद्ध्यै 
प्रथमं न स्थानं ददातीति भावः॥१॥ 
कमे॒तं त्वं यु॑वते कुमा॒रं पेषी॑ बिभर्षि॒ महि॑षी जजान। 
पू॒र्वीर्हि गर्भ॑ श॒रदो॑ व॒वर्धाप॑श्यं जा॒तं यदसू॑त मा॒ता॥ ५.००२.०२ 
युवते- पृथिवि प्रकृते। त्वम्। कम्। एतम्- इमम्। कुमारम्। पेषी- हिंसन्ती। बिभर्षि- धारयसि। 
महिषी- महती सती। जजान- ससर्ज। पूर्वीर्हि गर्भः शरदो ववर्ध- गताननेकान् संवत्सरान् 
गर्भभूतोग्निर्ववृधे। माता- जननी पृथिवी प्रकृतिः। यत्- यदा। असूत- अजनयत्। तदा। 
अपश्यम्- अहं तं क्रतुमग्निं ददर्श। पृथिवीविमुख्नं प्रकृतिविमुख्नं नभो गच्छन्तं चिदं प्रति सरन्तमग्निं 
क्रतुं पश्यन्नस्मीति भावः॥२॥ 
हिर॑ण्यदन्तं॒ शुचि॑वर्णमा॒रात्क्षेत्रा॑दपश्य॒मायु॑धा॒ मिमा॑नम्। 
द॒दा॒नो अ॑स्मा अ॒मृतं॑ वि॒पृक्व॒त्किं माम॑नि॒न्द्राः कृ॑णवन्ननु॒क्थाः॥ ५.००२.०३ 
हिरण्यदन्तम्- सुवर्णदन्तम्। शुचिवर्णं- प्रकाशवर्णम्। आरात्- समीपे। क्षेत्रे- भूम्याम्। आयुधा 
मिमानम्-  ज्वाला निर्मिमाणम्। अपश्यम्- ददर्श। अस्मै- एतस्मा अग्नये क्रतवे। विपृक्वत्-
२ 
 
व्याप्तम्। अमृतम्- रसम्। ददानः- यच्छन्नस्मि। अनिन्द्राः- अजितेन्द्रियाः। अनुक्थाः- 
मन्त्रविरोधिनः। माम्। किम्। कृणवन्- कर्तुं शख्नाः॥३॥ 
क्षेत्रा॑दपश्यं सनु॒तश्चर॑न्तं सु॒मद्यू॒थं न पु॒रु शोभ॑मानम्। 
न ता अ॑गृभ्र॒न्नज॑निष्ट॒ हि षः पलि॑क्नी॒रिद्यु॑व॒तयो॑ भवन्ति॥ ५.००२.०४ 
चरन्तम्- सरन्तम्। यूथं न- गोयूथमिव। सुमत्- स्वयमेव। पुरु- बहु। शोभमानम्। सनुतः- 
सम्भजनशीलस्य। क्षेत्रात्- भूमिकातः। अहमपश्यम्। ताः- तस्य ज्वालाः। न अगृभ्रन्- 
रक्षःशख्नयो न अगृह्णन्। सः। हि- खलु। अजनिष्ट- जातः। पलिक्नीः- जीर्णा अपि। युवतयः- 
अग्न्यनुग्रहेण नव्याः। भवन्ति॥४॥ 
के मे॑ मर्य॒कं वि य॑वन्त॒ गोभि॒र्न येषां॑ गो॒पा अर॑णश्चि॒दास॑। 
य ईं॑ जगृ॒भुरव॒ ते सृ॑ज॒न्त्वाजा॑ति प॒श्व उप॑ नश्चिकि॒त्वान्॥ ५.००२.०५ 
येषाम्। गोपाः- पालकः। अरणः- अभिगन्ता। आस- बभूव। तेऽन्तरायाः। के। मे- मम। 
मर्यकम्- मर्त्यगणम्। गोभिः- चिद्रश्मिभिः। वि यवन्त- वियुख्नमर्कुवन्। ये। ईम्- एनम्। 
जगृभुः- गृह्णन्ति। ते। अव सृजन्तु- नश्यन्तु। चिकित्वान्- चेतनोग्निः क्रतुः। पश्वः- चिद्रश्मीन्। 
उप अजाति- उपागच्छति॥५॥ 
व॒सां राजा॑नं वस॒तिं जना॑ना॒मरा॑तयो॒ नि द॑धु॒र्मर्त्ये॑षु। 
ब्रह्मा॒ण्यत्रे॒रव॒ तं सृ॑जन्तु निन्दि॒तारो॒ निन्द्या॑सो भवन्तु॥ ५.००२.०६ 
वसाम्- वसताम्। राजानम्- स्वामिनम्। जनानाम्- विशाम्। वसतिम्- शरण्यम्। अरातयः- 
अदातारोऽन्तरायाः। मर्त्येषु- मरणशख्निषु। नि दधुः- स्थापितवन्तः। अत्रेः- अग्न्युपासकस्य। 
अत्ता अग्निः सर्वभक्षकत्त्वात्।  अत्तैवात्रिस्तस्योपासकोप्यत्रिः। ब्रह्माणि- मन्त्रा मेधा वा। तम्- 
अमुं क्रतुम्। अव सृजन्तु- विमुञ्चन्तु। निन्दितारः- निन्दकाः। निन्द्यासः- निन्दिताः। भवन्तु- 
सन्तु॥६॥
३ 
 
शुन॑श्चि॒च्छेपं॒ निदि॑तं स॒हस्रा॒द्यूपा॑दमुञ्चो॒ अश॑मिष्ट॒ हि षः। 
ए॒वास्मद॑ग्ने॒ वि मु॑मुग्धि॒ पाशा॒न्होत॑श्चिकित्व इ॒ह तू नि॒षद्य॑॥ ५.००२.०७ 
सहस्रात्- प्रभूतात् । यूपात्- बन्धनात्। युज्यते बध्यतेनेनेति यूपः। निदितम्- नितरां बद्धम्। शुनः 
शेपम्- सुखस्पर्शिनम्। शुनशब्दः सुखनामसु पठितः। शेपः शपतेः स्पृशतिकर्मण इति निरुख्ने 
(3.4.4.)। अमुञ्चः- विमोचितवान्। सः- असौ शुनःशेपोपि। अशमिष्टः- शमान्वितोऽभवत्। 
हि- खलु। एव- एवमेव। चिकित्वः- विद्वन्। होतः- देवाह्वातः। अग्ने। इह- अत्र। तु। निषद्य- 
उपविश्य। अस्मत्- अस्मत्तः। पाशान्। वि- विशेषेण। मुमुग्धि- मोचय॥७॥ 
हृ॒णी॒यमा॑नो॒ अप॒ हि मदैये॒ प्र मे॑ दे॒वानां॑ व्रत॒पा उ॑वाच। 
इन्द्रो॑ वि॒द्वाँ अनु॒ हि त्वा॑ च॒चक्ष॒ तेना॒हम॑ग्ने॒ अनु॑शिष्ट॒ आगा॑म्॥ ५.००२.०८ 
हृणीयमानः- क्रुध्यन्। मत्- मत्तः। अप ऐयैः- अपागाः। हि- खलु। देवानाम्- देवतानाम्। 
व्रतपाः- व्रतपालकः। मे- माम्। प्र- प्रकर्षेण। उवाच- अवदत्। विद्वान्- ज्ञानी। इन्द्रः- 
परमैश्वर्यसम्पन्नः। त्वा- त्वाम्। अनु चचक्ष- अन्वपश्यत्। हि- खलु। तेन। अग्ने। अहम्। 
अनुशिष्टः- सुशिक्षितः। आगाम्- त्वां प्रपन्नोस्मि॥८॥ 
वि ज्योति॑षा बृह॒ता भा॑त्य॒ग्निरा॒विर्विश्वा॑नि कृणुते महि॒त्वा। 
प्रादे॑वीर्मा॒याः स॑हते दु॒रेवा॒ शिशी॑ते॒ शृङ्गे॒ रक्ष॑से वि॒निक्षे॑॥ ५.००२.०९ 
बृहता- महता। ज्योतिषा। अग्निः- पावकः क्रतुः। वि- विशेषेण। भाति- प्रकाशते। महित्वा- 
स्वमाहात्म्येन। विश्वानि- सर्वाणि। आविः कृणुते- आविष्कुरुते। दुरेवाः- दुर्गतीः। अदेवीः- 
अन्धकारभूताः। मायाः। प्र- प्रकर्षेण। सहते। रक्षसे- रक्षसः। विनिक्षे- विनाशाय। शृङ्गे- 
स्वज्वालाः। शिशीते- तीक्ष्णीकरोति॥९॥ 
उ॒त स्वा॒नासो॑ दि॒वि ष॑न्त्व॒ग्नेस्ति॒ग्मायु॑धा॒ रक्ष॑से॒ हन्त॒वा उ॑। 
मदे॑ चिदस्य॒ प्र रु॑जन्ति॒ भामा॒ न व॑रन्ते परि॒बाधो॒ अदे॑वीः॥ ५.००२.१०
४ 
 
उत- अपि च। तिग्मायुधाः- तीक्ष्णायुधसम्पन्नाः। स्वानासः- शब्दयन्त्यः। अग्नेः- पावकस्य 
क्रतोः। ज्वालाः। दिवि- नभसि चित्ताकाशे। रक्षसे हन्तवै- रक्षोनाशाय। सन्तु- भवन्तु। अस्य- 
एतस्य। मदे- हर्षे। भामाः- प्रकाशाः। प्र- प्रकर्षेण। रुजन्ति- रक्षोभङ्गं कुर्वन्ति। परिबाधः- 
बाधिकाः। अदेवीः- अन्धकारभूता रक्षःशख्नयः। न वरन्ते- त्वां न वारयन्ति॥१०॥ 
ए॒तं ते॒ स्तोमं॑ तुविजात॒ विप्रो॒ रथं॒ न धीर॒ स्वपा॑ अतक्षम्। 
यदीद॑ग्ने॒ प्रति॒ त्वं दे॑व॒ हर्या॒ स्व॑र्वतीर॒प ए॑ना जयेम॥ ५.००२.११ 
तुविजात- बहुधा जात। ते- तव। एतम्- इमम्। स्तोमम्- स्तोत्रम्। विप्रः- मेधावी सन्। धीरः- 
धारणाकुशलोऽहम्। स्वपाः- शोभनकर्मा सन्। रथम्। न- इव। अतक्षम्- ससर्ज। अग्ने। देव। 
त्वम्। प्रति हर्याः- प्रतिकामयेथाः। स्वर्वतीः- स्वर्गयुख्नाः। अपः- मूलशख्निधाराः। एना- अनेन। 
जयेम॥११॥ 
तु॒वि॒ग्रीवो॑ वृष॒भो वा॑वृधा॒नो॑ऽश॒त्र्वर्यः सम॑जाति॒ वेद॑। 
इती॒मम॒ग्निम॒मृता॑ अवोचन्ब॒र्हिष्म॑ते॒ मन॑वे॒ शर्म॑ यंसद्ध॒विष्म॑ते॒ मन॑वे॒ शर्म॑ यंसत्॥ ५.००२.१२ 
तुविग्रीवः- बहुज्वालः। वावृधानः- वर्धमानः। वृषभः- वर्षकः। अशत्रुः- शत्रुरहितः। अर्यः- 
आर्यशीलः। वेदः- महालाभो ज्ञानमयो वा। समजाति- सञ्जातः। इति- इत्थम्। इमम्- एतम्। 
अग्निम्- पावकं क्रतुम्। अमृताः- देवाः। अवोचन्- अब्रुवन्। बर्हिष्मते- दर्भासीनाय। हविष्मते- 
हव्ययुख्नाय। मनवे- मनुष्याय। शर्म- आनन्दम्। यंसत्- यच्छतु॥१२॥ 
 


