
१ 
 
२१ 
सस आत्रेयः।अग्निः। अनुष्टुप्, ४ पङ्क्तिः। 
म॒नु॒ष्वत्त्वा॒ नि धी॑महि मनु॒ष्वत्समि॑धीमहि।अग्ने॑ मनु॒ष्वद॑ङ्गिरो दे॒वान्दे॑वय॒ते य॑ज॥ ५.०२१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२१.०१</summary>

मनुष्वत्- अस्मत्पूर्वाचार्यो मनुर्विद्वान् यथा तथा। त्वा- त्वाम्। नि धीमहे- स्थापयामः। मनुष्वत्- 
मनुवत्। समिधीमहि- उद्दीपयामः। अग्ने। मनुष्वत्- मनुवत्। अङ्गिरः- अङ्गनशील। देवयते- 
देवकामाय। देवान्। यज- अर्चय॥१॥
</details>

त्वं हि मानु॑षे॒ जनेऽग्ने॒ सुप्री॑त इ॒ध्यसे॑।स्रुच॑स्त्वा यन्त्यानु॒षक्सुजा॑त॒ सर्पि॑रासुते॥ ५.०२१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२१.०२</summary>

सुजात- शोभनजन्मोपेत। सर्पिरासुते- घृतयुख्नान्न। अग्ने। त्वम्। हि- खलु। मानुषे जने- 
मनुष्येषु। सुप्रीतः। इध्यसे- उद्दीपितोसि। त्वा- त्वाम्। स्रुचः- पात्रोपलक्षितसोमा रसाः। 
आनुषक्- अनुषख्नं यथा भवति तथा। यन्ति- सरन्ति॥२॥
</details>

त्वां विश्वे॑ स॒जोष॑सो दे॒वासो॑ दू॒तम॑क्रत।स॒प॒र्यन्त॑स्त्वा कवे य॒ज्ञेषु॑ दे॒वमी॑ळते॥ ५.०२१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२१.०३</summary>

त्वाम्। विश्वे- सर्वे। सजोषसः- समानप्रीतयः। देवासः- देवाः। दूतम्। अक्रत- अकुर्वन्। कवे- 
क्रान्तदर्शिन्। त्वा- त्वाम्। सपर्यन्तः- परिचरन्तः। यज्ञेषु। देवम्- द्योतनशीलम्। ईळते- 
स्तुवन्ति॥३॥
</details>

दे॒वं वो॑ देवय॒ज्यया॒ग्निमी॑ळीत॒ मर्त्य॑। 
समि॑द्धः शुक्र दीदिह्यृ॒तस्य॒ योनि॒मास॑दः स॒सस्य॒ योनि॒मास॑दः॥ ५.०२१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२१.०४</summary>

देवयज्यया- देवयज्ञेन। देवम्- द्योतनशीलम्। वः- त्वाम्। मर्त्यः- मनुष्यः। ईळीत- 
स्तोतुमर्हति। शुक्र- शुभ्र। समिद्धः- सम्यगुद्दीपितः। दीदिहि- दीप्तो भव। ऋतस्य- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। ससस्य- शमयुख्नस्य। योनिम्- सदने। आसदः- उपविष्टोसि॥४॥
</details>

 


