
१ 
 
२५ 
वसूयव आत्रेयाः।  अग्निः। अनुष्टुप्। 
अच्छा॑ वो अ॒ग्निमव॑से दे॒वं गा॑सि॒ स नो॒ वसु॑। 
रास॑त्पु॒त्र ऋ॑षू॒णामृ॒तावा॑ पर्षति द्वि॒षः॥ ५.०२५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२५.०१</summary>

वः- यूयम्। देवम्- द्योतनशीलम्। अग्निम्- पावकं सत्क्रतुम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। गासि- 
प्रगायत। सः- असावग्निः। नः- अस्माकम्। वसुः- शरण्यः। ऋषूणाम्- ऋषीणाम्। पुत्रः- 
वत्सः। ऋतावा- प्रकृतिनियतिभूतसत्ययुख्नः। द्विषः- द्वेष्टॄन्। पर्षति- नाशयति॥१॥
</details>

स हि स॒त्यो यं पूर्वे॑ चिद्दे॒वास॑श्चि॒द्यमी॑धि॒रे। 
होता॑रं म॒न्द्रजि॑ह्व॒मित्सु॑दी॒तिभि॑र्वि॒भाव॑सुम्॥ ५.०२५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२५.०२</summary>

यम्। होतारम्- देवानामाह्वातारम्। मन्द्रजिह्वम्- मधुरवाचम्। सुदीतिभिः- शोभनदीप्तिभिः। 
विभावसुम्- सुप्रकाशम्। पूर्वे- पुराणाः। देवाः। ईधिरे- उद्दीपयन्ति स्म। सः। हि- खलु। 
सत्यः॥२॥
</details>

स नो॑ धी॒ती वरि॑ष्ठया॒ श्रेष्ठ॑या च सुम॒त्या।अग्ने॑ रा॒यो दि॑दीहि नः सुवृ॒क्तिभि॑र्वरेण्य॥ ५.०२५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२५.०३</summary>

सः- असौ त्वम्। नः- अस्मभ्यम्। धीती- धारणया। वरिष्ठया- वरणीयया। श्रेष्ठया- उत्तमया। 
सुमत्या। च। अग्ने। वरेण्य- वरणीय। सुवृख्निभिः- मन्त्रैः। रायः- दानयोग्यसम्पदः। दीदिहि- 
प्रकाशय॥३॥
</details>

अ॒ग्निर्दे॒वेषु॑ राजत्य॒ग्निर्मर्ते॑ष्वावि॒शन्।अ॒ग्निर्नो॑ हव्य॒वाह॑नो॒ऽग्निं धी॒भिः स॑पर्यत॥ ५.०२५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२५.०४</summary>

अग्निः। देवेषु- अमरेषु। राजति- प्रकाशते। अग्निः। मर्तेषु- मर्त्येषु। आविशन्- प्रविष्टो भवति। 
अग्निः। नः- अस्मभ्यम्। हव्यवाहनः- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यवाहकः। अग्निम्। धीभिः- 
बुद्धिधारणाभिः। सपर्यत- परिचरत॥४॥
</details>

२ 
 
अ॒ग्निस्तु॒विश्र॑वस्तमं तु॒विब्र॑ह्माणमुत्त॒मम्।अ॒तूर्तं॑ श्राव॒यत्प॑तिं पु॒त्रं द॑दाति दा॒शुषे॑॥ ५.०२५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२५.०५</summary>

अग्निः। तुविश्रवस्तमम्- अतिशयेन बहुश्रुतिसम्पन्नम्। तुविब्रह्माणम्- बहूपासनप्रणालीयुख्नम्। 
उत्तमम्- श्रेष्ठम्। अतूर्तं- अहिंस्यम्। श्रावयत्पतिम्- पितृकीर्तिविस्तारकम्। पुत्रम्। दाशुषे- दात्रे। 
ददाति- यच्छति॥५॥
</details>

अ॒ग्निर्द॑दाति॒ सत्प॑तिं सा॒साह॒ यो यु॒धा नृभि॑।अ॒ग्निरत्यं॑ रघु॒ष्यदं॒ जेता॑र॒मप॑राजितम्॥ ५.०२५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२५.०६</summary>

यः। युधा- युद्धेन। नृभिः- स्ववीरैः। ससाह- इतरानभिभवति। तम्। सत्पतिम्- सतां 
पालकमिन्द्रम्। अग्निः। ददाति- यच्छति। अग्निः। रघुष्यदम्- अनायासगतिम्। जेतारम्- 
जयशीलम्। अपराजितम्- अजेयम्। अत्यम्- तुरगं प्राणं यच्छति॥६॥
</details>

यद्वाहि॑ष्ठं॒ तद॒ग्नये॑ बृ॒हद॑र्च विभावसो।महि॑षीव॒ त्वद्र॒यिस्त्वद्वाजा॒ उदी॑रते॥ ५.०२५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२५.०७</summary>

यत्। वाहिष्ठम्- अतिशयेन वाहकम्। तत्। अग्नये।  विभावसो- हे अग्ने। बृहत्- महत्। अर्च- 
यच्छ। महिषीव- महती। त्वत्- त्वत्तः। रयिः- सम्पत्। वाजाः- अन्नानि। उदीरते- 
उद्गच्छन्ति॥७॥
</details>

तव॑ द्यु॒मन्तो॑ अ॒र्चयो॒ ग्रावे॑वोच्यते बृ॒हत्। 
उ॒तो ते॑ तन्य॒तुर्य॑था स्वा॒नो अ॑र्त॒ त्मना॑ दि॒वः॥ ५.०२५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२५.०८</summary>

तव- ते। अर्चयः- रश्मयः। द्युमन्तः- दीप्तिमन्तः। ग्रावेव- अभिषवग्रावेव। बृहत्- महत्। 
उच्यते- भवता प्रोख्नः। उत- अपि च। ते- तव। दिवः- द्योतकस्य। स्वानः- शब्दः। त्मना- 
स्वतः। तन्यतुः- मेघगर्जनम्। यथा- इव। अर्त- उद्गच्छति॥८॥
</details>

ए॒वाँ अ॒ग्निं व॑सू॒यव॑ सहसा॒नं व॑वन्दिम। 
स नो॒ विश्वा॒ अति॒ द्विष॒ पर्ष॑न्ना॒वेव॑ सु॒क्रतु॑॥ ५.०२५.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२५.०९</summary>

३ 
 
एव- एवम्। वसूयवः- सम्पत्कामाः। सहसानम्- सहनशीलम्। अग्निम्। ववन्दिम- वन्दामहे। 
सः- असौ त्वम्। नः- अस्मान्। नावेव- नौकेव। सुक्रतुः- शोभनसङ्कल्पभूतः। विश्वाः- सर्वान्। 
द्विषः- द्वेष्टॄन्। अति पर्षत्- अतिपारयतु॥९॥
</details>

 


