
१ 
 
२६ 
वसूयव आत्रेयाः।अग्निः, ९ विश्वे देवाः। गायत्री। 
अग्ने॑ पावक रो॒चिषा॑ म॒न्द्रया॑ देव जि॒ह्वया॑।आ दे॒वान्व॑क्षि॒ यक्षि॑ च॥ ५.०२६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२६.०१</summary>

पावक- शोधक। अग्ने। मन्द्रया- तृप्तिमयेन। जिह्वया- स्वजिह्वास्थानीयेन। रोचिषा- प्रकाशेन। 
देव। देवान्। आ वक्षि- आवह। यक्षि- यज। च॥१॥
</details>

तं त्वा॑ घृतस्नवीमहे॒ चित्र॑भानो स्व॒र्दृश॑म्।दे॒वाँ आ वी॒तये॑ वह॥ ५.०२६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२६.०२</summary>

घृतस्नो- दीप्तिप्रेरक। चित्रभानो- विचित्रप्रकाश। स्वदृ᐀्शम्- स्वर्गदर्शकम्। तम्। त्वा- भवन्तम्। 
ईमहे- याचामहे। देवान्। वीतये- भोगाय। आ वह॥२॥
</details>

वी॒तिहो॑त्रं त्वा कवे द्यु॒मन्तं॒ समि॑धीमहि।अग्ने॑ बृ॒हन्त॑मध्व॒रे॥ ५.०२६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२६.०३</summary>

कवे- क्रान्तदर्शिन्। अग्ने। अध्वरे- ध्वरविरोधिकर्मणि। वीतिहोत्रम्- कान्तयज्ञम्। द्युमन्तम्- 
दीप्तम्। बृहन्तम्- महान्तम्। त्वा- त्वाम्। समिधीमहे- सम्यगुद्दीपयामः॥३॥
</details>

अग्ने॒ विश्वे॑भि॒रा ग॑हि दे॒वेभि॑र्ह॒व्यदा॑तये।होता॑रं त्वा वृणीमहे॥ ५.०२६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२६.०४</summary>

हव्यदातये- हव्यदात्रे यजमानाय। अग्ने। विश्वेभिः- सर्वैः। देवेभिः- देवैः। आ गहि- आगच्छ। 
त्वा- त्वाम्। होतारम्- देवानामाह्वातारम्। वृणीमहे- वरणं कुर्मः॥४॥
</details>

यज॑मानाय सुन्व॒त आग्ने॑ सु॒वीर्यं॑ वह।दे॒वैरा स॑त्सि ब॒र्हिषि॑॥ ५.०२६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२६.०५</summary>

सुन्वते- रसनिष्पादकाय। यजमानाय- दात्रे सङ्गतिकारकाय पूजकाय। अग्ने। सुवीर्यं- 
शोभनसामर्थ्यम्। आ वह। देवैः। बर्हिषि- दर्भासने चित्तासने वा। आ सत्सि- निषीद॥५॥
</details>

स॒मि॒धा॒नः स॑हस्रजि॒दग्ने॒ धर्मा॑णि पुष्यसि।दे॒वानां॑ दू॒त उ॒क्थ्य॑॥ ५.०२६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२६.०६</summary>

अग्ने। देवानाम्। दूतः। उक्थ्यः- श्रौतः। समिधानः- उद्दीपितः। सहस्रजित्- अनन्तजेता। त्वम्। 
धर्माणि- धर्मान्। पुष्यसि- पोषयसि॥६॥
</details>

२ 
 
न्यग्निं जा॒तवे॑दसं होत्र॒वाहं॒ यवि॑ष्ठ्यम्।दधा॑ता दे॒वमृ॒त्विज॑म्॥ ५.०२६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२६.०७</summary>

जातवेदसम्- जातविद्यम्। होत्रवाहम्- यज्ञवाहकम्। यविष्ठ्यम्- युवतमम्। ऋत्विजम्- 
आचार्यम्। अग्निम्। देवम्। नि दधात- निधत्त॥७॥
</details>

प्र य॒ज्ञ ए॑त्वानु॒षग॒द्या दे॒वव्य॑चस्तमः।स्तृ॒णी॒त ब॒र्हिरा॒सदे॑॥ ५.०२६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२६.०८</summary>

यज्ञः। आनुषक्- अनुषख्नं यथा भवति तथा। देवव्यचस्तमः- देवैर्व्याप्तः। अद्य- इदानीम्। प्र- 
प्रकर्षेण। एतु- स्वर्गं गच्छतु। आसदे- आसदनाय। बर्हिः। स्तृणीत- विस्तारयत॥८॥
</details>

एदं म॒रुतो॑ अ॒श्विना॑ मि॒त्रः सी॑दन्तु॒ वरु॑णः।दे॒वास॒ सर्व॑या वि॒शा॥ ५.०२६.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२६.०९</summary>

इदम्- एतदासनम्। मरुतः- प्राणविशेषाः। अश्विना- प्राणेशनशख्निभूतौ। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। 
वरुणः- ऋताधिदेवता। देवासः- एता देवताः। सर्वया विशा- सकलजनेन। आ सीदन्तु- 
उपविशन्तु॥९॥
</details>

 


