
१ 
 
२७ 
विश्ववारात्रेयी।अग्निः। १, ३ त्रिष्टुप्, २ जगती, ४ अनुष्टुप्, ५-६ गायत्री 
अन॑स्वन्ता॒ सत्प॑तिर्मामहे मे॒ गावा॒ चेति॑ष्ठो॒ असु॑रो म॒घोन॑। 
त्रै॒वृ॒ष्णो अ॑ग्ने द॒शभि॑ स॒हस्रै॒र्वैश्वा॑नर॒ त्र्य॑रुणश्चिकेत॥ ५.०२७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२७.०१</summary>

वैश्वानर- सर्वनरहित। अग्ने। चेतिष्ठः- अतिशयेन प्राज्ञः। असुरः- बली। मघोनः- सम्पद्वान्। 
त्रैवृष्णः- भूर्भुवरादिभूमिकात्रये वर्षकः। त्र्यरुणः- भूमिकात्रयप्रकाशकः। दशभिः सहस्रैः- प्रभूताभिः 
सम्पद्भिः। अनस्वन्ता- शकटोपलक्षितलक्ष्यप्रापकगतियुख्ने। गावा- धेनूश्चिद्रश्मीनित्याध्यात्मिके। 
सत्पतिः- सतां पालकः सन्। मे- मह्यम्। मामहे- ददौ। चिकेत- ज्ञातश्च भवति॥१॥
</details>

यो मे॑ श॒ता च॑ विंश॒तिं च॒ गोनां॒ हरी॑ च यु॒क्ता सु॒धुरा॒ ददा॑ति। 
वैश्वा॑नर॒ सुष्टु॑तो वावृधा॒नोऽग्ने॒ यच्छ॒ त्र्य॑रुणाय॒ शर्म॑॥ ५.०२७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२७.०२</summary>

वैश्वानर- सर्वनरहित। अग्ने। सुष्टुतः- सुष्ठु वन्दितः सन्। वावृधानः- अभिवृद्धः सन्। यः। मे- 
मह्यम्। शता च विंशतिं च गोनाम्- प्रभूतधेनूः प्रभूतचिद्रश्मीन्। सुधुरा- सुष्ठु धारकौ। युख्नौ। 
हरी- प्राणप्रतीकाश्वौ। ददाति- यच्छति। तस्मै। त्र्यरुणाय- साधनभूमिकात्रयप्रकाशकायाचार्याय। 
शर्म- भद्रम्। यच्छ- देहि॥२॥
</details>

ए॒वा ते॑ अग्ने सुम॒तिं च॑का॒नो नवि॑ष्ठाय नव॒मं त्र॒सद॑स्युः। 
यो मे॒ गिर॑स्तुविजा॒तस्य॑ पू॒र्वीर्यु॒क्तेना॒भि त्र्य॑रुणो गृ॒णाति॑॥ ५.०२७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२७.०३</summary>

यः। त्र्यरुणः- साधनभूमिकात्रयप्रकाशकः। मे- मम। तुविजतस्य- बहुधा जातस्य। पूर्वीः- 
सनातनान्। गिरः- मन्त्रान्। युख्नेन- युख्नमनसा। गृणाति- प्रशंसति। सः। त्रसदस्युः- 
स्तेनभावनबाधकः। एव- एवमेव। ते- तव। अग्ने। नवमम्- अभिनवाम्। सुमतिम्। चकानः- 
कामयन्। नविष्ठाय- अभिनवाय ते हव्यं ददाति॥३॥
</details>

यो म॒ इति॑ प्र॒वोच॒त्यश्व॑मेधाय सू॒रये॑।दद॑दृ॒चा स॒निं य॒ते दद॑न्मे॒धामृ॑ताय॒ते॥ ५.०२७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२७.०४</summary>

२ 
 
यः। अश्वमेधाय- प्राणोपासकम्। सूरये- विद्वांसं प्रति। मे- मह्यं देहि। इति। प्रवोचति- प्रब्रवीति। 
तस्मै। यते- यतये। ऋतायते- प्रकृतिनियतिभूतसत्यकामाय। मेधाम्- बुद्धिम्। सनिम्- दैवीं 
सम्पदम्। ऋचा- मन्त्रेण। ददत्- ददाति॥४॥
</details>

यस्य॑ मा परु॒षाः श॒तमु॑द्ध॒र्षय॑न्त्यु॒क्षण॑।अश्व॑मेधस्य॒ दाना॒ सोमा॑ इव॒ त्र्या॑शिरः॥ ५.०२७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२७.०५</summary>

यस्य। परुषाः- पूरकाः। शतम्- प्रभूताः। उक्षणः- रसाः। मा- माम्। उद्धर्षयन्ति- उत्कर्षेण 
हर्षयन्ति। अश्वमेधस्य- प्राणोपासकस्य तस्य। दानाः- दानानि। सोमा इव- रसमयानि। 
त्र्याशिरः- भूर्भुवःसुवराख्यसाधनभूमिकायुख्नानि सन्ति॥५॥
</details>

इन्द्रा॑ग्नी शत॒दाव्न्यश्व॑मेधे सु॒वीर्य॑म्।क्ष॒त्रं धा॑रयतं बृ॒हद्दि॒वि सूर्य॑मिवा॒जर॑म्॥ ५.०२७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२७.०६</summary>

इन्द्राग्नी। शतदाव्नि- अनन्तदातरि। अश्वमेधे- प्राणोपासके। सुवीर्यं- शोभनसामर्थ्योपेतम्। बृहत्- 
महत्। अजरम्- जरारहितम्। क्षत्रम्। दिवि- नभसि। सूर्यमिव। धारयतम्॥६॥
</details>

 


