
१ 
 
२८ 
विश्ववारात्रेयी।अग्निः। १, ३ त्रिष्टुप्, २ जगती, ४ अनुष्टुप्, ५-६ गायत्री 
समि॑द्धो अ॒ग्निर्दि॒वि शो॒चिर॑श्रेत्प्र॒त्यङ्ङु॒षस॑मुर्वि॒या वि भा॑ति। 
एति॒ प्राची॑ वि॒श्ववा॑रा॒ नमो॑भिर्दे॒वाँ ईळा॑ना ह॒विषा॑ घृ॒ताची॑॥ ५.०२८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२८.०१</summary>

अग्निः- पावकः सत्क्रतुः। समिद्धः- सम्यगुद्दीपितः। दिवि- नभसि चित्ताकाश इत्याध्यात्मिके। 
शोचिः- प्रकाशम्। अश्रेत्- आश्रयति। उर्विया- विस्तृतया स्वशत्तया। प्रत्युषसम्- प्रभात्यभिमुखो 
विद्याभिमुखः। वि भाति- विद्योतते। देवान्। हविषा- हव्यसमर्पणेन। ईळाना- स्तुवती। घृताची- 
ज्योतिर्मयी। विश्ववारा- सर्वैर्वरणीया। प्राची- उषा विद्या। नमोभिः- नमस्कारैः। एति- 
गच्छति॥१॥
</details>

स॒मि॒ध्यमा॑नो अ॒मृत॑स्य राजसि ह॒विष्कृ॒ण्वन्तं॑ सचसे स्व॒स्तये॑। 
विश्वं॒ स ध॑त्ते॒ द्रवि॑णं॒ यमिन्व॑स्याति॒थ्यम॑ग्ने॒ नि च॑ धत्त॒ इत्पु॒रः॥ ५.०२८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२८.०२</summary>

समिध्यमानः- सम्यगुद्दीपितः। अमृतस्य- अमृतत्त्वम्। राजसि- ईशिषे। हविष्कृण्वन्तम्- 
यजमानम्। स्वस्तये- तस्य क्षेमाय। सचसे- सङ्गच्छसि। यम्। इन्वसि- त्वं व्याप्नोषि। सः। 
विश्वम्- सर्वाम्। द्रविणम्- सम्पदम्। धत्ते- धारयति। अग्ने। पुरः- प्रत्यक्षतः। सः। आतिथ्यम्- 
भवदातिथ्यम्। नि धत्ते च॥२॥
</details>

अग्ने॒ शर्ध॑ मह॒ते सौभ॑गाय॒ तव॑ द्यु॒म्नान्यु॑त्त॒मानि॑ सन्तु। 
सं जा॑स्प॒त्यं सु॒यम॒मा कृ॑णुष्व शत्रूय॒ताम॒भि ति॑ष्ठा॒ महां॑सि॥ ५.०२८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२८.०३</summary>

अग्ने। शर्ध- बलवन्। महते। सौभगाय- सौभाग्याय। तव- ते। द्युम्नानि- दीप्तयः। उत्तमानि- 
श्रेष्ठाः। सन्तु- भवन्तु। जास्पत्यम्- त्वदुपासकं दाम्पत्यम्। सुयमम्- सुष्ठु नियमितम्। सम्- 
सम्यक्। आ- आभिमुख्येन। कृणुष्व- कुरु। शत्रूयताम्- शत्रूणाम्। महांसि- महान्ति वीर्याणि। 
अभि तिष्ठ- अभिभव॥३॥
</details>

२ 
 
समि॑द्धस्य॒ प्रम॑ह॒सोऽग्ने॒ वन्दे॒ तव॒ श्रिय॑म्।वृ॒ष॒भो द्यु॒म्नवाँ॑ असि॒ सम॑ध्व॒रेष्वि॑ध्यसे॥ ५.०२८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२८.०४</summary>

समिद्धस्य- सम्यगुद्दीपितस्य। प्रमहसः- महात्मनः। तव- ते। अग्ने। श्रियम्- लक्ष्मीम्। वन्दे- 
स्तौमि नमामि च। वृषभः- वर्षकः। द्युम्नवान्- तेजस्वी। असि- भवसि। समध्वरेषु- 
ध्वररहितकर्मसु। इध्यसे- सम्यगुद्दीपितोसि॥४॥
</details>

समि॑द्धो अग्न आहुत दे॒वान्य॑क्षि स्वध्वर।त्वं हि ह॑व्य॒वाळसि॑॥ ५.०२८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२८.०५</summary>

समिद्धः- सम्यगुद्दीपितः। अग्ने। आहुत- साधकैराहूत। देवान्। यक्षि- यज। स्वध्वर- 
शोभनध्वरविरोधिकर्मवन्। त्वम्। हि- खलु। हव्यवाट्- हव्यवाहकः। असि- भवसि॥५॥
</details>

आ जु॑होता दुव॒स्यता॒ग्निं प्र॑य॒त्य॑ध्व॒रे।वृ॒णी॒ध्वं ह॑व्य॒वाह॑नम्॥ ५.०२८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२८.०६</summary>

अध्वरे- यज्ञे। प्रयति- प्रवृत्ते। अग्निम्। आ- समन्तात्। जुहोत। दुवस्यत- परिचरत। 
हव्यवाहनम्- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यवाहम्। वृणीध्वम्- वरणं कुरुत॥६॥
</details>

 


