
१ 
 
२९ 
गौरिवीतिः शाक्त्यः।इन्द्रः, ९(प्रथमपादस्य) उशना वा। त्रिष्टुप्। 
त्र्य॑र्य॒मा मनु॑षो दे॒वता॑ता॒ त्री रो॑च॒ना दि॒व्या धा॑रयन्त। 
अर्च॑न्ति त्वा म॒रुत॑ पू॒तद॑क्षा॒स्त्वमे॑षा॒मृषि॑रिन्द्रासि॒ धीर॑॥ ५.०२९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२९.०१</summary>

मनुषः- विदुषः। मन ज्ञाने। देवताता- दिव्योपासने। त्र्यर्यमा- त्रीणि अर्यमाणि। त्रीणि दानानि 
देवर्षिपितृयज्ञभूतानि। दिव्या त्री रोचना- दीप्तिमन्ति तत्फलानि। धारयन्त- धारयन्ति। पूतदक्षाः- 
पवित्रबलाः। मरुतः- प्राणविशेषा वायवो वा। त्वा- त्वाम्। अर्चन्ति- पूजयन्ति। इन्द्र- 
विषयवासनेशनाधिदैवत। त्वम्। एषाम्- एतेषाम्। धीरः- धारणाकुशलः। ऋषिः- द्रष्टा। असि- 
भवसि॥१॥
</details>

अनु॒ यदीं॑ म॒रुतो॑ मन्दसा॒नमार्च॒न्निन्द्रं॑ पपि॒वांसं॑ सु॒तस्य॑। 
आद॑त्त॒ वज्र॑म॒भि यदहिं॒ हन्न॒पो य॒ह्वीर॑सृज॒त्सर्त॒वा उ॑॥ ५.०२९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२९.०२</summary>

यत्- यदा। मरुतः- प्राणविशेषाः। मन्दसानम्- तृप्यन्तम्। सुतस्य- निष्पन्नस्य रसस्य। 
पपिवांसम्- भावुकम्। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। अनु आर्चन्- अपूजयन्। यत्- यदा। वज्रम्। 
आदत्त- स गृहीतवान्। यत्- यदा। अहिम्- वृत्रम्। हन्- व्यनीनशत्। तदा। सर्तवे- प्रवाहाय। 
यह्वीः- महतीः। अपः- जीवजलधाराः। असृजत्- ससर्ज॥२॥
</details>

उ॒त ब्र॑ह्माणो मरुतो मे अ॒स्येन्द्र॒ सोम॑स्य॒ सुषु॑तस्य पेयाः। 
तद्धि ह॒व्यं मनु॑षे॒ गा अवि॑न्द॒दह॒न्नहिं॑ पपि॒वाँ इन्द्रो॑ अस्य॥ ५.०२९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२९.०३</summary>

उत- अपि च। ब्रह्माणः- मेधाविनः। मरुतः। इन्द्रः। मे- मम। अस्य- एतस्य। सुषुतस्य- सुष्ठु 
निष्पादितम्। सोमस्य- रसम्। पेयाः- अनुभवत। तत्। हि- खलु। हव्यम्- हविः। अस्य- 
एतम्। इन्द्रः। पपिवान्- अनुभूय। मनुषे- मनुष्याय। गाः- चिद्रश्मीन्। अविन्दत्- लेभे ज्ञातवान् 
वा। अहिम्- आवरणम्। अहन्- बिभेद॥३॥
</details>

२ 
 
आद्रोद॑सी वित॒रं वि ष्क॑भायत्संविव्या॒नश्चि॑द्भि॒यसे॑ मृ॒गं क॑। 
जिग॑र्ति॒मिन्द्रो॑ अप॒जर्गु॑राण॒ प्रति॑ श्व॒सन्त॒मव॑ दान॒वं ह॑न्॥ ५.०२९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२९.०४</summary>

रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। वितरम्- अतिशयेन। वि ष्कभायत्- व्यस्तभ्नात्। संविव्यानः- 
सङ्गच्छमानः। मृगम्- वृत्रमावरणम्। भियसे- भयाय। कः- अकरोः। जिगर्तिं- आच्छादयन्तम्। 
श्वसन्तम्- भयेन वेगश्वाससम्पन्नम्। दानवम्- खण्डप्रज्ञाप्रतीकराक्षसम्। दो अवखण्डने। 
अपजर्गुराणः- आच्छादनाद्विमोचयन्। इन्द्रः। अव हन्- हतवान्॥४॥
</details>

अध॒ क्रत्वा॑ मघव॒न्तुभ्यं॑ दे॒वा अनु॒ विश्वे॑ अददुः सोम॒पेय॑म्। 
यत्सूर्य॑स्य ह॒रित॒ पत॑न्तीः पु॒रः स॒तीरुप॑रा॒ एत॑शे॒ कः॥ ५.०२९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२९.०५</summary>

अध- अथ। क्रत्वा- प्रज्ञया। मघवन्- इन्द्र। तुभ्यम्- ते। देवाः। विश्वे- सर्वे। सोमपेयम्- 
रसानुभवम्। अनु अददुः- समर्पितवन्तः। सूर्यस्य- सवितुरात्मन इत्याध्यात्मिके। हरितः- 
आकर्षणशख्निभूताः। पतन्तीः- सरन्तीः। सतीः। उपराः- मन्दगतीः। पुरः- प्रत्यक्षतः। एतशे- 
अश्वाय प्राणाय। कः- अकरोः॥५॥
</details>

नव॒ यद॑स्य नव॒तिं च॑ भो॒गान्सा॒कं वज्रे॑ण म॒घवा॑ विवृ॒श्चत्। 
अर्च॒न्तीन्द्रं॑ म॒रुत॑ स॒धस्थे॒ त्रैष्टु॑भेन॒ वच॑सा बाधत॒ द्याम्॥ ५.०२९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२९.०६</summary>

अस्य- एतस्य शम्बरस्य जडोपलक्षितमेघप्रतीकस्य। नव नवतिं भोगान्- प्रभूतावरणानि पुराणि। 
वज्रेण- स्वायुधेन। मघवा- इन्द्रः। विवृश्चत्- बिभेद। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। मरुतः- 
प्राणविशेषाः। सधस्थे- सहस्थाने। त्रैष्टुभेन वचसा- श्रुतिमन्त्रेण। अर्चन्ति- पूजयन्ति। सोपि। 
द्याम्- दीप्तं शम्बरम्। बाधत- अबाधत॥६॥
</details>

सखा॒ सख्ये॑ अपच॒त्तूय॑म॒ग्निर॒स्य क्रत्वा॑ महि॒षा त्री श॒तानि॑। 
त्री सा॒कमिन्द्रो॒ मनु॑ष॒ सरां॑सि सु॒तं पि॑बद्वृत्र॒हत्या॑य॒ सोम॑म्॥ ५.०२९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२९.०७</summary>

३ 
 
सखा- सुहृत्। सख्ये- सुहृदे। तूयम्- क्षिप्रम्। अग्निः- सत्क्रतुः। क्रत्वा- प्रज्ञया। त्री शतानि- 
प्रभूतानि। महिषा- महान्ति भावनानि। अपचत्- पक्वमकरोत्। मनुषः- उपासकस्य। त्री सरांसि 
सुतम्- प्रभूतं निष्पादितम्। सोमम्- रसम्। इन्द्रः- परमेश्वरः। वृत्रहत्याय- आवरणनाशनाय। 
पिबत्- अन्वभवत्॥७॥
</details>

त्री यच्छ॒ता म॑हि॒षाणा॒मघो॒ मास्त्री सरां॑सि म॒घवा॑ सो॒म्यापा॑। 
का॒रं न विश्वे॑ अह्वन्त दे॒वा भर॒मिन्द्रा॑य॒ यदहिं॑ ज॒घान॑॥ ५.०२९.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२९.०८</summary>

यत्- यदा। त्री शता महिषाणां माः- प्रभूतानां महतीनां भावनानां मानानि। अघः- स्वीकृतवान्। 
मघवा- इन्द्रः। त्री सरांसि सोम्यापाः- प्रभूतरसानन्वभवत्। यत्- यदा। अहिम्- वृत्रम्। जघान- 
अहनत्। तदा। कारम्- कर्तारम्। न- सम्प्रति। भरम्- भरणशीलम्। इन्द्राय- इन्द्रम्। विश्वे- 
सर्वे। देवाः। अह्वन्त- आह्वानं चक्रुः॥८॥
</details>

उ॒शना॒ यत्स॑ह॒स्यै॒रया॑तं गृ॒हमि॑न्द्र जूजुवा॒नेभि॒रश्वै॑। 
व॒न्वा॒नो अत्र॑ स॒रथं॑ ययाथ॒ कुत्से॑न दे॒वैरव॑नोर्ह॒ शुष्ण॑म्॥ ५.०२९.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२९.०९</summary>

यत्- यदा। उशना- कामयमानोग्निः। इन्द्र- परमेश्वर त्वं च। सहस्यैः- अभिभावुकैः। 
जूजुवानेभिः- गतिशीलैः। अश्वैः- प्राणतुरगैः। गृहम्- यजमानसदनम्। अयातम्- अगच्छतम्। 
अत्र- तदा। कुत्सेन- कर्मशीलेनोपासकेन। कुत्सा एते हर्यश्वाय शूषमिति श्रुतावेवमेव दृश्यते । 
सरथम्- समानरथे। वन्वानः- वृत्राणि हिंसन्। ययाथ- अगच्छथम्। देवैः- द्योतनशख्निभिः। 
शुष्णम्- शोषकम्। अवनोः- हिंसितवान्॥९॥
</details>

प्रान्यच्च॒क्रम॑वृह॒ सूर्य॑स्य॒ कुत्सा॑या॒न्यद्वरि॑वो॒ यात॑वेऽकः। 
अ॒नासो॒ दस्यूँ॑रमृणो व॒धेन॒ नि दु॑र्यो॒ण आ॑वृणङ्मृ॒ध्रवा॑चः॥ ५.०२९.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२९.१०</summary>

अन्यत् सूर्यस्य चक्रम्- कालचक्रम्। प्र- प्रकर्षेण। अवृहः- पृथक्कृतवान्। कुत्साय- कर्मशीलाय। 
अन्यत्। वरिवः- उत्तमलक्ष्यस्य। यातवे- प्राप्त्यै। अकः- अकरोः। वधेन- प्रहारेण। अनासः-
४ 
 
नासिकोपलक्षितप्राणाकुशलानि। दस्यून्- स्तेनभावनानि स्वार्थभावनानि। अमृणः- हिंसितवान्। 
दुर्योणे- युद्धे। मृद्रवाचः- दुष्टवाग्युख्नानि रक्षांसि। नि आवृणक्- हिंसितवान्॥१०॥
</details>

स्तोमा॑सस्त्वा॒ गौरि॑वीतेरवर्ध॒न्नर॑न्धयो वैदथि॒नाय॒ पिप्रु॑म्। 
आ त्वामृ॒जिश्वा॑ स॒ख्याय॑ चक्रे॒ पच॑न्प॒क्तीरपि॑ब॒ सोम॑मस्य॥ ५.०२९.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२९.११</summary>

गौरिवीतेः- चिद्रश्म्यनुभूतिसम्पन्नस्यर्षेः। स्तोमासः- मन्त्राः। त्वा- त्वाम्। अवर्धन्- अवर्धयन्। 
वैदथिनाय- याज्ञिकाय। पिप्रुम्- शुद्धाकाशवद्विस्तृतचित्तं कल्मषभावैः पूरकं रक्षः। अरन्धयः- 
बाधितवान्। त्वाम्। ऋजिश्वा- आर्जवगतिः। सख्याय- मैत्र्यै। आ चक्रे- अकरोत्। अस्य- 
एतस्य। पख्नीः- पख्नव्यानि चित्तभावनानि। पचन्- पक्वं कुर्वन्। सोमम्- रसम्। अपिबः- 
अन्वभवः॥११॥
</details>

नव॑ग्वासः सु॒तसो॑मास॒ इन्द्रं॒ दश॑ग्वासो अ॒भ्य॑र्चन्त्य॒र्कैः। 
गव्यं॑ चिदू॒र्वम॑पि॒धान॑वन्तं॒ तं चि॒न्नर॑ शशमा॒ना अप॑ व्रन्॥ ५.०२९.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२९.१२</summary>

नवग्वासो दशग्वासः- प्रभूतोपासनगतयः। सुतसोमासः- रसनिष्पादकाः। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। 
अर्कैः- मन्त्रैः। अभ्यर्चन्ति- पूजयन्ति। ऊर्वं- विस्तृतम्। अपिधानवन्तम्- आच्छादितम्। 
गव्यम्- चिद्रश्मिसमूहम्। तम्। नरः- उपासकाः। शशमानाः- मन्त्रसम्पन्नाः। अप व्रन्- 
अपावृण्वन्॥१२॥
</details>

क॒थो नु ते॒ परि॑ चराणि वि॒द्वान्वी॒र्या॑ मघव॒न्या च॒कर्थ॑। 
या चो॒ नु नव्या॑ कृ॒णव॑ शविष्ठ॒ प्रेदु॒ ता ते॑ वि॒दथे॑षु ब्रवाम॥ ५.०२९.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२९.१३</summary>

मघवन्- इन्द्र। या- यानि। चकर्थ- अकरोः। तानि वीर्याणि। विद्वान्- जानन्। कथो - कथम्। 
नु- क्षिप्रम्। ते- त्वाम्। परि चराणि- परिचरणं करिष्ये। या- यानि। च। शविष्ठ- बलिष्ठ। नव्या- 
अभिनवानि। कृणवः- अकरोः। ता- तानि। ते- त्वदीयानि। विदथेषु- यज्ञेषु। प्र ब्रवाम- प्रकर्षेण 
ब्रूम॥१३॥
</details>

५ 
 
ए॒ता विश्वा॑ चकृ॒वाँ इ॑न्द्र॒ भूर्यप॑रीतो ज॒नुषा॑ वी॒र्ये॑ण। 
या चि॒न्नु व॑ज्रिन्कृ॒णवो॑ दधृ॒ष्वान्न ते॑ व॒र्ता तवि॑ष्या अस्ति॒ तस्या॑॥ ५.०२९.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२९.१४</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। जनुषा- आविर्भावेन। वीर्येण- पराक्रमेण। भूरि- प्रभूतानि। एतानि- इमानि। 
विश्वा- सर्वाणि। अपरीतः- अपरिगतः सन्। चकृवान्- अकरोः। वज्रिन्- वज्रपाणे। या- याम्। 
दधृष्वान्- शत्रून् धर्षयन्। कृणवः- अकरोः। तस्याः। तविष्याः- शत्तयाः। ते- तव। वर्ता- 
आवारकः। न कोप्यस्ति॥१४॥
</details>

इन्द्र॒ ब्रह्म॑ क्रि॒यमा॑णा जुषस्व॒ या ते॑ शविष्ठ॒ नव्या॒ अक॑र्म। 
वस्त्रे॑व भ॒द्रा सुकृ॑ता वसू॒यू रथं॒ न धीर॒ स्वपा॑ अतक्षम्॥ ५.०२९.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०२९.१५</summary>

शविष्ठ- बलिष्ठ। इन्द्र। या- यान्। नव्या- अभिनवान्। ते- त्वदर्थम्। अकर्म- कृतवन्तः। तान्। 
ब्रह्म क्रियमाणा- मेधाकर्तॄन्। जुषस्व- सेवस्व। वसूयुः- सम्पत्कामः सन्। स्वपाः- शोभनकर्मा 
सन्। धीरः- धारणाकुशलोऽहम्। सुकृता- सुष्ठु रचितानि। भद्रा- मङ्गळानि। वस्रेव- वासांसीव। 
रथं न- रथमिव। अतक्षम्- तनूकृतवान्॥१५॥
</details>

 


