
१ 
 
३२ 
गातुरात्रेयः।इन्द्रः। त्रिष्टुप् । 
अद॑र्द॒रुत्स॒मसृ॑जो॒ वि खानि॒ त्वम॑र्ण॒वान्ब॑द्बधा॒नाँ अ॑रम्णाः। 
म॒हान्त॑मिन्द्र॒ पर्व॑तं॒ वि यद्वः सृ॒जो वि धारा॒ अव॑ दान॒वं ह॑न्॥ ५.०३२.०१ 
उत्सम्- उत्स्यन्दमानं मेघं जडप्रतीकम्। अदर्दः- विदारितवान्। त्वम्। खानि- रन्ध्राणि। 
असृजः- ससर्जिथ। बद्बधानान्- बाध्यमानान्। अर्णवान्- उदकोपलक्षितमूलशख्निधारावतो 
मेघोपलक्षितजडान्। अरम्णाः- कम्पयन् जीवोदकं क्षारयसि। इन्द्र- ईशनाधिदैवत। महान्तम्- 
बृहन्तम्। पर्वतम्- गिरिं मेघं वा जडप्रतीकम्। वि वः- जीवोदकप्रवाहाय उद्धाटितवान्। दानवम्- 
खण्डितप्रज्ञम्। हन्- नाशयन्। धाराः- जीवोदकधाराः। वि सृजः- विसृष्टवान्॥१॥ 
त्वमुत्साँ॑ ऋ॒तुभि॑र्बद्बधा॒नाँ अरं॑ह॒ ऊध॒ पर्व॑तस्य वज्रिन्। 
अहिं॑ चिदुग्र॒ प्रयु॑तं॒ शया॑नं जघ॒न्वाँ इ॑न्द्र॒ तवि॑षीमधत्थाः॥ ५.०३२.०२ 
त्वम्। उत्सान्- मेघान्। ऋतुभिः- काले। बद्बधानान्- बाध्यमानान्। अरंहः- अमोचयः। वज्रिन्- 
वज्रपाणे। पर्वतस्य- मेघस्य। ऊधः- उदकानि मोचितवान्। इन्द्र- परमेश्वर। उग्र- उद्गूर्ण। 
प्रयुतम्- उद्युख्नम्। शयानं। उदकमावृत्य निवारयन्तम्। अहिम्- आवरणभूतं वृत्रम्। जघन्वान्- 
हतवान्। तविषीम्- बलम्। अधत्थाः- अधारयः॥२॥ 
त्यस्य॑ चिन्मह॒तो निर्मृ॒गस्य॒ वध॑र्जघान॒ तवि॑षीभि॒रिन्द्र॑। 
य एक॒ इद॑प्र॒तिर्मन्य॑मान॒ आद॑स्माद॒न्यो अ॑जनिष्ट॒ तव्या॑न्॥ ५.०३२.०३ 
यः। एकः- असहायः। अप्रतिर्मन्यमानः- अप्रतिद्वन्द्वः। अस्मादन्यः- वृत्रेतरो वृत्रविरोधीति 
भावः। अजनिष्ट- उद्भूतः। स इन्द्रः। महतः- बृहतः। मृगस्य- मृग्यस्य। त्यस्य- तस्य वृत्रस्य। 
वधः- प्रहरणम्। तविषीभिः- स्वशख्निभिः। जघान- अहनत्॥३॥
२ 
 
त्यं चि॑देषां स्व॒धया॒ मद॑न्तं मि॒हो नपा॑तं सु॒वृधं॑ तमो॒गाम्। 
वृष॑प्रभर्मा दान॒वस्य॒ भामं॒ वज्रे॑ण व॒ज्री नि ज॑घान॒ शुष्ण॑म्॥ ५.०३२.०४ 
एषाम्- एतेषां यजमानानाम्। स्वधया- हव्येनात्मधारणया वा। मदन्तम्- तुष्यन्तम्। मिहो 
नपातम्- सेचकरक्षकम्। सुवृधम्- सुष्ठु वर्धमानम्। तमोगाम्- वृत्राण्यन्धकारं गमयितारमिन्द्रं 
स्तौमि। वृषप्रभर्मा- वर्षणशीलमेघप्रहर्ता। वज्री- वज्रपाणिः। दानवस्य भामम्- खण्डनचतुरम्। 
दो अवखण्डने। शुष्णम्- शोषकं रक्षः। नि जघान- विनाशितवान्॥४॥ 
त्यं चि॑दस्य॒ क्रतु॑भि॒र्निष॑त्तमम॒र्मणो॑ वि॒ददिद॑स्य॒ मर्म॑। 
यदीं॑ सुक्षत्र॒ प्रभृ॑ता॒ मद॑स्य॒ युयु॑त्सन्तं॒ तम॑सि ह॒र्म्ये धाः॥ ५.०३२.०५ 
अमर्मणः- मर्मरहितस्य हृदयरहितस्य दयारहितस्येति भावः। निषत्तम्- निहितम्। त्यम्- तत्। 
मर्म- मर्मस्थानम्। क्रतुभिः- स्वप्रज्ञाभिः। विदत्- ज्ञातवान्। सुक्षत्र- हे बलवन्। ईम्- एनम्। 
युयुत्सन्तम्- योद्धुमिच्छन्तं वृत्रम्। मदस्य- रसस्य। प्रभृता- सम्भरणे सति। हर्म्ये- हारके। 
तमसि- अन्धकारे। धाः- अकरोः॥५॥ 
त्यं चि॑दि॒त्था क॑त्प॒यं शया॑नमसू॒र्ये तम॑सि वावृधा॒नम्। 
तं चि॑न्मन्दा॒नो वृ॑ष॒भः सु॒तस्यो॒च्चैरिन्द्रो॑ अप॒गूर्या॑ जघान॥ ५.०३२.०६ 
इत्था- एवम्। कत्पयं शयानम्- अप्सु निहितम्। असूर्ये तमसि- अज्ञानमयान्धकारे। वावृधानम्- 
वर्धमानम्। त्यम्- तम्। सुतस्य मन्दानः- रसतृप्तः। वृषभः- वर्षकः।  इन्द्रः। उच्चैः- ऊर्ध्वम्। 
अपगूर्य- वज्रमुद्यम्य। जघान- हतवान्॥६॥ 
उद्यदिन्द्रो॑ मह॒ते दा॑न॒वाय॒ वध॒र्यमि॑ष्ट॒ सहो॒ अप्र॑तीतम्। 
यदीं॒ वज्र॑स्य॒ प्रभृ॑तौ द॒दाभ॒ विश्व॑स्य ज॒न्तोर॑ध॒मं च॑कार॥ ५.०३२.०७ 
इन्द्रः। महते- बृहते। दानवाय- खण्डितप्रज्ञाय रक्षसे। सहः- सहनशीलम्। अप्रतीतम्- 
अप्रतिगतम्। वधः- प्रहरणम्। यमिष्ट- उदयच्छत्। वज्रस्य। प्रभृते- प्रहरणे सति। ईम्- एनं
३ 
 
दानवम्। ददाभ- हिंसितवान्। विश्वस्य- सर्वस्य। जन्तोः- प्राणिजातस्य। अधमम्- नीचम्। 
चकार- अकरोत्॥७॥ 
त्यं चि॒दर्णं॑ मधु॒पं शया॑नमसि॒न्वं व॒व्रं मह्याद॑दु॒ग्रः। 
अ॒पाद॑म॒त्रं म॑ह॒ता व॒धेन॒ नि दु॑र्यो॒ण आ॑वृणङ्मृ॒ध्रवा॑चम्॥ ५.०३२.०८ 
अर्णं- उदकम्। शयानम्- आवृत्य शयानम्। मधुपम्- उदकगोप्तारम्। असिन्वम्- क्षेप्तारम्। 
अस्यतेरिदं रूपम्। महि- महान्तम्। वव्रम्- आवारकम्। अपादम्- अमूलम्। अमत्रम्- 
परिमाणरहितम्। त्यम्- तं वृत्रम्। उग्रः- उद्गूर्ण इन्द्रः। महता। वधेन- वज्रेण। दुर्योणे- युद्धे। 
मृध्रवाचम्- क्रूरवाचम्। नि आवृणक्- हिंसितवान्॥८॥ 
को अ॑स्य॒ शुष्मं॒ तवि॑षीं वरात॒ एको॒ धना॑ भरते॒ अप्र॑तीतः। 
इ॒मे चि॑दस्य॒ ज्रय॑सो॒ नु दे॒वी इन्द्र॒स्यौज॑सो भि॒यसा॑ जिहाते॥ ५.०३२.०९ 
अस्य- एतस्येन्द्रस्य। शुष्मम्- शत्रुशोषणकरीम्। तविषीम्- शख्निम्। कः। वराते- निवारयितुं 
शख्नः। एकः- असहायशूरः। अप्रतीतः- अप्रतिगतः। धना- सम्पदः। भरते- धारयति। अस्य- 
एतस्य। ज्रयसः- वेगवतः। ओजसः- बलात्। भियसः- भयात्। इमे- एते। देवी- देव्यौ 
द्यावापृथिव्यौ। नु- क्षिप्रम्। चित्- एव। जिहाते- कम्पिते भवतः॥९॥ 
न्य॑स्मै दे॒वी स्वधि॑तिर्जिहीत॒ इन्द्रा॑य गा॒तुरु॑श॒तीव॑ येमे। 
सं यदोजो॑ यु॒वते॒ विश्व॑माभि॒रनु॑ स्व॒धाव्ने॑ क्षि॒तयो॑ नमन्त॥ ५.०३२.१० 
अस्मै- एतस्मा इन्द्राय। स्वधितिः- आत्मधारणावती। देवी- द्यौः। जिहीते- प्रपन्नास्ति। इन्द्राय। 
गातुः- पृथिवी। उशतीव- कामयमाना वागिव। येमे- स्वात्मानं नियच्छति। यत्- यदा। आभिः- 
प्रजाभिः। विश्वम्- सर्वम्। ओजः- स्वतेजः। सं युवते- संयोजयति। तदा। स्वधाव्ने- 
आत्मधारणावत इन्द्राय। क्षितयः- प्रजाः। अनु सं नमन्त- प्रह्वीभवन्ति॥१०॥ 
एकं॒ नु त्वा॒ सत्प॑तिं॒ पाञ्च॑जन्यं जा॒तं शृ॑णोमि य॒शसं॒ जने॑षु।
४ 
 
तं मे॑ जगृभ्र आ॒शसो॒ नवि॑ष्ठं दो॒षा वस्तो॒र्हव॑मानास॒ इन्द्र॑म्॥ ५.०३२.११ 
एकम्- अनितरम्। सत्पतिम्- सत्तामात्रभूमिकापालकम्। पाञ्चजन्यम्- 
ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रनिषादसाधारणम्। जातम्- उपासकहृदय उद्भूतम्। त्वा- त्वाम्। जनेषु- 
प्रजासु। यशसम्- कीर्तिमन्तम्। त्वा- भवन्तम्। नु- क्षिप्रं स्तौमि। आशसः- आशासानाः। मे- 
मदीया जनाः। दोषा वस्तोर्हवमानासः- दिवारात्रं पूजयन्तः। तम्- अमुम्। नविष्ठम्- अभिनवम्। 
इन्द्रम्। जगृभ्रे- स्वीकुर्वन्तु॥११॥ 
ए॒वा हि त्वामृ॑तु॒था या॒तय॑न्तं म॒घा विप्रे॑भ्यो॒ दद॑तं शृ॒णोमि॑। 
किं ते॑ ब्र॒ह्माणो॑ गृहते॒ सखा॑यो॒ ये त्वा॒या नि॑द॒धुः काम॑मिन्द्र॥ ५.०३२.१२ 
एवा- इत्थम्। हि- खलु। त्वाम्- भवन्तम्। ऋतुथा- काले। यातयन्तम्- प्रेरयन्तम्। विप्रेभ्यः- 
विद्वद्भ्यः। मघा- सम्पदः। ददतम्- यच्छन्तम्। त्वा- त्वाम्। शृणोमि। ये। त्वाया- त्वयि। 
इन्द्र- परमेश्वर। कामम्- अभिलषणम्। निदधुः- न्यक्षिपन्। ते। ब्रह्माणः- मन्त्रविदः। सखायः- 
सुहृदः। किम्। ते- त्वत्तः। गृहते- गृह्णन्ति ॥१२॥ 
 


