
१ 
 
३३ 
प्राजापत्यः संवरणः।इन्द्रः। त्रिष्टुप्। 
महि॑ म॒हे त॒वसे॑ दीध्ये॒ नॄनिन्द्रा॑ये॒त्था त॒वसे॒ अत॑व्यान्। 
यो अ॑स्मै सुम॒तिं वाज॑सातौ स्तु॒तो जने॑ सम॒र्य॑श्चि॒केत॑॥ ५.०३३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३३.०१</summary>

यः। अस्मै- अस्मभ्यम्। वाजसातौ- सम्पल्लब्धये। स्तुतः- नुतः। जने। सुमतिम्। चिकेत- 
ज्ञातवान्। तस्मै। महे- महात्मने। तवसे- बलिने। इन्द्राय- परमेश्वराय। अतव्यान्- दुर्बलः सन्। 
महि- महद्भावनम्। दीध्ये- उद्दीपयामि। नॄन्- मनुष्यान् रक्षेति शेषः॥१॥
</details>

स त्वं न॑ इन्द्र धियसा॒नो अ॒र्कैर्हरी॑णां वृष॒न्योक्त्र॑मश्रेः। 
या इ॒त्था म॑घव॒न्ननु॒ जोषं॒ वक्षो॑ अ॒भि प्रार्यः स॑क्षि॒ जना॑न्॥ ५.०३३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३३.०२</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। सः- तादृशः। त्वम्। वृषन्- वृषभ। नः- अस्मदर्थम्। अर्कैः- मन्त्रैः। 
धियसानः- ध्यायन्। हरीणाम्- प्राणाश्वानाम्। योक्त्रम्- रथयोक्त्रम्। अश्रेः- आश्रयसि। याः। 
मघवन्- इन्द्र। जोषम्- प्रीतिम्। अनु वक्षः- अवहः। ताभिः। अर्यः- आर्यशीलः सन्। जनान्- 
प्रजाः। प्र- प्रकर्षेण। सक्षि- सहस्व॥२॥
</details>

न ते त॑ इन्द्रा॒भ्य१स्मदृ॒ष्वायु॑क्तासो अब्र॒ह्मता॒ यदस॑न्। 
तिष्ठा॒ रथ॒मधि॒ तं व॑ज्रह॒स्ता र॒श्मिं दे॑व यमसे॒ स्वश्व॑॥ ५.०३३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३३.०३</summary>

ऋष्व- महात्मन्। इन्द्र। ये। अस्मत्- अस्मत्तः। असन्- अन्ये अभवन्। अब्रह्मता- ब्रह्मरहिताः। 
असंयुख्नाः- अयोगाः। ते। ते- त्वदीयाः। न- न भवन्ति। वज्रहस्त- वज्रिन्। तम्। रथम्। अधि 
तिष्ठ। स्वश्वः- शोभनप्राणतुरग। देव- द्योतनशील। रश्मिम्- प्रग्रहम्। यमसे- नियमयसि। 
लक्ष्यप्रापकरंहणाय प्राणान्नियमितान् करोषि॥३॥
</details>

पु॒रू यत्त॑ इन्द्र॒ सन्त्यु॒क्था गवे॑ च॒कर्थो॒र्वरा॑सु॒ युध्य॑न्। 
त॒त॒क्षे सूर्या॑य चि॒दोक॑सि॒ स्वे वृषा॑ स॒मत्सु॑ दा॒सस्य॒ नाम॑ चित्॥ ५.०३३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३३.०४</summary>

२ 
 
इन्द्र- परमेश्वर। ते- तव। पुरू- प्रभूताः। उक्था- मन्त्राः। सन्ति- भवन्ति। उर्वरासु- भूमिकासु। 
युध्यन्- तदाक्रमणशीलर्वृत्रैर्युद्धं कुर्वन्। गवे- चिद्रश्मये। चकर्थः- स्थानमकरोः। सूर्याय- सवित्र 
आत्मसूर्याय। स्वे- स्वकीये। ओकसि- सदने स्थानम्। ततक्षे- निर्ममे। वृषा- वर्षकः। समत्सु- 
युद्धेषु। दासस्य- उपक्षपयितुः। नाम- कीर्तिं नाशितवान्॥४॥
</details>

व॒यं ते त॑ इन्द्र॒ ये च॒ नर॒ शर्धो॑ जज्ञा॒ना या॒ताश्च॒ रथा॑। 
आस्माञ्ज॑गम्यादहिशुष्म॒ सत्वा॒ भगो॒ न हव्य॑ प्रभृ॒थेषु॒ चारु॑॥ ५.०३३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३३.०५</summary>

ते- अमी। वयम्। इन्द्र- परमेश्वर। ते- त्वदीयाः। नरः- मनुष्याः। शर्धः- त्वदीयं बलम्। 
जज्ञानाः- जानन्तः। याताः- त्वयि प्रपन्नाः। रथाः- त्वदर्थं रंहणशीलाः। अहिशुष्म- वृत्रशोषक। 
सत्वा- त्वं सत्ववान्। भगः- सौभाग्यवान्। न- च। हव्यः- आहूतः। प्रभृथेषु- प्रकर्षभरणेषु। 
चारुः- कल्याणः सुन्दरो वा। अस्मान्- नः। जगम्यात्- आगच्छ॥५॥
</details>

प॒पृ॒क्षेण्य॑मिन्द्र॒ त्वे ह्योजो॑ नृ॒म्णानि॑ च नृ॒तमा॑नो॒ अम॑र्तः। 
स न॒ एनीं॑ वसवानो र॒यिं दा॒ प्रार्यः स्तु॑षे तुविम॒घस्य॒ दान॑म्॥ ५.०३३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३३.०६</summary>

पपृक्षेण्यम्- सम्पर्कार्हं पूज्यं वेति सायणः। ओजः- बलम्। त्वे- त्वयि भवति। इन्द्र। नृतमानः- 
नृत्यन्। अमर्तः- अमृतस्वरूपस्त्वम्। नः- अस्मभ्यम्। नृम्णानि- वीर्याणि। वसवानः- आत्मनि 
कुर्वन्। एनीम्- शुभ्राम्। रयिम्- सम्पदम्। दाः- यच्छ। अर्यः- आर्यशीलस्येन्द्रस्य। तुविमघस्य- 
बहुसम्पद्वतः। दानम्। प्र- प्रकर्षेण। स्तुषे- स्तौमि॥६॥
</details>

ए॒वा न॑ इन्द्रो॒तिभि॑रव पा॒हि गृ॑ण॒तः शू॑र का॒रून्। 
उ॒त त्वचं॒ दद॑तो॒ वाज॑सातौ पिप्री॒हि मध्व॒ सुषु॑तस्य॒ चारो॑॥ ५.०३३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३३.०७</summary>

शूर- समर्थ। इन्द्र- परमेश्वर। गृणतः- स्तुवतः। कारून्- कर्मठान्। नः- अस्मान्। ऊतिभिः- 
त्वद्रक्षाशख्निभिः। एव- इत्थम्। पाहि- रक्ष। उत- अपि च। वाजसातौ- सम्पल्लब्धौ। त्वचम्- 
रूपम्। ददतः- यच्छन्तम्। मध्वः- मधुरम्। सुषुतस्य- सुनिष्पन्नम्। चारोः- कल्याणं रसम्। 
पिप्रीहि- अनुभव॥७॥
</details>

३ 
 
उ॒त त्ये मा॑ पौरुकु॒त्स्यस्य॑ सू॒रेस्त्र॒सद॑स्योर्हिर॒णिनो॒ ररा॑णाः। 
वह॑न्तु मा॒ दश॒ श्येता॑सो अस्य गैरिक्षि॒तस्य॒ क्रतु॑भि॒र्नु स॑श्चे॥ ५.०३३.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३३.०८</summary>

उत- अपि च। त्ये- ते। पौरुकुत्सस्य- कर्मशीलस्य। कुत्सा एते हर्यश्वाय शूषमिति श्रुतावेवमेव 
दृश्यते । सूरेः- विदुषः। हिरणिनः- प्रकाशवतः। त्रसदस्योः- स्तेनभीषकस्य। गैरिक्षितस्य- गिरौ 
पर्वते क्षितं निवसनं यस्य तस्य। गिरिः स्थैर्यं श्रुतौ। आतिष्ठेममश्मानमश्मेव त्वं स्थिरा भवेति श्रुतिः। 
स्थिरस्येति भावः। अस्य- एतस्य। दश- प्रभूताः। श्येतासः- शुभ्राश्वाः प्राणाः। मा- माम्। 
वहन्तु। नु- शीघ्रम्। क्रतुभिः- प्रज्ञाभिः। सश्चे- सङ्गतो भवामि॥८॥
</details>

उ॒त त्ये मा॑ मारु॒ताश्व॑स्य॒ शोणा॒ क्रत्वा॑मघासो वि॒दथ॑स्य रा॒तौ। 
स॒हस्रा॑ मे॒ च्यव॑तानो॒ ददा॑न आनू॒कम॒र्यो वपु॑षे॒ नार्च॑त्॥ ५.०३३.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३३.०९</summary>

उत- अपि च। त्ये- ते। मारुताश्वस्य- प्राणतुरगोपेतस्य। विदथस्य- यज्ञस्य। रातौ- दाने। 
शोणाः- रोचमानाः। क्रत्वामघासः- प्रज्ञासम्पद्वन्तः प्राणतुरगा मां वहन्ति। मे- मह्यम्। सहस्रा- 
प्रभूतान्। च्यतवानः- च्यावयन्। ददानः- यच्छन्। अर्यः- आर्यः। वपुषे- देहाय। आनूकम्- 
आभरणम्। न- इव। आर्चत्- मण्डयति॥९॥
</details>

उ॒त त्ये मा॑ ध्व॒न्य॑स्य॒ जुष्टा॑ लक्ष्म॒ण्य॑स्य सु॒रुचो॒ यता॑नाः। 
म॒ह्ना रा॒यः सं॒वर॑णस्य॒ ऋषे॑र्व्र॒जं न गाव॒ प्रय॑ता॒ अपि॑ ग्मन्॥ ५.०३३.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३३.१०</summary>

उत- अपि च। त्ये- ते। लक्ष्मण्यस्य- सुलक्ष्मवतः। ध्वन्यस्य- मन्त्रध्वनिदीपकस्य। सुरुचः- 
तेजस्विनः। यतानाः- उद्यताः। जुष्टाः- प्रीताः सद्भावनाः। मा- मां प्राप्नुवन्ति। मह्ना- महिम्ना। 
रायः- सम्पदः। संवरणस्य- वरेण्यस्य। ऋषेः- सूक्ष्मदर्शिनो हृदयम्। गावः- धेनवः। व्रजम्- 
गोष्ठम्। न- इव। प्रयताः- नियमिताः। अपि ग्मन्- अगच्छन्॥१०॥
</details>

 


