
१ 
 
३४ 
प्राजापत्यः संवरणः।इन्द्रः। जगती, ९ त्रिष्टुप् । 
अजा॑तशत्रुम॒जरा॒ स्व॑र्व॒त्यनु॑ स्व॒धामि॑ता द॒स्ममी॑यते। 
सु॒नोत॑न॒ पच॑त॒ ब्रह्म॑वाहसे पुरुष्टु॒ताय॑ प्रत॒रं द॑धातन॥ ५.०३४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३४.०१</summary>

अजरा- जरारहिता। स्वर्वती- दीप्ता। अमिता- अपरिमिता। स्वधा- आत्मधारणा। अजातशत्रुम्- 
शत्रुरहितम्। दस्मम्- दर्शनीयमिन्द्रम्। अनु ईयते- अनुप्राप्नोति। ब्रह्मवाहसे- मन्त्रवाहकाय। 
पुरुष्टुताय- बहुभिः स्तुताय। सुनोतन- रसं निष्पादयत। पचत- मनः पक्वं कुरुत। प्रतरम्- 
प्रकृष्टतरम्। दधातन- धारयत॥१॥
</details>

आ यः सोमे॑न ज॒ठर॒मपि॑प्र॒ताम॑न्दत म॒घवा॒ मध्वो॒ अन्ध॑सः। 
यदीं॑ मृ॒गाय॒ हन्त॑वे म॒हाव॑धः स॒हस्र॑भृष्टिमु॒शना॑ व॒धं यम॑त्॥ ५.०३४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३४.०२</summary>

यः। सोमेन- रसेन। जठरम्- उदरोपलक्षितहृदयम्। सीदन् वनस्य जठरे पुनानः, भीमस्य वृष्णो 
जठरादभिश्वसो दिवे दिवे सहुरिः स्तन्नबाधित इत्यादिषु मन्त्रेषु जठरशब्दस्य मध्यभाग इति लक्षणया 
सारः स्वरूपं हृदयमिति वार्थः। हूयमानः- अस्माभिराहूतः। आ- आभिमुख्येन। अपिप्रत- 
अपूरयत्। मध्वः- मधुरम्। अन्धसः- रसम्। मघवा- इन्द्रः। अमन्दत- अतुष्यत्। महावधः- 
महायुधः। सहस्रभृष्टिः- अमिततेजाः। उशना- कामयमानः। मृगाय हन्तवे- मृगैरन्विष्य हन्तुम्। 
वधम्- स्वायुधम्। यमत्- प्रेरयामास। शुनकवद्वेदे मृगोऽपि जिज्ञासान्वेषणवेदनप्रतीकः। 
चिद्रश्म्यन्वेषणे तदन्तरायान्वेषणं तद्धननमपि साध्यते। तत्र श्वघ्नीशब्दप्रयोगवत् मृगाय हन्तव 
इत्यप्युच्यते॥२॥
</details>

यो अ॑स्मै घ्रं॒स उ॒त वा॒ य ऊध॑नि॒ सोमं॑ सु॒नोति॒ भव॑ति द्यु॒माँ अह॑। 
अपा॑प श॒क्रस्त॑त॒नुष्टि॑मूहति त॒नूशु॑भ्रं म॒घवा॒ यः क॑वास॒खः॥ ५.०३४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३४.०३</summary>

२ 
 
यः। अस्मै- इन्द्राय। घ्रंसे- अहनीति सायणः। उत- अपि च। ऊधनि- निशायामिति सायणः। 
सोमम्- रसम्। सुनोति- निष्पादयति। सः। द्युमान्- दीप्तः। भवति। यः। कवासखः- 
कुत्सितपुरुषसहायस्तम्। ततनुष्टिम्- सन्ततिं नुदन्तं कामान् कामयन्तम्। तनूशुभ्रम्- स्वदेहमेव 
मण्डयन्तम्। मघवा- सम्पद्वान्। शक्रः- शख्न इन्द्रः। अप ऊहति- अपोहति॥३॥
</details>

यस्याव॑धीत्पि॒तरं॒ यस्य॑ मा॒तरं॒ यस्य॑ श॒क्रो भ्रात॑रं॒ नात॑ ईषते। 
वेतीद्व॑स्य॒ प्रय॑ता यतंक॒रो न किल्बि॑षादीषते॒ वस्व॑ आक॒रः॥ ५.०३४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३४.०४</summary>

यस्य पितरं मातरं भ्रातरम्- यस्य दुष्टस्य दौष्ट्यप्रोत्साहकबन्धून्। शक्रः- इन्द्रः। अवधीत्- जघान। 
अतः- अस्माद्धननात्। न। ईषते- बिभेति। अस्य- तस्य। प्रयता- दौष्ट्यरहितानि निरहङ्कारपूर्वाणि 
नियमितभावनान्येव। वेति- कामयते। स यदि शुद्धभावेन दौष्ट्यं त्यत्तवा शरणं गच्छति तमहत्त्वा 
त्यजतीति भावः। यतङ्करः- नियामकः। वस्वः- सम्पदाम्। आकरः- आभिमुख्यकर्ता। 
किल्बिषात्- हननदोषात्। न ईषते- न बिभेति॥४॥
</details>

न प॒ञ्चभि॑र्द॒शभि॑र्वष्ट्या॒रभं॒ नासु॑न्वता सचते॒ पुष्य॑ता च॒न। 
जि॒नाति॒ वेद॑मु॒या हन्ति॑ वा॒ धुनि॒रा दे॑व॒युं भ॑जति॒ गोम॑ति व्र॒जे॥ ५.०३४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३४.०५</summary>

पञ्चभिर्दशभिः- प्रभूतैः। आरभम्- उद्यमम्। न। वष्टि- कामयते। सोऽसहायशूर इति भावः। 
असुन्वता- रसानिष्पादकेन। पुष्यता- जनापोषकेन। चन- कदाचन। न। सचते- सङ्गच्छते। 
अमुया- अपोषकम्। धुनिः- कम्पयितेन्द्रः। जिनाति- बाधते। हन्ति- नाशयति। गोमति व्रजे- 
चिद्रश्मिसमूहे। देवयुम्- देवकामम्। आ भजति- योजयति॥५॥
</details>

वि॒त्वक्ष॑ण॒ समृ॑तौ चक्रमास॒जोऽसु॑न्वतो॒ विषु॑णः सुन्व॒तो वृ॒धः। 
इन्द्रो॒ विश्व॑स्य दमि॒ता वि॒भीष॑णो यथाव॒शं न॑यति॒ दास॒मार्य॑॥ ५.०३४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३४.०६</summary>

वित्वक्षणः- विशेषेण तनूकर्ता। समृतौ- युद्धे। चक्रमासजः- स्वायुधं चक्रं आसञ्जयति। असुन्वतः- 
रसानिष्पादकस्य। विषुणः- पराङ्मुखः। सुन्वतः- रसनिष्पादकस्य। वृधः- वर्धकः। इन्द्रः।
३ 
 
विश्वस्य- सर्वस्य। दमिता- शिक्षयिता। विभीषणः- विगतभीषणः। आर्यः- आर्यशीलः। दासम्- 
उपासकचित्तस्थदास्यभावनम्। यथावशं नयति- विषयवासनातः स्ववशं नयति॥६॥
</details>

समीं॑ प॒णेर॑जति॒ भोज॑नं मु॒षे वि दा॒शुषे॑ भजति सू॒नरं॒ वसु॑। 
दु॒र्गे च॒न ध्रि॑यते॒ विश्व॒ आ पु॒रु जनो॒ यो अ॑स्य॒ तवि॑षी॒मचु॑क्रुधत्॥ ५.०३४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३४.०७</summary>

यः। अस्य- एतस्येन्द्रस्य। तविषीम्- शख्निम्। अचुक्रुधत्- क्रोधं कारितवान्। पणेः- लोभिनः। 
ईम्- इमम्। भोजनम्- धनम्। मुषे- अपहर्तुम्। अजति- सरति। दाशुषे- दात्रे। सूनरम्- 
शोभननयनम्। वसु- धनम्। वि भजति- विभायजति प्रयच्छति। विश्वः- सर्वः। पुरु- प्रभूतः। 
जनः। दुर्गे- कष्टे। चन- च। आ ध्रियते- आस्थाप्यते॥७॥
</details>

सं यज्जनौ॑ सु॒धनौ॑ वि॒श्वश॑र्धसा॒ववे॒दिन्द्रो॑ म॒घवा॒ गोषु॑ शु॒भ्रिषु॑। 
युजं॒ ह्यन्यमकृ॑त प्रवेप॒न्युदीं॒ गव्यं॑ सृजते॒ सत्व॑भि॒र्धुनि॑॥ ५.०३४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३४.०८</summary>

शुभ्रिषु गोषु- चिद्रश्मिसमूहेषु निमित्तभूतेषु। विश्वशर्धसौ- प्रभूतबलौ। सुधनौ- बहुधनयुख्नौ। 
जनौ। मघवा- सम्पद्वान्। इन्द्रः। अवेत्- जानाति। प्रवेपनी- प्रकम्पनः। अन्यम्- तयोरेकं 
स्वोपासकं वृत्रेतरम्। युजम्- योगिनम्। अकृत- अकरोत्। ईम्- एतम्। गव्यम्- रश्मिसमूहम्। 
सत्वभिः- स्वबलैः। धुनिः- कम्पयिता। सृजते॥८॥
</details>

स॒ह॒स्र॒सामाग्नि॑वेशिं गृणीषे॒ शत्रि॑मग्न उप॒मां के॒तुम॒र्यः। 
तस्मा॒ आप॑ सं॒यत॑ पीपयन्त॒ तस्मि॑न्क्ष॒त्रमम॑वत्त्वे॒षम॑स्तु॥ ५.०३४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३४.०९</summary>

अग्ने- अङ्गनशील। अर्यः- आर्यशीलोऽहम्। सहस्रसाम्- सहस्रसम्भख्नारम्। आग्निवेशम्- 
अग्निशरणम्। शत्रिम्- वृत्रशातयितारम्। उपमाम्- अन्तिकस्थम्। केतुम्- प्रज्ञापकम्। गृणीषे- 
स्तौमि। तस्मै। आपः- जीवोदकानि। संयतः- नियमसम्पन्नाः। पीपयन्त- प्यायन्ताम्। तस्मिन्। 
अमवत्- बलवत्। त्वेषम्- दीप्तम्। क्षत्रम्। अस्तु- भवतु॥९॥
</details>

४ 
 
 


