
१ 
 
३६ 
प्रभूवसुराङ्गिरसः।इन्द्रः। त्रिष्टुप्, ३ जगती। 
स आ ग॑म॒दिन्द्रो॒ यो वसू॑नां॒ चिके॑त॒द्दातुं॒ दाम॑नो रयी॒णाम्। 
ध॒न्व॒च॒रो न वंस॑गस्तृषा॒णश्च॑कमा॒नः पि॑बतु दु॒ग्धमं॒शुम्॥ ५.०३६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३६.०१</summary>

यः। रयीणाम्- दानयोग्यसम्पदाम्। दामनः- दानमनाः। वसूनाम्- सम्पदः। दातुम्। चिकेतत्- 
जानाति। सः। इन्द्रः। आ गमत्- आगच्छतु। धन्वचरः- मरुधन्वचरः। तृषाणः- तृष्णासम्पन्नः। 
वंसगः- वननीयगमनो मृगः। न- इव। चकमानः- कामयमानः। दुग्धमंशुम्- रसम्। पिबतु- 
अनुभवतु॥१॥
</details>

आ ते॒ हनू॑ हरिवः शूर॒ शिप्रे॒ रुह॒त्सोमो॒ न पर्व॑तस्य पृ॒ष्ठे। 
अनु॑ त्वा राज॒न्नर्व॑तो॒ न हि॒न्वन्गी॒र्भिर्म॑देम पुरुहूत॒ विश्वे॑॥ ५.०३६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३६.०२</summary>

हरिवः- प्राणेश। पर्वतस्य- गिरेः। पृष्ठे- उच्छ्रिते स्थाने। न- इव। ते- तव। हनू- हनुप्रदेशे। 
शिप्रे- नासिकयोः। सोमः- रसः। आरुहत्- आरुरोह। आधिभौतिकः सोमः हनू आरोहति। 
आध्यात्मिको रसः प्राणायामे नासिके आरोहति। पुरुहूत- बहुभिः साहाय्यायाहूत। राजन्- 
स्वामिन्। अर्वतः- अश्वान्। हिन्वन्- प्रेरयन्तः। न- इव। विश्वे- सर्वे वयम्। त्वा- त्वाम्। अनु- 
अनुसृत्य। गीर्भिः- वाग्भिः। मदेम- तुष्येम॥२॥
</details>

च॒क्रं न वृ॒त्तं पु॑रुहूत वेपते॒ मनो॑ भि॒या मे॒ अम॑ते॒रिद॑द्रिवः। 
रथा॒दधि॑ त्वा जरि॒ता स॑दावृध कु॒विन्नु स्तो॑षन्मघवन्पुरू॒वसु॑॥ ५.०३६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३६.०३</summary>

अद्रिवः- वज्रिन्। मे- मम। मनः- चित्तम्। अमतेः- अज्ञानसकाशात्। भिया- भयेन। वेपते- 
कम्पते। पुरुहूत- बहुभिः साहाय्यायाहूत। चक्रं न वृत्तम्- रथचक्रमिव मच्चितं भ्रमति। सदावृध- 
सततं वर्धमान। मघवन्- इन्द्र। पुरूवसुः- बहुसम्पद्युख्नः। जरिता- स्तोता सन्। रथादधि- 
रथस्थम्। त्वा- भवन्तम्। कुवित्- बहु। नु- क्षिप्रम्। स्तोषत्- स्तोष्यति॥३॥
</details>

२ 
 
ए॒ष ग्रावे॑व जरि॒ता त॑ इ॒न्द्रेय॑र्ति॒ वाचं॑ बृ॒हदा॑शुषा॒णः। 
प्र स॒व्येन॑ मघव॒न्यंसि॑ रा॒यः प्र द॑क्षि॒णिद्ध॑रिवो॒ मा वि वे॑नः॥ ५.०३६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३६.०४</summary>

इन्द्र। आशुषाणः- आशु सम्भख्ना। जरिता- स्तोता। एषः- अयम्। ग्रावेव- अभिषवपाषाण इव। 
ते- त्वदर्थम्। बृहत्- महतीम्। वाचम्। इयर्ति- प्रेरयति। हरिवः- प्राणाश्वस्वामिन्। मघवन्- 
इन्द्र। रायः- सम्पदः। सव्येन दक्षिणित्- सव्यदक्षिणतः। प्र- प्रकर्षेण। यंसि- यच्छ। मा- माम्। 
वि वेनः- कामरहितमकरोः॥४॥
</details>

वृषा॑ त्वा॒ वृष॑णं वर्धतु॒ द्यौर्वृषा॒ वृष॑भ्यां वहसे॒ हरि॑भ्याम्। 
स नो॒ वृषा॒ वृष॑रथः सुशिप्र॒ वृष॑क्रतो॒ वृषा॑ वज्रि॒न्भरे॑ धाः॥ ५.०३६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३६.०५</summary>

वृषा- वर्षकः। त्वा- भवन्तम्। वृषणम्- वर्षकम्। द्यौः- नभः। वर्धतु- वर्धयतु। वृषा- वर्षकः 
सन्। वृषभ्याम्- वर्षकाभ्याम्। हरिभ्याम्- प्राणाश्वाभ्याम्। वहसे- उह्यसे। सुशिप्र- 
शोभननासिकोपलक्षितशोभनप्राण। सः- तादृशस्त्वम्। वृषा- वर्षकः सन्। वृषरथः- वर्षकरंहणः 
सन्। वृषक्रतो- वर्षकप्रज्ञ। वज्रिन्- वज्रबाहो। नः- अस्मान्। भरे धाः- धारय॥५॥
</details>

यो रोहि॑तौ वा॒जिनौ॑ वा॒जिनी॑वान्त्रि॒भिः श॒तैः सच॑माना॒वदि॑ष्ट। 
यूने॒ सम॑स्मै क्षि॒तयो॑ नमन्तां श्रु॒तर॑थाय मरुतो दुवो॒या॥ ५.०३६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३६.०६</summary>

यः। वाजिनीवान्- सम्पद्वान्। त्रिभिः शतैः- बहुभिः। सचमानौ- सङ्गच्छमानौ। रोहितौ- दीप्तौ। 
वाजिनौ- प्राणाश्वौ। अदिष्ट- आदिदेश। अस्मै- तस्मै। यूने- तरुणाय। श्रुतरथाय- 
श्रुतिप्रसिद्धरंहणाय। दुवोया- परिचर्यया। मरुतः क्षितयः- वायवः प्राणविशेषाः। सम्- सम्यक्। 
नमन्ताम्- प्रणता अनुकूला भवन्तु॥६॥
</details>

 


