
१ 
 
३७ 
भौमोऽत्रिः।इन्द्रः। त्रिष्टुप् 
सं भा॒नुना॑ यतते॒ सूर्य॑स्या॒जुह्वा॑नो घृ॒तपृ॑ष्ठ॒ स्वञ्चा॑। 
तस्मा॒ अमृ॑ध्रा उ॒षसो॒ व्यु॑च्छा॒न्य इन्द्रा॑य सु॒नवा॒मेत्याह॑॥ ५.०३७.०१ 
आजुह्वानः- सर्वत्र आहूतः। घृतपृष्ठः- दीप्तपृष्ठः। स्वञ्चः- शोभनाञ्चनोग्निः सत्क्रतुः। सूर्यस्य- 
सवितुः। भानुना- ज्योतिषा। आत्मप्रकाशेनेत्याध्यात्मिके। सम्- सम्यक्। यतते- प्रयत्नं करोति। 
यः। इन्द्राय- इन्द्रियेशनाधिदैवताय। सुनवाम- रसं निष्पादयामः। इति। आह- अवदत्। तस्मै। 
अमृध्राः- अहिंसिताः। उषसः- विद्याः। व्युच्छान्- अन्धकारं विवासयन्तु॥१॥ 
समि॑द्धाग्निर्वनवत्स्ती॒र्णब॑र्हिर्यु॒क्तग्रा॑वा सु॒तसो॑मो जराते। 
ग्रावा॑णो॒ यस्ये॑षि॒रं वद॒न्त्यय॑दध्व॒र्युर्ह॒विषाव॒ सिन्धु॑म्॥ ५.०३७.०२ 
समिद्धाग्निः- अग्न्युद्दीपकः सन्। वनत्- सम्भजते। स्तीर्णबर्हिः- लब्धभूमिकः। युख्नग्रावा- 
रसनिष्पादनसाधनयुख्नः। सुतसोमः- रसनिष्पादकः। जराते- स्तौति। यस्य। इषिरम्- 
सदेषणाम्। ग्रावाणः- सोमाभिषवपाषाणाः। रसोपलब्धिस्थानानीत्याध्यात्मिके। वदन्ति। 
अध्वर्युः- सोऽध्वरविरोधिकर्मकामः। हविषा- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्येन। सिन्धुम्- 
मूलशख्निधारामित्याध्यात्मिके। अव अयत्- अवगच्छति॥२॥ 
व॒धूरि॒यं पति॑मि॒च्छन्त्ये॑ति॒ य ईं॒ वहा॑ते॒ महि॑षीमिषि॒राम्। 
आस्य॑ श्रवस्या॒द्रथ॒ आ च॑ घोषात्पु॒रू स॒हस्रा॒ परि॑ वर्तयाते॥ ५.०३७.०३ 
यः। ईम्- एनाम्। इषिराम्- गतिशीलाम्। महिषीम्- महतीम्। वहाते- वहति। तम्। पतिम्- 
स्वभर्तारम्। इच्छन्ती- कामयन्ती। इयम्- एषा। वधूः। एति- गच्छति। अस्य- एतस्य। रथः। 
आ- आभिमुख्येन। श्रवस्यात्- श्रुतिमिच्छति। घोषात्- श्रुतिं लब्ध्वा तामेव घुष्यति। पुरु सहस्रा- 
प्रभूताः सम्पदः। परि वर्तयाते- परिवर्तयति॥३॥
२ 
 
न स राजा॑ व्यथते॒ यस्मि॒न्निन्द्र॑स्ती॒व्रं सोमं॒ पिब॑ति॒ गोस॑खायम्। 
आ स॑त्व॒नैरज॑ति॒ हन्ति॑ वृ॒त्रं क्षेति॑ क्षि॒तीः सु॒भगो॒ नाम॒ पुष्य॑न्॥ ५.०३७.०४ 
यस्मिन्। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। तीव्रम्- तीक्ष्णम्। गोसखायम्- चिद्रश्मिमयम्। सोमम्- रसम्। 
पिबति- अनुभवति। सः। राजा- रञ्जकः। न। व्यथते- दुःखितो भवति। सत्वनैः- सत्वैः। आ- 
समन्तात्। अजति- गच्छति। वृत्रम्- आवरणम्। हन्ति- नाशयति। सुभगः- भाग्यवान्। नाम- 
स्वयशः। पुष्यन्- पोषयन्। क्षितीः- भूमिकाः। क्षेति- अभिसरति॥४॥ 
पुष्या॒त्क्षेमे॑ अ॒भि योगे॑ भवात्यु॒भे वृतौ॑ संय॒ती सं ज॑याति। 
प्रि॒यः सूर्ये॑ प्रि॒यो अ॒ग्ना भ॑वाति॒ य इन्द्रा॑य सु॒तसो॑मो॒ ददा॑शत्॥ ५.०३७.०५ 
यः। सुतसोमः- रसनिष्पादकः सन्। इन्द्राय- ईशनाधिदैवताय। ददाशत्- समर्पयति। पुष्यात्- 
स पोषयेत्। क्षेमे- प्राप्तस्य रक्षणे। योगे- अप्राप्तस्य प्राप्तौ। भवाति- भवति। वृतौ- वर्तमाने। 
संयती- नियते अहोरात्रे। सम्- सम्यक्। जयाति- जयति। सूर्ये- सवितर्यात्मनि। प्रियः। अग्नौ- 
सत्क्रतौ। प्रियः। भवाति- भवति॥५॥ 
 


