
१ 
 
३८ 
भौमोऽत्रिः।इन्द्रः। अनुष्टुप् । 
उ॒रोष्ट॑ इन्द्र॒ राध॑सो वि॒भ्वी रा॒तिः श॑तक्रतो। 
अधा॑ नो विश्वचर्षणे द्यु॒म्ना सु॑क्षत्र मंहय॥ ५.०३८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३८.०१</summary>

शतक्रतो- अनन्तप्रज्ञ। विश्वचर्षणे- सर्वदर्शिन्। सुक्षत्र- शोभनक्षत्रिय। इन्द्र- परमेश्वर। उरोः- 
विस्तृतायाः। ते- तव। राधसः- संसिद्धेः। रातिः- दानम्। विभ्वी- व्याप्तम्। अधा- अतः। नः- 
अस्मभ्यम्। द्युम्ना- तव दीप्तीः। मंहय- यच्छ॥१॥
</details>

यदी॑मिन्द्र श्र॒वाय्य॒मिषं॑ शविष्ठ दधि॒षे।प॒प्र॒थे दी॑र्घ॒श्रुत्त॑मं॒ हिर॑ण्यवर्ण दु॒ष्टर॑म्॥ ५.०३८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३८.०२</summary>

हिरण्यवर्ण- सुप्रकाश। शविष्ठ- अतिशयबलसम्पन्न। इन्द्र- परमेश्वर। यत्- याम्। ईम्- एताम्। 
श्रवाय्यम्- श्रुतिमतीम्। इषम्- सदेषणाम्। दधिषे- धारयसि। सा। दुस्तरम्- अजेया। 
दीर्घश्रुत्तमम्- नित्यश्रुतियुख्ना। पप्रथे- प्रथिता भवति॥२॥
</details>

शुष्मा॑सो॒ ये ते॑ अद्रिवो मे॒हना॑ केत॒साप॑।उ॒भा दे॒वाव॒भिष्ट॑ये दि॒वश्च॒ ग्मश्च॑ राजथः॥ ५.०३८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३८.०३</summary>

अद्रिवः- वज्रिन्। ते- तव। शुष्मासः- बलानि। मेहना- मंहनीयानि। केतसापः- प्रज्ञास्पर्शकानि। 
उभौ देवौ- इन्द्रश्च मरुत्समूहश्च। अभिष्टये- कामनापूरणाय। दिवश्च ग्मश्च- द्यावापृथिव्योः। 
राजथः- विराजेथे॥३॥
</details>

उ॒तो नो॑ अ॒स्य कस्य॑ चि॒द्दक्ष॑स्य॒ तव॑ वृत्रहन्। 
अ॒स्मभ्यं॑ नृ॒म्णमा भ॑रा॒स्मभ्यं॑ नृमणस्यसे॥ ५.०३८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३८.०४</summary>

उत- अपि च। नः- अस्मभ्यम्। अस्य कस्य चित्- अनिर्देश्यस्य। दक्षस्य- समर्थस्य। तव- ते। 
नृम्णम्- वीर्यम्। आ भर- आहर। अस्मभ्यम्- नः। नृमणस्यसे- सम्पदमिच्छसि॥४॥
</details>

नू त॑ आ॒भिर॒भिष्टि॑भि॒स्तव॒ शर्म॑ञ्छतक्रतो।
२ 
 
इन्द्र॒ स्याम॑ सुगो॒पाः शूर॒ स्याम॑ सुगो॒पाः॥ ५.०३८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०३८.०५</summary>

शूर- समर्थ। शतक्रतो- अनन्तप्रज्ञ। इन्द्र। आभिः- एताभिः। इष्टिभिः- सदेषणाभिः। ते- तव। 
शर्मन्- मङ्गळे। सुगोपाः- सुगोप्तारः। स्याम- भवेम॥५॥
</details>

 


