
१ 
 
४० 
भौमोऽत्रिः।इन्द्रः, ५ सूर्यः, ६-९ अत्रिः। १-३ उष्णिक्, ५, ९ अनुष्टुप्, ४, ६-८ त्रिष्टुप्। 
आ या॒ह्यद्रि॑भिः सु॒तं सोमं॑ सोमपते पिब।वृष॑न्निन्द्र॒ वृष॑भिर्वृत्रहन्तम॥ ५.०४०.०१ 
वृत्रहन्तम- अतिशयेन वृत्रनाशक। सोमपते- रसपालक। इन्द्र- परमेश्वर। वृषन्- वर्षक। आ 
याहि- आगच्छ। वृषभिः- वर्षकैः। अद्रिभिः- पाषाणैः स्थैर्यप्रतीकैः। सुतम्- निष्पादितम्। 
सोमम्- रसम्। पिब- अनुभव॥१॥ 
वृषा॒ ग्रावा॒ वृषा॒ मदो॒ वृषा॒ सोमो॑ अ॒यं सु॒तः।वृष॑न्निन्द्र॒ वृष॑भिर्वृत्रहन्तम॥ ५.०४०.०२ 
ग्रावा- स्थैर्यप्रतीकः पाषाणः। वृषा- वर्षकः। मदः- त्वद्धर्षः। वृषा। वृषा। अयम्- एषः। सोमः- 
रसः। सुतः- निष्पन्नः। वृषन्- वर्षक। इन्द्र- परमेश्वर। वृषभिः- स्ववर्षकशख्निभिः। वृत्रहन्तम- 
अतिशयेन वृत्रनाशक॥२॥ 
वृषा॑ त्वा॒ वृष॑णं हुवे॒ वज्रि॑ञ्चि॒त्राभि॑रू॒तिभि॑।वृष॑न्निन्द्र॒ वृष॑भिर्वृत्रहन्तम॥ ५.०४०.०३ 
वज्रिन्- वज्रपाणे। चित्राभिः- नानाविधाभिः। ऊतिभिः- रक्षाशख्नभिर्निमित्ताभिः। वृषा- रसवर्षकः 
सन्। त्वा- त्वाम्।  वृषणम्- वर्षकम्। हुवे- आह्वये। वृषन्निन्द्र वृषभिर्वृत्रहन्तम॥३॥ 
ऋ॒जी॒षी व॒ज्री वृ॑ष॒भस्तु॑रा॒षाट् छु॒ष्मी राजा॑ वृत्र॒हा सो॑म॒पावा॑। 
यु॒क्त्वा हरि॑भ्या॒मुप॑ यासद॒र्वाङ्माध्यं॑दिने॒ सव॑ने मत्स॒दिन्द्र॑॥ ५.०४०.०४ 
ऋजीषी- आर्जवसम्पन्नः। वज्री- वज्रपाणिः। वृषभः- वर्षकः। तुराषाट्- त्वरमाणशत्र्वभिभविता। 
शुष्मी- शत्रुशोषकः। राजा- स्वामी। वृत्रहा- आवरणनाशकः। सोमपावा- रसानुभवकरः। 
हरिभ्याम्- प्राणाश्वाभ्याम्। युत्तवा- स्वरथं योजयन्। अर्वाङ्- अस्मदभिमुखम्। उप यासत्- 
आगच्छतु। इन्द्रः। माध्यन्दिने सवने- मध्याह्नसम्भजने। मत्सत्- तुष्यतु॥४॥ 
यत्त्वा॑ सूर्य॒ स्व॑र्भानु॒स्तम॒सावि॑ध्यदासु॒रः।अक्षे॑त्रवि॒द्यथा॑ मु॒ग्धो भुव॑नान्यदीधयुः॥ ५.०४०.०५
२ 
 
सूर्य- सवितः। आत्मन्नित्याध्यात्मिके। यत्- यदा। आसुरः- प्राणमयः। स्वर्भानुः- मायाप्रकाशः। 
राहुरित्याधिभौतिके। मूलप्रकृतिरित्याध्यात्मिके। मूलप्रकृतेः प्रकाशत्त्वं हिरण्मयेन पात्रेण 
सत्यस्यापिहितं मुखमित्यादिश्रुतिषु निहितं भाति शुभ्रमित्याद्युपनिषत्सु च प्रसिद्धम्। तमसा- 
अन्धकारेणाज्ञानमयेन। अविध्यत्- आवृणोत्। तदा। अक्षेत्रवित्- अन्धकारे क्षेत्रमजानन्। मुग्धः- 
मनुष्यो मूढो भवति। तथा। भुवनानि- लोकाः। अदीधयुः- अदृश्यन्त। छादयति शशी सूर्यमिति 
सूर्यग्रहणमुख्नमार्यभट्टीये। शशी मनुष्यप्रज्ञास्थरसप्रतीकः॥५॥ 
स्व॑र्भानो॒रध॒ यदि॑न्द्र मा॒या अ॒वो दि॒वो वर्त॑माना अ॒वाह॑न्। 
गू॒ळ्हं सूर्यं॒ तम॒साप॑व्रतेन तु॒रीये॑ण॒ ब्रह्म॑णाविन्द॒दत्रि॑॥ ५.०४०.०६ 
अध- अथ। स्वर्भानोः- मायाप्रकाशस्य। दिवः- आत्मभूतस्य सूर्यस्य। अव- अधः। वर्तमानाः- 
प्रवृत्ताः। न याथार्थ्यतः प्रवृत्ताः किन्त्वौपाधिकरूपेणैव प्रवृत्ता इति विवक्षया अव वर्तमाना इति 
वाक्यप्रयोगः। मायाः। इन्द्र। अवाहन्- नाशितवानसि। अपव्रतेन- नियमविरोधेन। तमसा- 
मायान्धकारेण। गूळ्हम्- गूढम्। सूर्यं- आत्मसूर्यम्। तुरीयेण- जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यतीतेन। ब्रह्मणा- 
बृहता समाधिना। अत्रिः- अग्न्युपासकः। अविन्दत्- ज्ञातवान्। लेभे वा॥६॥ 
मा मामि॒मं तव॒ सन्त॑मत्र इर॒स्या द्रु॒ग्धो भि॒यसा॒ नि गा॑रीत्। 
त्वं मि॒त्रो अ॑सि स॒त्यरा॑धा॒स्तौ मे॒हाव॑तं॒ वरु॑णश्च॒ राजा॑॥ ५.०४०.०७ 
अत्र- अस्मिन् स्थाने। तव- त्वयि। सन्तम्- भवन्तम्। इमम्- एतम्। माम्। इरस्या- 
अन्नेच्छया। द्रुग्धः- द्रोग्धा। भियसा- भयेन। मा। नि गारीत्- गिरतु। त्वम्। मित्रः- 
स्नेहसम्पन्नः। असि- भवसि। सत्यराधाः- सत्यसंसिद्धः। त्वम्। वरुणश्च राजा- ऋताधिदेवता 
च। युवाम्। इह- अत्र। मा- माम्। अवतम्- रक्षतम्॥७॥ 
ग्राव्णो॑ ब्र॒ह्मा यु॑युजा॒नः स॑प॒र्यन्की॒रिणा॑ दे॒वान्नम॑सोप॒शिक्ष॑न्। 
अत्रि॒ सूर्य॑स्य दि॒वि चक्षु॒राधा॒त्स्व॑र्भानो॒रप॑ मा॒या अ॑घुक्षत्॥ ५.०४०.०८
३ 
 
ब्रह्मा- मन्त्रवित्। ग्राव्णः- पाषाणोपलक्षितस्थैर्यभावनानि। युयुजानः- युञ्जन्। सपर्यन्- परिचरन्। 
कीरिणा- सामकीर्तनेन। देवान्। नमसा- नमस्कारेण। उपशिक्षन्- प्रसाधयन्। अत्रिः- 
अग्न्युपासकः। दिवि- चिदाकाशे। सूर्यस्य- सवितुरात्मनः सकाशम्। चक्षुः- स्वज्ञानचक्षुः। 
अधात्- स्थापितवान्। स्वर्भानोः- मायाप्रकाशस्य मूलप्रकृतिभूतस्य। मायाः। अप अधुक्षत्- 
न्यवारयत्॥८॥ 
यं वै सूर्यं॒ स्व॑र्भानु॒स्तम॒सावि॑ध्यदासु॒रः।अत्र॑य॒स्तमन्व॑विन्दन्न॒ह्य१न्ये अश॑क्नुवन्॥ ५.०४०.०९ 
यम्। सूर्यं- आत्मानम्। आसुरः- प्राणमयः। स्वर्भानुः- मायाप्रकाशो मूलप्रकृतिभूतः। तमसा- 
अन्धकारेण। अविध्यत्- आवृतवान्। तम्। अत्रयः- अग्न्युपासकाः। अविन्दन्- ज्ञातवन्तो लेभिरे 
वा। अन्ये- इतरे उपासनाबलरहिताः। नहि। अशक्नुवन्॥९॥ 
 


