
१ 
 
४१ 
भौमोऽत्रिः।विश्वे देवाः। त्रिष्टुप्, १६-१७ अतिजगती, २० एकपदा विराट् । 
को नु वां॑ मित्रावरुणावृता॒यन्दि॒वो वा॑ म॒हः पार्थि॑वस्य वा॒ दे। 
ऋ॒तस्य॑ वा॒ सद॑सि॒ त्रासी॑थां नो यज्ञाय॒ते वा॑ पशु॒षो न वाजा॑न्॥ ५.०४१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४१.०१</summary>

हे मित्रावरुणौ। वाम्- युवयोः। ऋतायन्- प्रकृतिनियतिभूतसत्यमिच्छन्। को हव्यं यच्छति। दिवः- 
नभसः। महः- महत्याः। पार्थिवस्य- पृथिव्याः। ऋतस्य सदसि- अन्तरिक्षात्। दे- दात्रे। 
यज्ञायते- यज्ञमिच्छते। पशुषो वाजान्- गोसम्पदः। न- ददत इव। नः- अस्मान्। त्रासीथाम्- 
रक्षतम् ॥१॥
</details>

ते नो॑ मि॒त्रो वरु॑णो अर्य॒मायुरिन्द्र॑ ऋभु॒क्षा म॒रुतो॑ जुषन्त। 
नमो॑भिर्वा॒ ये दध॑ते सुवृ॒क्तिं स्तोमं॑ रु॒द्राय॑ मी॒ळ्हुषे॑ स॒जोषा॑॥ ५.०४१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४१.०२</summary>

मित्रः- स्नेहाधिदेवता। वरुणः- ऋताधिदेवता। अर्यमा- दानाधिदेवता। इन्द्रः- ईशनाधिदेवता। 
ऋभुक्षाः- उरुभासमानाः। ये। नमोभिः- वन्दनैः। सुवृख्निम्- सुष्ठ्वावर्जनम्। स्तोमम्- मन्त्रम्। 
रुद्राय- वेगाधिदैवताय। मीळ्हुषे- आनन्दकराय। सजोषाः- समानप्रीतयः। दधते- धारयन्ति ते। 
मरुतः- प्राणविशेषाः। आयुः- प्राणाधिदेवता वायुः। नः- अस्मान्। जुषन्त- सेवन्ताम् ॥२॥
</details>

आ वां॒ येष्ठा॑श्विना हु॒वध्यै॒ वात॑स्य॒ पत्म॒न्रथ्य॑स्य पु॒ष्टौ। 
उ॒त वा॑ दि॒वो असु॑राय॒ मन्म॒ प्रान्धां॑सीव॒ यज्य॑वे भरध्वम्॥ ५.०४१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४१.०३</summary>

वातस्य पत्मन्- प्राणस्य मार्गे। रथ्यस्य- रंहणशीलस्य। पुष्टौ। येष्ठौ- नियमितौ। अश्विना- 
प्राणेशनशख्निभूतौ। वाम्- युवाम्। हुवध्यै- आह्वातुं प्रभवामि। दिवः- नभसः। असुराय- बलिने 
रुद्राय वायवे वा। यज्यवे- पूज्याय। अन्धांसीव- हव्यानीव। मन्म- मननं ध्यानम्। भरध्वम्- 
धारयत॥३॥
</details>

२ 
 
प्र स॒क्षणो॑ दि॒व्यः कण्व॑होता त्रि॒तो दि॒वः स॒जोषा॒ वातो॑ अ॒ग्निः। 
पू॒षा भग॑ प्रभृ॒थे वि॒श्वभो॑जा आ॒जिं न ज॑ग्मुरा॒श्व॑श्वतमाः॥ ५.०४१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४१.०४</summary>

सक्षणः- शत्र्वभिभविता। दिव्यः। कण्वहोता- मन्त्रविद्भिराहूतः। त्रितः- भूर्भुवरादित्रिषु स्थानेषु 
स्थितः। दिवः- सूर्यस्य। सजोषाः- सहृदयः। वातः- प्राणः। अग्निः- सत्क्रतुः। पूषा- पोषकः 
सूर्यः। भगः- सौभाग्याधिदेवता। विश्वभोजाः- सर्वसुखकराः। आश्वश्वतमाः- शीघ्रतुरगवन्तः। 
आजिं न- युद्धमिव। जग्मुः- अस्मद्यज्ञमागतवन्तः॥४॥
</details>

प्र वो॑ र॒यिं यु॒क्ताश्वं॑ भरध्वं रा॒य एषेऽव॑से दधीत॒ धीः। 
सु॒शेव॒ एवै॑रौशि॒जस्य॒ होता॒ ये व॒ एवा॑ मरुतस्तु॒राणा॑म्॥ ५.०४१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४१.०५</summary>

वः- यूयम्। युख्नाश्वम्- नियमितप्राणम्। रयिम्- दानयोग्यधनम्। प्र- प्रकर्षेण। भरध्वम्- 
धारयत। रायः- सम्पदः। एषे- प्राप्तुम्। अवसे- रक्षायै। धीः- चित्तधारणा। दधीत- धारयति। 
मरुतः- हे प्राणविशेषाः। तुराणाम्- क्षिप्रगतीनाम्। वः- युष्माकम्। एवाः- गतयः। ये- याः सन्ति 
ताभिः। औशिजस्य- कामयमानस्य यजमानस्य। होता- देवाह्वाता अग्निः। सुशेवः- सुखी 
भवतु॥५॥
</details>

प्र वो॑ वा॒युं र॑थ॒युजं॑ कृणुध्वं॒ प्र दे॒वं विप्रं॑ पनि॒तार॑म॒र्कैः। 
इ॒षु॒ध्यव॑ ऋत॒साप॒ पुरं॑धी॒र्वस्वी॑र्नो॒ अत्र॒ पत्नी॒रा धि॒ये धु॑॥ ५.०४१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४१.०६</summary>

वः- यूयम्। देवम्- द्योतनशीलम्। विप्रम्- मेधाविनम्। अर्कैः- मन्त्रैः। पनितारम्- स्तव्यम्। 
वायुम्- प्राणाधिदैवतम्। रथयुजम्- लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकवाहनसम्बद्धम्। कृणुध्वम्- कुरुत। 
इषुध्यवः- अभिगन्त्र्यः। ऋतसापः- ऋतस्पर्शिन्यः। पुरन्धीः- प्रभूतधारणावत्यः। वस्वीः- 
लक्ष्मीकर्यः। नः- अस्माकम्। पत्नीः- जायाः। अत्र- अस्मिन् देवयजनदेशे। धिये- 
चित्तधारणायै। आ धुः- अनुकूला अभवन्॥६॥
</details>

उप॑ व॒ एषे॒ वन्द्ये॑भिः शू॒षैः प्र य॒ह्वी दि॒वश्चि॒तय॑द्भिर॒र्कैः।
३ 
 
उ॒षासा॒नक्ता॑ वि॒दुषी॑व॒ विश्व॒मा हा॑ वहतो॒ मर्त्या॑य य॒ज्ञम्॥ ५.०४१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४१.०७</summary>

वन्द्येभिः- नमस्कारार्हैः। शूषैः- सुखकरैः। दिवः- चिदाकाशात्। चितयद्भिः- प्रज्ञापकैः। अर्कैः- 
मन्त्रैः। यह्वी- महत्यौ। उप प्र एषे- हव्यं प्रापयामि। ईषिः प्रापणकर्मा। उषसानख्ना- 
दिवारात्राधिदेवते। दिवा दैवीप्रज्ञा। रात्रिर्मनुष्यप्रज्ञा। विदुषी- ज्ञानसम्पन्ने। मर्त्याय- यजमानाय। 
विश्वम्- सर्वम्। यज्ञम्। आवहतः॥७॥
</details>

अ॒भि वो॑ अर्चे पो॒ष्याव॑तो॒ नॄन्वास्तो॒ष्पतिं॒ त्वष्टा॑रं॒ ररा॑णः। 
धन्या॑ स॒जोषा॑ धि॒षणा॒ नमो॑भि॒र्वन॒स्पतीँ॒रोष॑धी रा॒य एषे॑॥ ५.०४१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४१.०८</summary>

रायः- सम्पदः। एषे- प्राप्तुम्। पोष्यावतः- पोषकान्देवान्। नॄन्। वः- युष्मान्। अभि- 
आभिमुख्येन। अर्चे- पूजयामि। रराणः- रममाणः। वास्तोष्पतिं त्वष्टारम्- तनूकर्तारं 
शिल्पाधिदैवतं पूजये। नमोभिः- नमस्कारैः। सजोषाः- समानप्रीतिः। धन्या- सौभाग्यवती। 
धिषणा- धीः। वनस्पतीन्। ओषधीश्च पूजये॥८॥
</details>

तु॒जे न॒स्तने॒ पर्व॑ताः सन्तु॒ स्वैत॑वो॒ ये वस॑वो॒ न वी॒राः। 
प॒नि॒त आ॒प्त्यो य॑ज॒तः सदा॑ नो॒ वर्धा॑न्न॒ शंसं॒ नर्यो॑ अ॒भिष्टौ॑॥ ५.०४१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४१.०९</summary>

तने- विस्तृते। नः- अस्माकम्। तुजे- दाने। ये। वसवः- सम्पद्वन्तः। वीराः। न- इव भवन्ति 
ते। स्वैतवः- शोभनगतयः। पर्वताः- स्थैर्यप्रतीकगिरयो मेघा वा। सन्तु- भवन्तु। पनितः- 
स्तुतः। आप्त्यः- आप्तहितकारीति वैदिककोशः। यजतः- पूज्यः। नर्यः- नरहितः सविता। सदा- 
सततम्। नः- अस्माकम्। शंसम्- मन्त्रम्। अभिष्टौ- सदेषणे। वर्धात्- वर्धयेत्॥९॥
</details>

वृष्णो॑ अस्तोषि भू॒म्यस्य॒ गर्भं॑ त्रि॒तो नपा॑तम॒पां सु॑वृ॒क्ति। 
गृ॒णी॒ते अ॒ग्निरे॒तरी॒ न शू॒षैः शो॒चिष्के॑शो॒ नि रि॑णाति॒ वना॑॥ ५.०४१.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४१.१०</summary>

वृष्णः- वर्षकस्य। भूम्यस्य- भौमस्य। गर्भं- गर्भस्थम्। अग्निगर्भेयं पृथिवीति ब्राह्मणम्। अपाम्- 
मूलशख्निधाराणाम्। नपातम्- वत्समग्निम्। सुवृख्नि- सुष्ठ्वावर्जनेन स्तोत्रेण। त्रितः-
४ 
 
भूमिकात्रयस्थः सन्। अस्तोषि- स्तौमि। अग्निः- सत्क्रतुः पावकः। एतरि- गन्तरि प्रपन्ने मयि। 
शूषैः- स्वशख्निभूतैः रश्मिभिः। न । गृणीते- गरणं करोति। न क्रुध्यति। शोचिष्केशः- 
प्रकाशज्वालः। वना- वनानि भौमभोगैकमूलभावनानि। न रिणाति- न त्यजति। दहत्येव॥१०॥
</details>

क॒था म॒हे रु॒द्रिया॑य ब्रवाम॒ कद्रा॒ये चि॑कि॒तुषे॒ भगा॑य। 
आप॒ ओष॑धीरु॒त नो॑ऽवन्तु॒ द्यौर्वना॑ गि॒रयो॑ वृ॒क्षके॑शाः॥ ५.०४१.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४१.११</summary>

कथा- कथम्। महे- महते। रुद्रियाय- रुद्रजाय मरुद्गणाय। ब्रवाम- वदामः। कत्- किम्। राये- 
सम्पदर्थम्। चिकितुषे- विदुषे। भगाय- सौभाग्याधिदैवताय वदामः। आपः- जीवोदकानि। 
ओषधीः- ओषधयः। उत- अपि च। द्यौः- नभः। वना- वनानि। वृक्षकेशाः- तर्वाच्छादिताः। 
गिरयः- पर्वताः। नः- अस्मान्। अवन्तु- रक्षन्तु॥११॥
</details>

शृ॒णोतु॑ न ऊ॒र्जां पति॒र्गिर॒ स नभ॒स्तरी॑याँ इषि॒रः परि॑ज्मा। 
शृ॒ण्वन्त्वाप॒ पुरो॒ न शु॒भ्राः परि॒ स्रुचो॑ बबृहा॒णस्याद्रे॑॥ ५.०४१.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४१.१२</summary>

ऊर्जां पतिः- प्राणाधिदेवता वायुः। नभस्तरीयान्- अन्तरिक्षचरः। इषिरः- सदेषणायुख्नः। परिज्मा- 
परितो गन्ता। नः- अस्माकम्। गिरः- मन्त्रान्। शृणोतु। बबृहाणस्य- वर्धमानात्। अद्रेः- 
मेघात्पर्वताद्वा। परि- परितः। स्रुचः- स्रवन्त्यः। पुरः- प्रत्यक्षतः। न- सम्प्रति। शुभ्राः- शुद्धाः। 
आपः। शृण्वन्तु॥१२॥
</details>

वि॒दा चि॒न्नु म॑हान्तो॒ ये व॒ एवा॒ ब्रवा॑म दस्मा॒ वार्यं॒ दधा॑नाः। 
वय॑श्च॒न सु॒भ्व आव॑ यन्ति क्षु॒भा मर्त॒मनु॑यतं वध॒स्नैः॥ ५.०४१.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४१.१३</summary>

ये। महान्तः- महात्मानः। दस्माः- दर्शनीयाः। तान्। वः- युष्मान्। एवाः- प्रपन्ना वयम्। वार्यं- 
वरणीयं हव्यम्। दधानाः- धारयन्तः। ब्रवाम- मन्त्रं ब्रूमः। विद- जानीथ। क्षुभा- क्षोभकेण। 
अनुयतम्- अभिगन्तारम्। मर्तं- मर्त्यम्।  वधस्नैः- प्रहरणैः प्रहरन्तः। वयश्चन- आगन्तारश्चैते। 
सुभ्वः- सुष्ठु भवन्तः। आ- आभिमुख्येन। अव यन्ति- सरन्ति॥१३॥
</details>

५ 
 
आ दैव्या॑नि॒ पार्थि॑वानि॒ जन्मा॒पश्चाच्छा॒ सुम॑खाय वोचम्। 
वर्ध॑न्तां॒ द्यावो॒ गिर॑श्च॒न्द्राग्रा॑ उ॒दा व॑र्धन्ताम॒भिषा॑ता॒ अर्णा॑॥ ५.०४१.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४१.१४</summary>

अपः- जीवोदकानि। च। अच्छ- अभिलक्ष्य। सुमखाय- शोभनयज्ञाय। दैव्यानि- दिव्यानि। 
पार्थिवानि- भौमानि। जन्म- जन्मानि। आ- आभिमुख्येन। वोचम्- वदामः। द्यावः- 
चिदाकाशजाः। चन्द्राग्राः- आह्लादकराः। गिरः- मन्त्राः। वर्धन्ताम्- एधन्ताम्। अभिषाताः- 
सम्भख्नाः। अर्णाः- नद्यः। उदा- उदकेन। वर्धन्ताम्॥१४॥
</details>

प॒देप॑दे मे जरि॒मा नि धा॑यि॒ वरू॑त्री वा श॒क्रा या पा॒युभि॑श्च। 
सिष॑क्तु मा॒ता म॒ही र॒सा न॒ स्मत्सू॒रिभि॑रृजु॒हस्त॑ ऋजु॒वनि॑॥ ५.०४१.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४१.१५</summary>

या। पायुभिः- रक्षाशख्निभिः। च। शक्रा- शख्ना। वरूत्री- उत्तमा सा। पदेपदे। मे- मम। जरिमा- 
स्तुतिर्देवविषया। नि धायि- स्थापिता। नः- अस्माकम्। रसा- सारभूता। मही- महती। माता- 
जननी। ऋजुहस्ताजुवनिः- अवितथवरप्रदात्री। स्मत् सूरिभिः- प्रशस्तविद्वद्भिः। नः- अस्मान्। 
सिषख्नु- सेवताम्॥१५॥
</details>

क॒था दा॑शेम॒ नम॑सा सु॒दानू॑नेव॒या म॒रुतो॒ अच्छो॑क्तौ॒ प्रश्र॑वसो म॒रुतो॒ अच्छो॑क्तौ। 
मा नोऽहि॑र्बु॒ध्न्यो॑ रि॒षे धा॑द॒स्माकं॑ भूदुपमाति॒वनि॑॥ ५.०४१.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४१.१६</summary>

कथा- कथम्। नमसा- वन्दनेन। सुदानून्- शोभनदानान्। मरुतः- वायून् प्राणविशेषान्। 
अच्छोख्नौ- आभिमुख्यवचने सति। प्रश्रवसः- प्रकर्षश्रुतियुख्नान्। दाशेम- परिचरेम। नः- 
अस्मान्। अहिर्बुध्न्यः- अहीनमूलो रुद्रः। रिषे- हिंसायै। मा। धात्- ददातु। उपमातिवनिः- 
शत्रुहन्ता। अस्माकम्। भूत्- भवतु॥१६॥
</details>

इति॑ चि॒न्नु प्र॒जायै॑ पशु॒मत्यै॒ देवा॑सो॒ वन॑ते॒ मर्त्यो॑ व॒ आ दे॑वासो वनते॒ मर्त्यो॑ वः। 
अत्रा॑ शि॒वां त॒न्वो॑ धा॒सिम॒स्या ज॒रां चि॑न्मे॒ निरृ॑तिर्जग्रसीत॥ ५.०४१.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४१.१७</summary>

६ 
 
इति- एवम्। चित्- एव। नु- क्षिप्रम्। पशुमत्यै- पशुयुख्नायै। प्रजायै- धर्मसन्तत्यै। देवासः- 
देवान्। वः- युष्मान्। मर्त्यः- मनुष्यः। वनते- भजते। अत्र। अस्याः- एतस्य। तन्वः- देहस्य। 
शिवाम्- क्षेमकरम्। धासिम्- अन्नं यच्छतु। निर्ऋतिः। मे- मम। जराम्- जीर्णत्त्वम्। जग्रसीत- 
ग्रसतु॥१७॥
</details>

तां वो॑ देवाः सुम॒तिमू॒र्जय॑न्ती॒मिष॑मश्याम वसव॒ शसा॒ गोः। 
सा न॑ सु॒दानु॑र्मृ॒ळय॑न्ती दे॒वी प्रति॒ द्रव॑न्ती सुवि॒ताय॑ गम्याः॥ ५.०४१.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४१.१८</summary>

वसवः- शरण्यभूताः। देवाः- हे देवताः। वः- युष्माकम्। गोः- चिद्रश्मेः। शसा- स्तुत्या। 
ऊर्जयन्तीम्- प्राणकरीम्। सुमतिम्- शोभनमतिम्। इषम्- सदेषणाम्। अश्याम- अनुभवेम। नः- 
अस्मान्। प्रति। सा। सुदानुः- शोभनदाना। मृळयन्ती- सुखकरी। देवी- द्योतनशीला। द्रवन्ती- 
सरन्ती। सुविताय- सुखाय। गम्याः- अभिगच्छेत्॥१८॥
</details>

अ॒भि न॒ इळा॑ यू॒थस्य॑ मा॒ता स्मन्न॒दीभि॑रु॒र्वशी॑ वा गृणातु। 
उ॒र्वशी॑ वा बृहद्दि॒वा गृ॑णा॒नाभ्यू॑र्ण्वा॒ना प्र॑भृ॒थस्या॒योः॥ ५.०४१.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४१.१९</summary>

नः- अस्मान्। यूथस्य- गणस्य। माता- जननी। इळा- वाक्। अभि गृणातु। नदीभिः- 
स्वप्रणालीभिः। ऊर्वशी- उरु व्याप्ता सुखानुभूतिः मूलशख्निधारामयी वा। स्मत्- प्राशस्त्यम्। 
गृणातु। बृहद्दिवा- महादीप्तिः। उर्वशी- उरु व्याप्ता मूलशख्निधाराजसुखानुभूतिः। प्रभृथस्य- 
प्रभरणवतः। आयोः- मनुष्यस्य। अभ्यूर्ण्वाना- आच्छादयन्ती। गृणाना भवतु॥१९॥
</details>

सिष॑क्तु न ऊर्ज॒व्य॑स्य पु॒ष्टेः॥ ५.०४१.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४१.२०</summary>

ऊर्जव्यस्य पुष्टेः- प्राणबलपुष्ट्यर्थम्। नः- अस्मान्। सिषख्नु- सेवताम्॥२०॥
</details>

 


