
१ 
 
४३ 
भौमोऽत्रिः।विश्वे देवाः। त्रिष्टुप्, १६ एकपदा विराट्। 
आ धे॒नव॒ पय॑सा॒ तूर्ण्य॑र्था॒ अम॑र्धन्ती॒रुप॑ नो यन्तु॒ मध्वा॑। 
म॒हो रा॒ये बृ॑ह॒तीः स॒प्त विप्रो॑ मयो॒भुवो॑ जरि॒ता जो॑हवीति॥ ५.०४३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४३.०१</summary>

धेनवः- प्रीणयित्र्यः। आपो गावो वा। आपो मूलशख्निधाराः। गावश्चिद्रश्मयः। पयसा- रसेन। 
तूर्ण्यर्थाः- क्षिप्रावगमनाः। अमर्धन्तीः- अहिंसन्त्यः। मध्वा- मधुरभावनया। नः- अस्मान्। आ 
यन्तु- आगच्छन्तु। महो- महत्यै। राये- सम्पदे। बृहतीः- महतीः। सप्त- 
सप्तसाधनभूमिकासम्बन्धिनीः। मयोभुवः- सुखकरीः। सप्तार्धगर्भा भुवनस्य रेत इति श्रुतेः सप्त 
सिन्धवः सप्तलोकमूलशख्निधारा इति ज्ञायन्ते। विष्णुस्त्रीणि सरांसि धावन्निति श्रुतेश्च। विप्रः- 
मेधावी। जरिता- रसनिष्पादकः स्तोता वा। जोहवीति- आह्वयति॥१॥
</details>

आ सु॑ष्टु॒ती नम॑सा वर्त॒यध्यै॒ द्यावा॒ वाजा॑य पृथि॒वी अमृ॑ध्रे। 
पि॒ता मा॒ता मधु॑वचाः सु॒हस्ता॒ भरे॑भरे नो य॒शसा॑वविष्टाम्॥ ५.०४३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४३.०२</summary>

सुष्टुती- शोभनस्तुत्या। नमसा- नमस्कारेण। वाजाय- सद्गतये। वज गतौ। आ वर्तयध्यै- 
आवर्तयितुम्। अमृध्रे- अहिंस्ये। द्यावा पृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। स्तौमि। पिता माता- 
मातापितराविव स्थिते। मधुवचाः- मधुरवचने। सुहस्ता- शोभनबाहू। शोभनकर्मयुख्ने। यशसौ- 
कीर्तियुख्ने। भरे भरे- प्रतिनिर्वाहे। नः- अस्मान्। अविष्टाम्- रक्षतम्॥२॥
</details>

अध्व॑र्यवश्चकृ॒वांसो॒ मधू॑नि॒ प्र वा॒यवे॑ भरत॒ चारु॑ शु॒क्रम्। 
होते॑व नः प्रथ॒मः पा॑ह्य॒स्य देव॒ मध्वो॑ ररि॒मा ते॒ मदा॑य॥ ५.०४३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४३.०३</summary>

अध्वर्यवः- ध्वररहितकर्मकामाः। मधूनि- रसान्। चकृवांसः- कुर्वन्तः। वायवे- वाताय प्राणाय। 
चारु- कल्याणम्। शुक्रम्- रसम्। प्र- प्रकर्षेण। भरत- धारयत। नः- अस्माकम्। प्रथमः- 
मुख्यः। होता- देवाह्वाताग्निः। इव। अस्य- एतम्। मध्वः- रसम्। देव- द्योतनशील। पाहि- 
अनुभव। ते- तव। मदाय- तृप्तये। ररिम- ददाम॥३॥
</details>

२ 
 
दश॒ क्षिपो॑ युञ्जते बा॒हू अद्रिं॒ सोम॑स्य॒ या श॑मि॒तारा॑ सु॒हस्ता॑। 
मध्वो॒ रसं॑ सु॒गभ॑स्तिर्गिरि॒ष्ठां चनि॑श्चदद्दुदुहे शु॒क्रमं॒शुः॥ ५.०४३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४३.०४</summary>

दश क्षिपः- दशाङ्गुळयः। अद्रिम्- सोमाभिषवणग्रावाणम्। युञ्जते- गृह्णन्ति। सोमस्य। या- यौ। 
शमितारा- अभिषोतारौ। सुहस्ता- शोभनहस्तौ भवतः। तौ बाहू। युञ्जते। शोभनाङ्गुळयो 
हस्तावेतत्सर्वं शोभनकर्मप्रतीकभूतम्। सुगभस्तिः- शोभनाङ्गुळिः। चनिश्चदत्- आह्लादयन्। 
गिरिष्ठाम्- स्थैर्यप्रतीकपर्वतनिहितम्। शुक्रम्- शुभ्रम्। मध्वो रसम्। अंशुः- व्याप्तः सन्। दुदुहे- 
दुदोह॥४॥
</details>

असा॑वि ते जुजुषा॒णाय॒ सोम॒ क्रत्वे॒ दक्षा॑य बृह॒ते मदा॑य। 
हरी॒ रथे॑ सु॒धुरा॒ योगे॑ अ॒र्वागिन्द्र॑ प्रि॒या कृ॑णुहि हू॒यमा॑नः॥ ५.०४३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४३.०५</summary>

जुजुषाणाय- सेवमानाय। ते- तुभ्यम्। क्रत्वे- प्रज्ञार्थम्। दक्षाय- वृद्ध्यर्थम्। बृहते- महते। 
मदाय- हर्षाय। सोमः- रसः। असावि- निष्पादितः। हूयमानः- आहूतः सन्। इन्द्र- परमेश्वर। 
हरी- तव प्राणाश्वौ। रथे। सुधुरा- धुरि नियुख्नौ। योगे- सुष्ठु योजितौ। प्रिया- प्रियौ। अर्वाक्- 
अस्मदभिमुखौ। कृणुहि- कुरु॥५॥
</details>

आ नो॑ म॒हीम॒रम॑तिं स॒जोषा॒ ग्नां दे॒वीं नम॑सा रा॒तह॑व्याम्। 
मधो॒र्मदा॑य बृह॒तीमृ॑त॒ज्ञामाग्ने॑ वह प॒थिभि॑र्देव॒यानै॑॥ ५.०४३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४३.०६</summary>

अग्ने- सत्क्रतो। नः- अस्मदर्थम्। सजोषाः- समानप्रीतिः सन्। महीम्- महतीम्। अरमतिम्- 
विरख्नाम्। ग्नाम्- शरण्याम्। स्त्रीशख्निसम्पन्नां मातृशख्निमयीम्। रातहव्याम्- दत्तहव्याम्। 
बृहतीम्। देवीम्- द्योतनशीलाम्। ऋतज्ञाम्- प्रकृतिनियतिभूतसत्यज्ञाम्। मधोः- रसस्य।  नमसा- 
वन्दनेन। मदाय- तृप्तये। देवयानैः पथिभिः- देवमार्गैः। आ वह- प्रापय॥६॥
</details>

अ॒ञ्जन्ति॒ यं प्र॒थय॑न्तो॒ न विप्रा॑ व॒पाव॑न्तं॒ नाग्निना॒ तप॑न्तः। 
पि॒तुर्न पु॒त्र उ॒पसि॒ प्रेष्ठ॒ आ घ॒र्मो अ॒ग्निमृ॒तय॑न्नसादि॥ ५.०४३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४३.०७</summary>

३ 
 
यम्। वपावन्तम्- बीजसन्तानयुख्नम्। अग्निना- पावकेन सत्क्रतुना। तपन्तः- दीपयन्तः। न- च। 
प्रथयन्तः- प्रख्यापयन्तः। न- च। विप्राः- मेधाविनः। अञ्जन्ति- मण्डयन्ति। घर्मः- स तपोमयः। 
पितुः- जनकस्य। उपसि- उपस्थे अन्तिके। प्रेष्ठः- अतिशयेन प्रियः सन्। स्थितः। पुत्रः- सुत 
इव। अग्निम्- पावकं सत्क्रतुम्। ऋतयन्- सत्यप्रज्ञया जानन्। असादि- प्रपन्नः॥७॥
</details>

अच्छा॑ म॒ही बृ॑ह॒ती शंत॑मा॒ गीर्दू॒तो न ग॑न्त्व॒श्विना॑ हु॒वध्यै॑। 
म॒यो॒भुवा॑ स॒रथा या॑तम॒र्वाग्ग॒न्तं नि॒धिं धुर॑मा॒णिर्न नाभि॑म्॥ ५.०४३.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४३.०८</summary>

मही- महती। बृहती। शन्तमा- शङ्करी। गीः- वाक्। दूतः। न- इव। अश्विना- अश्विनौ 
प्राणेशनशख्निभूतौ। हुवध्यै- आह्वातुम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। गन्तु- गच्छतु। मयोभुवा- 
आनन्दकरौ। सरथा- समानरथस्थौ। धुरम्- धारिणीम्। नाभिम्। आणिः- कीलः। न- इव। 
निधिम्- सम्पदं हव्यं प्रति। गन्तम्- आगच्छतम्। अर्वाक्- अस्मदभिमुखौ। आ यातम्- 
आगच्छतम्॥८॥
</details>

प्र तव्य॑सो॒ नम॑उक्तिं तु॒रस्या॒हं पू॒ष्ण उ॒त वा॒योर॑दिक्षि। 
या राध॑सा चोदि॒तारा॑ मती॒नां या वाज॑स्य द्रविणो॒दा उ॒त त्मन्॥ ५.०४३.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४३.०९</summary>

तव्यसः- बलीयसः। तुरस्य- क्षिप्रगतेः। पूष्णः- पोषकस्य सूर्यस्य। उत- अपि च। वायोः- 
प्राणस्य। नम उख्निम्- वन्दनम्। अहम्। अदिक्षि- प्रदिशामि। या- यौ। राधसा- संसिद्ध्या। 
मतीनां चोदितारौ- सद्भावनाचोदकौ। उत- अपि च। त्मन्- स्वत एव। या- यौ। वाजस्य 
द्रविणोदौ- सम्पद्दायकौ तौ पूषवायू स्तौमि॥९॥
</details>

आ नाम॑भिर्म॒रुतो॑ वक्षि॒ विश्वा॒ना रू॒पेभि॑र्जातवेदो हुवा॒नः। 
य॒ज्ञं गिरो॑ जरि॒तुः सु॑ष्टु॒तिं च॒ विश्वे॑ गन्त मरुतो॒ विश्व॑ ऊ॒ती॥ ५.०४३.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४३.१०</summary>

जातवेद- जातविद्याग्ने। हुवानः- अस्माभिराहूतः। विश्वान्- सर्वान्। मरुतः- प्राणविशेषान्। 
नामभिः रूपभिः- तेषां नामरूपैः। आ वक्षि- आवह। विश्वे- सर्वे। मरुतः। ऊती- रक्षाशत्तया।
४ 
 
जरितुः- स्तोतुः। सुष्टुतिम्- शोभनस्तुतिम्। गिरः- मन्त्रान् प्रति। यज्ञम्। च। गन्त- 
आगच्छत॥१०॥
</details>

आ नो॑ दि॒वो बृ॑ह॒तः पर्व॑ता॒दा सर॑स्वती यज॒ता ग॑न्तु य॒ज्ञम्। 
हवं॑ दे॒वी जु॑जुषा॒णा घृ॒ताची॑ श॒ग्मां नो॒ वाच॑मुश॒ती शृ॑णोतु॥ ५.०४३.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४३.११</summary>

बृहतः- महतः। दिवः- चिदाकाशात्। पर्वतात्- गिरेः स्थैर्यप्रतीकात्। यजता- पूज्या। सरस्वती- 
रसचोदयित्री। नः- अस्माकम्। यज्ञम्। आ गन्त- आगच्छतु। हवम्- आह्वानम्। जुजुषाणा- 
सेवमाना। देवी- लीलावती। घृताची- ज्योतिष्मती। नः- अस्माकम्। शग्माम्- सुखकरीम्। 
वाचम्। उशती- कामयन्ती। शृणोतु॥११॥
</details>

आ वे॒धसं॒ नील॑पृष्ठं बृ॒हन्तं॒ बृह॒स्पतिं॒ सद॑ने सादयध्वम्। 
सा॒दद्यो॑निं॒ दम॒ आ दी॑दि॒वांसं॒ हिर॑ण्यवर्णमरु॒षं स॑पेम॥ ५.०४३.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४३.१२</summary>

वेधसम्- मेधाविनम्। नीलपृष्ठम्- स्निग्धम्। बृहन्तम्- महान्तम्। बृहस्पतिम्- मन्त्रमेधाधिदैवतम्। 
सदने- यजनदेशे। सादयध्वम्- स्थापयत। सादद्योनिम्- सदनस्थम्। दमे- सदने। आ 
दीदिवांसम्- आदीप्तम्। हिरण्यवर्णम्। अरुषम्- रोचमानम्। सपेम- स्पृशामः॥१२॥
</details>

आ ध॑र्ण॒सिर्बृ॒हद्दि॑वो॒ ररा॑णो॒ विश्वे॑भिर्ग॒न्त्वोम॑भिर्हुवा॒नः। 
ग्ना वसा॑न॒ ओष॑धी॒रमृ॑ध्रस्त्रि॒धातु॑शृङ्गो वृष॒भो व॑यो॒धाः॥ ५.०४३.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४३.१३</summary>

धर्णसिः- धारकः। बृहद्दिवः- चिदाकाशात्। रराणः- रममाणः। हुवानः- आहूतः। विश्वेभिः- 
सर्वाभिः। ओमभिः- रक्षाशख्निभिः। आ गन्तु- आगच्छतु। ग्नाः- शरण्याः। ओषधीः। वसानः- 
बिभ्रत्। अमृध्रः- अहिंस्यः। त्रिधातृशृङ्गः- भूर्भुवरादिभूमिकात्रयशृङ्गः। वृषभः- वर्षकः। वयोधाः- 
हव्यधारकोग्निर्भवति॥१३॥
</details>

मा॒तुष्प॒दे प॑र॒मे शु॒क्र आ॒योर्वि॑प॒न्यवो॑ रास्पि॒रासो॑ अग्मन्। 
सु॒शेव्यं॒ नम॑सा रा॒तह॑व्या॒ शिशुं॑ मृजन्त्या॒यवो॒ न वा॒से॥ ५.०४३.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४३.१४</summary>

५ 
 
परमे- श्रेष्ठे। शुक्रे- शुभ्रे। मातुष्पदे- अदित्या अन्तिके। आयोः- मनुष्यस्य। विपन्यवः- 
ऋत्विजः। रास्पिरासः- दानयोग्यधनस्पर्शिनः। अग्मन्- आगच्छन्। सुशेव्यम्- सुसुखम्। 
नमसा- नमस्कारेण। रातहव्याः- दत्तहविष्काः। आयवः- मनुष्याः। वासे- वस्त्राच्छादनाय। 
शिशुम्। न- इव। मृजन्ति- शोधयन्ति॥१४॥
</details>

बृ॒हद्वयो॑ बृह॒ते तुभ्य॑मग्ने धिया॒जुरो॑ मिथु॒नास॑ सचन्त। 
दे॒वोदे॑वः सु॒हवो॑ भूतु॒ मह्यं॒ मा नो॑ मा॒ता पृ॑थि॒वी दु॑र्म॒तौ धा॑त्॥ ५.०४३.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४३.१५</summary>

उ॒रौ दे॑वा अनिबा॒धे स्या॑म॥ ५.०४३.१६ 
सम॒श्विनो॒रव॑सा॒ नूत॑नेन मयो॒भुवा॑ सु॒प्रणी॑ती गमेम। 
आ नो॑ र॒यिं व॑हत॒मोत वी॒राना विश्वा॑न्यमृता॒ सौभ॑गानि॥ ५.०४३.१७ 
अग्ने। बृहते- महते। तुभ्यम्। धियाजुरः- धिया रसनिष्पादकाः। मिथुनासः- दम्पतीभूताः। बृहत्- 
महत्। वयः- हव्यम्। सचन्त- सेवन्ते। इतःपरं पूर्वं व्याख्यातम् (५.४२.१६,१७,१८)॥१५॥
</details>

 


