
१ 
 
४४ 
काश्यपोऽवत्सारः (१० क्षत्र-मनस-एवावद-यजत-सध्रि-अवत्साराः, ११ विश्ववार - यजत-मायी - 
अवत्साराः, १२ अवत्सारेण सह सदापृण-यजत-बाहुवृक्त-श्रुतवित्- तर्याः, १३ सुतंभरश्च) ।विश्वे देवाः। 
जगती, १४-१५ त्रिष्टुप् । 
तं प्र॒त्नथा॑ पू॒र्वथा॑ वि॒श्वथे॒मथा॑ ज्ये॒ष्ठता॑तिं बर्हि॒षदं॑ स्व॒र्विद॑म्। 
प्र॒ती॒ची॒नं वृ॒जनं॑ दोहसे गि॒राशुं जय॑न्त॒मनु॒ यासु॒ वर्ध॑से॥ ५.०४४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४४.०१</summary>

प्रत्नथा- पुराणा यथा। पूर्वथा- पूर्वे यथा। विश्वथा- सर्वे यथा। इमथा- इमे यथा। तथा। 
ज्येष्ठतातिम्- ज्येष्ठम्। बर्हिषदम्- दर्भासनस्थम्। स्वर्विदम्- स्वर्गविदम्। प्रतीचीनम्- 
अस्मदभिमुखम्। वृजनम्- बलिनम्। जयन्तम्- जयशीलम्। तम्- अमुमिन्द्रम्। आशुम्- 
क्षिप्रम्। गिरा- वाचा। दोहसे- धुक्ष्व। यासु- यासु सद्भावनासु। त्वं अनुवर्धसे ता इन्द्राय 
समर्पय॥१॥
</details>

श्रि॒ये सु॒दृशी॒रुप॑रस्य॒ याः स्व॑र्वि॒रोच॑मानः क॒कुभा॑मचो॒दते॑। 
सु॒गो॒पा अ॑सि॒ न दभा॑य सुक्रतो प॒रो मा॒याभि॑रृ॒त आ॑स॒ नाम॑ ते॥ ५.०४४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४४.०२</summary>

स्वर्विरोचमानः- स्वर्गे दीप्तस्त्वम्। अचोदते- अप्रेरकस्य। उपरस्य- मेघस्य स्थैर्योपलक्षितस्य। 
सुदृशीः- सुदर्शनानि। याः- यानि। आपः- जीवोदकानि सन्ति तानि। ककुभाम्- सर्वासां दिशां  
मध्ये। श्रिये- श्रयणाय प्रेरको भव। सुगोपा- शोभनगोप्ता। असि- भवसि। दभाय- दम्भनाय। 
नासि। सुक्रतो- शोभनप्रज्ञ। ऋते- प्रकृतिनियतिभूतसत्ये। ते- तव। नाम- नामोपलक्षितमन्त्रः। 
मायाभिः- प्रज्ञाभिः। परः- श्रेष्ठः। आस- आस्ते॥२॥
</details>

अत्यं॑ ह॒विः स॑चते॒ सच्च॒ धातु॒ चारि॑ष्टगातु॒ स होता॑ सहो॒भरि॑। 
प्र॒सर्स्रा॑णो॒ अनु॑ ब॒र्हिर्वृषा॒ शिशु॒र्मध्ये॒ युवा॒जरो॑ वि॒स्रुहा॑ हि॒तः॥ ५.०४४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४४.०३</summary>

२ 
 
अत्यम्- अतनार्हम्। सत्- सत्यभूतम्। धातु- धारकम्। हविः- हविः। सचते- सङ्गच्छति। सः- 
असौ। होता- देवाह्वाताग्निः। अरिष्टगातुः- अहिंसितमार्गः। सहोभरिः- सहनशख्निधारकः। 
बर्हिःअनु प्रसर्स्राणः- सरन्। वृषा- वर्षकः। शिशुः- वत्सः। युवा- तरुणः। अजरः- जरारहितः। 
विस्रुहा- ओषधीनाम्। मध्ये। हितः- निहितो राजते॥३॥
</details>

प्र व॑ ए॒ते सु॒युजो॒ याम॑न्नि॒ष्टये॒ नीची॑र॒मुष्मै॑ य॒म्य॑ ऋता॒वृध॑। 
सु॒यन्तु॑भिः सर्वशा॒सैर॒भीशु॑भि॒ क्रिवि॒र्नामा॑नि प्रव॒णे मु॑षायति॥ ५.०४४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४४.०४</summary>

एते- इमे। वः- तव। सुयुजः- सुयोगाः। नीचीः- प्रवणाः। यम्यः- नियमिता रश्मयः। अमुष्मै- 
यजमानाय। ऋतावृधः- प्रकृतिनियतिभूतसत्यवर्धकाः। सुयन्तुभिः- शोभनगन्तृभिः। सर्वशासैः- 
विश्वशासकैः। अभीशुभिः- स्वरश्मिभिः। क्रिविः- कर्ताग्निः। नामानि- मन्त्रान्। प्रवणे- 
नमस्कारपूर्वे यज्ञे। मुषायति- गृह्णाति॥४॥
</details>

सं॒जर्भु॑राण॒स्तरु॑भिः सुते॒गृभं॑ वया॒किनं॑ चि॒त्तग॑र्भासु सु॒स्वरु॑। 
धा॒र॒वा॒केष्वृ॑जुगाथ शोभसे॒ वर्ध॑स्व॒ पत्नी॑र॒भि जी॒वो अ॑ध्व॒रे॥ ५.०४४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४४.०५</summary>

तरुभिः- वृक्षैर्भौमभोगैः। चित्तगर्भासु। सुतेगृभम्- निष्पन्नम्। वयाकिनम्- लतामयं 
भौमभोगमयमिति भावः। रसम्। सञ्जर्भुराणः- गृह्णन्। सुस्वरुः- महातेजाः। धारवाकेषु- 
मन्त्रधारकेषु। ऋजुगाथ- सत्यमार्ग। वर्धस्व। अध्वरे- ध्वररहितकर्मणि। जीवः- प्राणधारकः 
सन्। पत्नीः- पालयित्रीः शख्नीः। अभि- आभिमुख्येन। वर्धस्व- वर्धय॥५॥
</details>

या॒दृगे॒व ददृ॑शे ता॒दृगु॑च्यते॒ सं छा॒यया॑ दधिरे सि॒ध्रया॒प्स्वा। 
म॒हीम॒स्मभ्य॑मुरु॒षामु॒रु ज्रयो॑ बृ॒हत्सु॒वीर॒मन॑पच्युतं॒ सह॑॥ ५.०४४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४४.०६</summary>

यादृग्रूपमेव दृश्यते तादृगुच्यते। यथार्थमेवोच्यत इति भावः। अस्मभ्यम्- अस्मदर्थम्। महीम्- 
महतीम्। उरुषाम्- बहुदात्रीं शख्निम्। उरु- विस्तृतम्। ज्रयः- वेगम्। बृहत्- महत्। सुवीरम्-
३ 
 
शोभनवीर्यम्। अनपच्युतम्- अपतितम्। सहः। छायया- शैत्येन। सिध्रया- साधिकया दीप्त्या। 
अप्सु- मूलशख्निधारासु। सम्- सम्यक्। दधिरे- धृतवन्तः॥६॥
</details>

वेत्यग्रु॒र्जनि॑वा॒न्वा अति॒ स्पृध॑ समर्य॒ता मन॑सा॒ सूर्य॑ क॒विः। 
घ्रं॒सं रक्ष॑न्तं॒ परि॑ वि॒श्वतो॒ गय॑म॒स्माकं॒ शर्म॑ वनव॒त्स्वाव॑सुः॥ ५.०४४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४४.०७</summary>

अग्रुः- अग्रगामी। जनिवान्- शोभनजन्मवान्। समर्यता- समरकामेन। मनसा- चित्तेन। कविः- 
क्रान्तदर्शी। सूर्यः। स्पृधः- स्पर्धमानान्। अति- अतिक्रम्य। वेति- गच्छति। घ्रंसम्- दीप्तम्। 
रक्षन्तम्- पालयन्तम्। गयम्- देवगृहम्। विश्वतः- सर्वतः। परि- परिचरेम। स्वावसुः- 
आत्मसम्पद्वान्। अस्माकम्- नः। शर्म- सुखम्। वनवत्- यच्छतु॥७॥
</details>

ज्यायां॑सम॒स्य य॒तुन॑स्य के॒तुन॑ ऋषिस्व॒रं च॑रति॒ यासु॒ नाम॑ ते। 
या॒दृश्मि॒न्धायि॒ तम॑प॒स्यया॑ विद॒द्य उ॑ स्व॒यं वह॑ते॒ सो अरं॑ करत्॥ ५.०४४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४४.०८</summary>

अस्य- एतस्य। यतुनस्य- चरतः सूर्यस्य। केतुना- प्रज्ञया। ज्यायांसम्- श्रेष्ठम्। ऋषिस्वरम्- 
सूक्ष्मदर्शिस्तुतमग्निम्। यासु- यासु स्तुतिषु। ते- तव। नाम। चरति। ताभिस्त्वां स्तौति यजमानः। 
यादृश्मिन्- यादृशे कामे। धायि- धत्ते। तम्- तादृशं कामम्। अपस्यया- कर्मणा। विदत्- 
विन्दते। यः। स्वयम्। वहते। सः- असावग्निः। अरं करत्- मण्डयति॥८॥
</details>

स॒मु॒द्रमा॑सा॒मव॑ तस्थे अग्रि॒मा न रि॑ष्यति॒ सव॑नं॒ यस्मि॒न्नाय॑ता। 
अत्रा॒ न हार्दि॑ क्रव॒णस्य॑ रेजते॒ यत्रा॑ म॒तिर्वि॒द्यते॑ पूत॒बन्ध॑नी॥ ५.०४४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४४.०९</summary>

आसाम्- अपां मूलशख्निधाराणामाधारभूतम्। समुद्रम्- हृत्समुद्रम्। अग्रिमा- मम मुख्या भावना। 
अव तस्थे। यस्मिन्। आयता- मम भावना विस्तृता तत्। सवनम्- सम्भजनम्। न। रिष्यति- 
हिंसितं भवति। यत्र। पूतबन्धिनी- शोधनकरध्यानवती। मतिः। विद्यते- भवति। अत्र। क्रवणस्य- 
कर्तुः। हार्दि- हृदयगतं भावनम्। न। रेजते- कम्पते॥९॥
</details>

स हि क्ष॒त्रस्य॑ मन॒सस्य॒ चित्ति॑भिरेवाव॒दस्य॑ यज॒तस्य॒ सध्रे॑।
४ 
 
अ॒व॒त्सा॒रस्य॑ स्पृणवाम॒ रण्व॑भि॒ शवि॑ष्ठं॒ वाजं॑ वि॒दुषा॑ चि॒दर्ध्य॑म्॥ ५.०४४.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४४.१०</summary>

सः- असौ। हि- खलु। मनसस्य- चित्तवृत्तिनिरोधस्य। मननं स्यतीति मनसः। क्षत्रस्य- बलस्य। 
चित्तिभिः- भावनाभिः। एवावदस्य- एवंवादिनः। इदमित्थमिति निर्णययुख्नस्य। यजतस्य- 
दानशीलस्य। सध्रेः- योग्याचरणस्य। समीचीनमंचतीति सध्रिः। अवत्सारस्य- गोप्तृप्रपन्नस्येति 
वैदिककोशः। रण्वभिः- रमणीयाभिः। चित्तिभिः- भावनाभिः। विदुषा- ज्ञानिना। अर्ध्यं- 
समर्धनीयम्।  शविष्ठम्- बलिष्ठम्। वाजम्। स्पृणवाम- पूरयाम॥१०॥
</details>

श्ये॒न आ॑सा॒मदि॑तिः क॒क्ष्यो॒ मदो॑ वि॒श्ववा॑रस्य यज॒तस्य॑ मा॒यिन॑। 
सम॒न्यम॑न्यमर्थय॒न्त्येत॑वे वि॒दुर्वि॒षाणं॑ परि॒पान॒मन्ति॒ ते॥ ५.०४४.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४४.११</summary>

विश्ववारस्य- सर्वैर्वरणीयस्य। यजतस्य- पूज्यस्य दानशीलस्य। मायिनः- प्राज्ञस्य। कक्ष्यः- 
श्रेणीगतः। अदितिः- अदीनः। श्येनः- शंसनीयगतिः पक्षी मुमुक्षाप्रतीकः। आसाम्- अपां 
मूलशख्निधाराणाम्। मदः- हर्षदो रसो भवति। एतवे- तं रसमनुभवितुम्। अन्यमन्यम्- 
अन्योन्यम्। ते- अमी यजमानाः। सम्- सम्यक्। अर्थयन्ति- याचन्ते। विषाणम्- विशेषदम्। 
परिपानम्- रसानुभवम्। अन्ति- अन्तिके। विदुः- जानन्ति॥११॥
</details>

स॒दा॒पृ॒णो य॑ज॒तो वि द्विषो॑ वधीद्बाहुवृ॒क्तः श्रु॑त॒वित्तर्यो॑ व॒ सचा॑। 
उ॒भा स वरा॒ प्रत्ये॑ति॒ भाति॑ च॒ यदीं॑ ग॒णं भज॑ते सुप्र॒याव॑भिः॥ ५.०४४.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४४.१२</summary>

सदा- सततम्। अपृणः- दाता। यजतः- पूज्यः। बाहुवृख्नः- बाहुभ्यां देवेभ्य आसनकल्पयिता। 
श्रुतवित्- श्रुतिवित्। तर्यः- तारक इति वैदिककोशे। वि- विशेषेण। द्विषः- द्वेष्टॄन्। वधीत्- 
अवधीत्। यत्- यदा। ईम्- एतम्। गणम्- देवगणम्। सुप्रयावभिः- सुष्ठु मिश्रयद्भिः स्तवैः। 
भजते- सेवते। तदा। सः। उभा वरा- ऐहिकामुष्मिके। प्रत्येति- अभिसरति। भाति च॥१२॥
</details>

सु॒त॒म्भ॒रो यज॑मानस्य॒ सत्प॑ति॒र्विश्वा॑सा॒मूध॒ स धि॒यामु॒दञ्च॑नः। 
भर॑द्धे॒नू रस॑वच्छिश्रिये॒ पयो॑ऽनुब्रुवा॒णो अध्ये॑ति॒ न स्व॒पन्॥ ५.०४४.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४४.१३</summary>

५ 
 
यजमानस्य। सुतंभरः- निष्पादितरसनिर्वाहकः। सत्पतिः- सतां पालकः। सः- असौ। 
विश्वासाम्- सर्वासाम्। धियाम्। ऊधः- उद्धतं फलम्। उदञ्चनः- ऊर्ध्वमुद्गमयिता। धेनुः- गौः। 
रसवत्- रसयुख्नम्। पयः।  भरत्- धारयति। शिश्रिये- श्रयति। न स्वपन्- जागरणशीलः। 
अनुब्रुवाणः- मन्त्रानुसन्धानं कुर्वाणः। अध्येति॥१३॥
</details>

यो जा॒गार॒ तमृच॑ कामयन्ते॒ यो जा॒गार॒ तमु॒ सामा॑नि यन्ति। 
यो जा॒गार॒ तम॒यं सोम॑ आह॒ तवा॒हम॑स्मि स॒ख्ये न्यो॑काः॥ ५.०४४.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४४.१४</summary>

यः। जागार- जागरणशीलः। तम्। ऋचः। कामयन्ते- इच्छन्ति। यः। जागार- जागरणशीलः। 
तम्। सामानि। यन्ति- अभिसरन्ति। यः। जागार- जागरणशीलः। तम्। सख्ये- मैत्र्याम्। तव- 
ते। अहम्। अस्मि- भवामि। इति। न्योकाः- शरण्यः। सोमः। आह- अवदत्॥१४॥
</details>

अ॒ग्निर्जा॑गार॒ तमृच॑ कामयन्ते॒ऽग्निर्जा॑गार॒ तमु॒ सामा॑नि यन्ति। 
अ॒ग्निर्जा॑गार॒ तम॒यं सोम॑ आह॒ तवा॒हम॑स्मि स॒ख्ये न्यो॑काः॥ ५.०४४.१५ 
अग्निः। जागार- जागरणशीलः। तम्। ऋचः। कामयन्ते- इच्छन्ति। अग्निः। जागार- 
जागरणशीलः। तम्। सामानि। यन्ति- अभिसरन्ति। अग्निः। जागार- जागरणशीलः। तम्। 
सख्ये- मैत्र्याम्। तव- ते। अहम्। अस्मि- भवामि। इति। न्योकाः- शरण्यः। सोमः। आह- 
अवदत्॥१४॥ 
 


