
१ 
 
४५ सदापृण आत्रेयः।विश्वे देवाः। त्रिष्टुप्, ९ पुरस्ताज्ज्योतिः। 
वि॒दा दि॒वो वि॒ष्यन्नद्रि॑मु॒क्थैरा॑य॒त्या उ॒षसो॑ अ॒र्चिनो॑ गुः। 
अपा॑वृत व्र॒जिनी॒रुत्स्व॑र्गा॒द्वि दुरो॒ मानु॑षीर्दे॒व आ॑वः॥ ५.०४५.०१ 
दिवः- नभसः। अद्रिम्- वज्रम्। विष्यन्- क्षिपन्। उक्थैः- मन्त्रैः। विदाः- गाश्चिद्रश्मीन् अवेदयत्। 
आयत्याः- आगामिन्याः। उषसः- प्रभात्या ज्ञानोदयदेवतायाः। अर्चिनः- रश्मयश्चित्किरणाः। 
गुः- अगच्छन्। व्रजिनीः- निशाः। अपावृत- अपावृण्वन्। स्वः- सविता आत्मा। उत् गात्- 
उदगात्। मानुषीः दुरः- मनुष्यद्वाराणि। देवः- सविता। वि आवः- व्यवृणोत्॥१॥ 
वि सूर्यो॑ अ॒मतिं॒ न श्रियं॑ सा॒दोर्वाद्गवां॑ मा॒ता जा॑न॒ती गा॑त्। 
धन्व॑र्णसो न॒द्यः खादो॑अर्णा॒ स्थूणे॑व॒ सुमि॑ता दृंहत॒ द्यौः॥ ५.०४५.०२ 
सूर्यः- सविता आत्मा। अमतिं न- मनसोऽतीतभावनमिव। श्रियम्- श्रेयः। वि सात्- विभजति। 
गवां माता- रश्मिजननी उषाः। जानती। उर्वात्- नभसः। आ गात्- आगच्छति। धन्वर्णसः- 
गतिशीलोदकवत्यः। खादो अर्णाः- भक्षितकूलोदकाः। कूलङ्कषा इति सायणः। नद्यः। स्थूणा- 
स्तम्भः। इव। सुमिता- सुष्ठु गृहे स्थापिता। द्यौः। दृंहत- दृढाऽभवत्॥२॥ 
अ॒स्मा उ॒क्थाय॒ पर्व॑तस्य॒ गर्भो॑ म॒हीनां॑ ज॒नुषे॑ पू॒र्व्याय॑। 
वि पर्व॑तो॒ जिही॑त॒ साध॑त॒ द्यौरा॒विवा॑सन्तो दसयन्त॒ भूम॑॥ ५.०४५.०३ 
अस्मै- मह्यम्। उक्थाय- मन्त्रवते। पर्वतस्य- मेघस्य गिरेर्वा। गर्भः- गर्भभूतमुदकम्। जिहीत- 
चलति। महीनाम्- महतीनां भावनानाम्। जनुषे- स्रष्ट्रे। पूर्व्याय- पुरातनाय। पर्वतः- मेघः। वि 
जिहीत- प्रचलति। द्यौः। साधत- साधयति। आविवासन्तः- सर्वतः परिचरन्तः। भूम- प्रभूतम्। 
दसयन्तः- दस्यूनुपक्षपयन्ति अङ्गिरसो भवन्ति॥३॥ 
सू॒क्तेभि॑र्वो॒ वचो॑भिर्दे॒वजु॑ष्टै॒रिन्द्रा॒ न्वग्नी अव॑से हु॒वध्यै॑। 
उ॒क्थेभि॒र्हि ष्मा॑ क॒वय॑ सुय॒ज्ञा आ॒विवा॑सन्तो म॒रुतो॒ यज॑न्ति॥ ५.०४५.०४
२ 
 
इन्द्रा अग्नी- इन्द्राग्नी। वः- युवाम्। अवसे- रक्षायै। सूख्नेभिः- सुष्ठूख्नैः। देवजुष्टैः- देवप्रीतैः। 
वचोभिः- मन्त्रैः। हुवध्यै- आह्वये। उक्थेभिः- मन्त्रैः। हि- खलु। कवयः- सूक्ष्मदर्शिनः। सुयज्ञाः- 
शोभनयजमानाः। आविवासन्तः- परिचरन्तः। मरुतः- प्राणोपासकाः। यजन्ति- पूजयन्ति॥४॥ 
एतो॒ न्वद्य सु॒ध्यो॒ भवा॑म॒ प्र दु॒च्छुना॑ मिनवामा॒ वरी॑यः। 
आ॒रे द्वेषां॑सि सनु॒तर्द॑धा॒माया॑म॒ प्राञ्चो॒ यज॑मान॒मच्छ॑॥ ५.०४५.०५ 
अद्य- इदानीम्। नु- क्षिप्रम्। एत- गच्छत। सुध्यः- शोभनध्यानाः। भवाम। दुच्छुनाः- द्विषः। 
प्र- प्रकर्षेण। वरीयः- अत्यर्थम्। मिनवाम- हिंसाम। सनुतः- सम्भजमानानि। द्वेषांसि- 
द्वेषभावनानि। आरे- दूरे। दधाम। यजमानम्- पूजकं दातारं सङ्गतिकारकम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। 
प्राञ्चः। अयाम- गच्छाम॥५॥ 
एता॒ धियं॑ कृ॒णवा॑मा सखा॒योऽप॒ या मा॒ताँ ऋ॑णु॒त व्र॒जं गोः। 
यया॒ मनु॑र्विशिशि॒प्रं जि॒गाय॒ यया॑ व॒णिग्व॒ङ्कुरापा॒ पुरी॑षम्॥ ५.०४५.०६ 
यया- यया धिया। मनुः- विद्वान्। मन ज्ञाने। विशिशिप्रम्- अनासिकं रक्षः। 
प्राणनियमनरहितमिति भावः। जिगाय- जयति। यया। लाभेच्छुर्वणिगिव। वङ्कुः- जलेच्छया 
वनगामी। पुरीषम्- उदकम्। आप। या। माता- जननी। गोः व्रजम्- गोसङ्घं चिद्रश्मिसमूहम्। 
अप ऋणुत- अपावृणोत्। ताम्। धियम्। सखायः- हे सुहृदः। कृणवाम- करवाम। एत- 
आगच्छत॥६॥ 
अनू॑नो॒दत्र॒ हस्त॑यतो॒ अद्रि॒रार्च॒न्येन॒ दश॑ मा॒सो नव॑ग्वाः। 
ऋ॒तं य॒ती स॒रमा॒ गा अ॑विन्द॒द्विश्वा॑नि स॒त्याङ्गि॑राश्चकार॥ ५.०४५.०७ 
येन। नवग्वाः- अभिनवगतयः। दश मासाः- बहुकालान्। आर्चन्- इन्द्रमपूजयन्। येन। तम्- 
सत्यम्। यती- अभिसरन्ती। सरमा- सरणकुशला जिज्ञासाधिदेवता देवशुनी। गाः- 
धेनूश्चिद्रश्मीन्। अविन्दत्- लेभे। अत्र- देवयजनदेशे। हस्तयतः- स हस्तेन संहतः। अद्रिः-
३ 
 
स्थैर्योपलक्षितपाषाणो रसनिष्पादकः। अनूनोत्- अशब्दयत्। अङ्गिराः- अङ्गनशील उपासकः। 
विश्वानि- सर्वाणि। सत्या- सत्यमयानि। चकार- अकरोत्॥७॥ 
विश्वे॑ अ॒स्या व्युषि॒ माहि॑नाया॒ सं यद्गोभि॒रङ्गि॑रसो॒ नव॑न्त। 
उत्स॑ आसां पर॒मे स॒धस्थ॑ ऋ॒तस्य॑ प॒था स॒रमा॑ विद॒द्गाः॥ ५.०४५.०८ 
विश्वे- सर्वे अङ्गिरसः। अस्याः- एतस्याः। माहिनायाः- महत्या उषसो ज्ञानोदयदेवतायाः। व्युषि- 
व्युच्छने। यत्- यदा। गोभिः- धेनुभिश्चिद्रश्मिभिः। अङ्गिरसः- अङ्गनशीला ऋषयः। सम्- 
सम्यक्। नवन्त- अभिगताः। आसाम्- गवां चिद्रश्मीनाम्। उत्सः- उत्स्रावः। परमे सधस्थे- 
उत्तमे सदने भवन्ति। ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। पथा- मार्गेण। सरमा- जिज्ञासाधिदेवता 
देवशुनी। गाः- धेनूश्चिद्रश्मीन्। विदत्- लेभे॥८॥ 
आ सूर्यो॑ यातु स॒प्ताश्व॒ क्षेत्रं॒ यद॑स्योर्वि॒या दी॑र्घया॒थे। 
र॒घुः श्ये॒नः प॑तय॒दन्धो॒ अच्छा॒ युवा॑ क॒विर्दी॑दय॒द्गोषु॒ गच्छ॑न्॥ ५.०४५.०९ 
यत्- यस्मात्। अस्य- एतस्य सूर्यस्य। दीर्घयाथे- दीर्घगमने। उर्विया- मार्गो विस्तृतो भवति। 
तत् क्षेत्रं प्रति। सप्ताश्वः- सप्तरश्मियुख्नः। सूर्यः। आ यातु- आगच्छतु। रघुः- अनायासः। श्येनः- 
पक्षी। अन्धः- हव्यम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। पतयत्- आगच्छति। युवा- तरुणः। कविः- 
क्रान्तदर्शी। गोषु- रश्मिषु। गच्छन्- सरन्। दीदयत्- दीप्यते॥९॥ 
आ सूर्यो॑ अरुहच्छु॒क्रमर्णोऽयु॑क्त॒ यद्ध॒रितो॑ वी॒तपृ॑ष्ठाः। 
उ॒द्ना न नाव॑मनयन्त॒ धीरा॑ आशृण्व॒तीरापो॑ अ॒र्वाग॑तिष्ठन्॥ ५.०४५.१० 
यत्- यदा। वीतपृष्ठाः- कान्तपृष्ठान्। हरितः- प्राणाश्वान्। अयुख्न- अयोजयत्। तदा। शुक्रम्- 
शुभ्रम्। अर्णः- उदकम्। सूर्यः। आ अरुहत्- आरोहति। आध्यात्मिके त्वात्मा प्राणयोजनेन 
हृत्समुद्रे जीवोदकमये उदेति। उद्ना- उदकेन। नावम्- प्लवम्। न- इव। धीराः- धारणाकुशलाः। 
अनयन्त। आशृण्वतीः। आपः। अर्वाक्- अवाङ्मुखाः। अतिष्ठन्- अभवन्॥१०॥
४ 
 
धियं॑ वो अ॒प्सु द॑धिषे स्व॒र्षां ययात॑र॒न्दश॑ मा॒सो नव॑ग्वाः। 
अ॒या धि॒या स्या॑म दे॒वगो॑पा अ॒या धि॒या तु॑तुर्या॒मात्यंह॑॥ ५.०४५.११ 
यया। नवग्वाः- अभिनवगतयः। दश मासः- बहुकालान्। तपसा। अतरन्- तेरुः। ताम्। वः- 
युष्माकम्। स्वर्षां- स्वर्गसम्भक्त्रीम्। धियम्। अप्सु- मूलशख्निधारासु। दधिषे- धारये। अया- 
अनया। धिया। देवगोपाः- देवैर्गुप्ताः। स्याम- भवेम। अया- अनया। धिया। अंहः- अघम्। 
अति तुतुर्याम- अतितरेम॥।११॥ 
 


