
१ 
 
४६ 
प्रतिक्षत्र आत्रेयः।विश्वे देवाः, ७-८ देवपत्न्यः। जगती, २,८ त्रिष्टुप्। 
हयो॒ न वि॒द्वाँ अ॑युजि स्व॒यं धु॒रि तां व॑हामि प्र॒तर॑णीमव॒स्युव॑म्। 
नास्या॑ वश्मि वि॒मुचं॒ नावृतं॒ पुन॑र्वि॒द्वान्प॒थः पु॑रए॒त ऋ॒जु ने॑षति॥ ५.०४६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४६.०१</summary>

हयः- अश्वः। न- इव। विद्वान्। स्वयम्। धुरि। अयुजि- युख्नोऽभवत्। ताम्- धुरम्। प्रतरणीम्- 
तारयित्रीम्। अवस्युवम्- रक्षयित्रीम्। वहामि- धरामि। अस्याः- धुरः। विमुचम्- विमोचनम्। 
न। वश्मि- कामये। पुनरावृतम्- पुनरावरणम्। न। वश्मि- कामये। विद्वान्। पुर एता- पुरोगामी। 
ऋजुपथः- सत्यमार्गान्। नेषति- नयति॥१॥
</details>

अग्न॒ इन्द्र॒ वरु॑ण॒ मित्र॒ देवा॒ शर्ध॒ प्र य॑न्त॒ मारु॑तो॒त वि॑ष्णो। 
उ॒भा नास॑त्या रु॒द्रो अध॒ ग्नाः पू॒षा भग॒ सर॑स्वती जुषन्त॥ ५.०४६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४६.०२</summary>

अग्ने- सत्क्रतो। इन्द्र- ईशनाधिदैवत। वरुण- ऋताधिदैवत। मित्र- स्नेहाधिदैवत। मारुत- वायो 
प्राणाधिदैवत। उत- अपि च। विष्णो- सर्वान्तर्यामिन्। शर्धः- बलम्। प्र- प्रकर्षेण। यन्त- 
प्रापयत। उभा- उभौ। नासत्या- प्राणेशनशख्निभूतौ। रुद्रः- वेगाधिदेवता। अध- अथ। ग्नाः- 
आपः। पूषा- पोषकः सूर्यः। भगः- सौभाग्याधिदेवता। सरस्वती- रसचोदनशख्निः। जुषन्त- 
अस्मासु प्रीयमाणा भवन्तु॥२॥
</details>

इ॒न्द्रा॒ग्नी मि॒त्रावरु॒णादि॑तिं॒ स्व॑ पृथि॒वीं द्यां म॒रुत॒ पर्व॑ताँ अ॒पः। 
हु॒वे विष्णुं॑ पू॒षणं॒ ब्रह्म॑ण॒स्पतिं॒ भगं॒ नु शंसं॑ सवि॒तार॑मू॒तये॑॥ ५.०४६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४६.०३</summary>

ऊतये- रक्षायै। इन्द्राग्नी- ईशनाधिदैवतं सत्क्रतुम्। मित्रावरुणौ- स्नेहाधिदैवतमृताधिदैवतम्। 
अदितिम्- अखण्डप्रकृतिम्। स्वः। पृथिवीम्- भूमिम्। द्याम्- नभः। मरुतः- प्राणविशेषान्। 
पर्वतान्- गिरीन् स्थैर्यप्रतीकान्। अपः- मूलशख्निधाराः। विष्णुम्- सर्वान्तर्यामिणं सर्वव्यापकं
२ 
 
ब्रह्म। पोषणम्- पोषकं सूर्यम्। ब्रह्मणस्पतिम्- मेधावागधिदैवतम्। भगम्- सौभाग्याधिदैवतम्। 
नु- क्षिप्रम्। शंसम्- स्तुत्यम्। सवितारम्- प्रेरकमात्मानम्। हुवे- आह्वये॥३॥
</details>

उ॒त नो॒ विष्णु॑रु॒त वातो॑ अ॒स्रिधो॑ द्रविणो॒दा उ॒त सोमो॒ मय॑स्करत्। 
उ॒त ऋ॒भव॑ उ॒त रा॒ये नो॑ अ॒श्विनो॒त त्वष्टो॒त विभ्वानु॑ मंसते॥ ५.०४६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४६.०४</summary>

उत- अपि च। विष्णुः- सर्वव्यापी। उत- अपि च। वातः- प्राणः। अस्रिधः- अहिंस्यः। 
द्रविणोदाः- सम्पद्दायकः। उत- अपि च। सोमः- रसः। मयः- आनन्दम्। करत्- करोतु। उत- 
अपि च। ऋभवः- चित्किरणाः। उत- अपि च। अश्विना- प्राणेशनशख्निभूतौ। उत- अपि च। 
त्वष्टा- तनूकरणदेवता। विभ्वा- विभुः। राये- दानयोग्यसम्पदे। नः- अस्मान्। अनु मंसते- 
अनुमन्यन्ताम्॥४॥
</details>

उ॒त त्यन्नो॒ मारु॑तं॒ शर्ध॒ आ ग॑मद्दिविक्ष॒यं य॑ज॒तं ब॒र्हिरा॒सदे॑। 
बृह॒स्पति॒ शर्म॑ पू॒षोत नो॑ यमद्वरू॒थ्यं वरु॑णो मि॒त्रो अ॑र्य॒मा॥ ५.०४६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४६.०५</summary>

बर्हिः- दर्भासने चित्तासने वा। आसदे- उपवेष्टुम्। त्यत्- सः। दिविक्षयम्- स्वर्गस्थः। यजतम्- 
पूज्यः। मारुतं शर्धः- मरुद्गणः। नः- अस्मान्। आ गमत्- आगच्छतु। बृहस्पतिः- 
मेधाधिदेवता। पूषा- पोषकः सूर्यः। वरुणः- ऋताधिदेवता। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। अर्यमा- 
दानाधिदेवता। नः- अस्मभ्यम्। शर्म- क्षेमम्। यमत्- यच्छतु॥५॥
</details>

उ॒त त्ये न॒ पर्व॑तासः सुश॒स्तय॑ सुदी॒तयो॑ न॒द्यस्त्राम॑णे भुवन्। 
भगो॑ विभ॒क्ता शव॒साव॒सा ग॑मदुरु॒व्यचा॒ अदि॑तिः श्रोतु मे॒ हव॑म्॥ ५.०४६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४६.०६</summary>

उत- अपि च। त्ये- ते। पर्वतासः- गिरयः। सुशस्तयः- शोभनस्तुतयः। सुदीतयः- शोभनदानाः। 
नद्यः। नः- अस्माकम्। त्रामणे- रक्षायाम्। भुवन्- भवन्तु। विभख्ना- भद्रदा। भगः- 
सौभाग्याधिदेवता। शवसा- बलेन। अवसा- रक्षया। गमत्- आगच्छतु। उरुव्यचाः- विस्तीर्णा। 
अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। मे- मम। हवम्- आह्वानम्। श्रोतु- शृणोतु॥६॥
</details>

३ 
 
दे॒वानां॒ पत्नी॑रुश॒तीर॑वन्तु न॒ प्राव॑न्तु नस्तु॒जये॒ वाज॑सातये। 
याः पार्थि॑वासो॒ या अ॒पामपि॑ व्र॒ते ता नो॑ देवीः सुहवा॒ शर्म॑ यच्छत॥ ५.०४६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४६.०७</summary>

उशतीः- कामयन्त्यः। देवानां पत्नीः- देवपत्न्यः। नः- अस्मान्। अवन्तु- रक्षन्तु। नः- 
अस्माकम्। तुजये- सन्मानाय वा अपत्यायेति वैदिककोशः। वाजसातये- अन्नलब्धये। प्र- 
प्रकर्षेण। अवन्तु- रक्षन्तु। याः। पार्थिवासः- पृथिवीसम्बन्धिन्यः। याः। अपां व्रते अपि- 
अन्तरिक्षस्थाश्च। ताः। देवीः- देव्यः। सुहवाः- सुष्ठ्वाहूताः। नः- अस्मभ्यम्। शर्म- मङ्गळम्। 
यच्छत- दत्त॥७॥
</details>

उ॒त ग्ना व्य॑न्तु दे॒वप॑त्नीरिन्द्रा॒ण्यग्नाय्य॒श्विनी॒ राट्। 
आ रोद॑सी वरुणा॒नी शृ॑णोतु॒ व्यन्तु॑ दे॒वीर्य ऋ॒तुर्जनी॑नाम्॥ ५.०४६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०४६.०८</summary>

उत- अपि च। ग्नाः- देव्यः। देवपत्नीः- देवजायाः। व्यन्तु- विशेषेण हविर्भक्षयन्तु। इन्द्राणी- 
ईशनाधिदेवता। अग्नायी- सत्क्रत्वधिदेवता। राट्- राजमाना। अश्विनी- उषा ज्ञानोदयदेवता। 
रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। वरुणानी- ऋताधिदेवता। आ शृणोतु। देवीः- देवपत्न्यः। व्यन्तु- 
विशेषेण हव्यं भक्षयन्तु। यः। जनीनाम्- देवजायानाम्। ऋतुः- आगमनकालः स वर्धताम्॥८॥
</details>

 


