
१ 
 
४७ 
प्रतिरथ आत्रेयः।विश्वे देवाः । त्रिष्टुप् 
प्र॒यु॒ञ्ज॒ती दि॒व ए॑ति ब्रुवा॒णा म॒ही मा॒ता दु॑हि॒तुर्बो॒धय॑न्ती। 
आ॒विवा॑सन्ती युव॒तिर्म॑नी॒षा पि॒तृभ्य॒ आ सद॑ने॒ जोहु॑वाना॥ ५.०४७.०१ 
प्रयुञ्जती- प्रकर्षयोगवती। ब्रुवाणा- मन्त्रस्तुता। दिवः- चिदाकाशात्। एति- आगच्छति। मही- 
महती। माता- जननी। दुहितुः- दुहितरं भूमिम्। बोधयन्ती। आविवासन्ती- अन्धकारं 
विवासयन्ती। युवतिः- तरुणी। मनीषा। पितृभ्यः- अस्मत्पूर्वाचार्येभ्यः। सदने- सुद्मनि। आ 
जोहुवाना- आहूता॥१॥ 
अ॒जि॒रास॒स्तद॑प॒ ईय॑माना आतस्थि॒वांसो॑ अ॒मृत॑स्य॒ नाभि॑म्। 
अ॒न॒न्तास॑ उ॒रवो॑ वि॒श्वत॑ सीं॒ परि॒ द्यावा॑पृथि॒वी य॑न्ति॒ पन्था॑॥ ५.०४७.०२ 
अजिरासः- गतिशीलाः। तदपः- मूलशख्निधाराः प्रति। ईयमानाः- गच्छन्तः। अमृतस्य नाभिम्- 
अमृतत्त्वम्। आतस्थिवांसः- उपासमानाः। अनन्तासः- अन्तरहिताः। उरवः- विस्तृताः। 
विश्वतः- सर्वतः।  पन्थाः- मार्गाः। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। परि यन्ति- परितो 
गच्छन्ति॥२॥ 
उ॒क्षा स॑मु॒द्रो अ॑रु॒षः सु॑प॒र्णः पूर्व॑स्य॒ योनिं॑ पि॒तुरा वि॑वेश। 
मध्ये॑ दि॒वो निहि॑त॒ पृश्नि॒रश्मा॒ वि च॑क्रमे॒ रज॑सस्पा॒त्यन्तौ॑॥ ५.०४७.०३ 
उक्षा- सेख्ना। समुद्रः- सम्यक् मोदयिता। अरुषः- रोचमानः। सुपर्णः- शोभनपतनः। पूर्वस्य 
पितुः- पूर्वभागस्य  पालकस्यान्तरिक्षस्य। योनिम्- सदनम्। आ विवेश- प्रविवेश। दिवः- 
नभसः। मध्ये। निहितः। पृश्निः- अश्नुते प्राप्नोति एनं वर्ण इति पृश्निरिति सायणः। पृच्छ्यते अनेन 
इति पृश्निः। पर्षतीति वा। पृष् सेचने। अश्मा- स्थिरः। वि चक्रमे- व्याप्तो भवति। रजसः- 
अन्तरिक्षस्य। अन्तौ- पूर्वापरभागौ। पाति- पालयति॥३॥
२ 
 
च॒त्वार॑ ईं बिभ्रति क्षेम॒यन्तो॒ दश॒ गर्भं॑ च॒रसे॑ धापयन्ते। 
त्रि॒धात॑वः पर॒मा अ॑स्य॒ गावो॑ दि॒वश्च॑रन्ति॒ परि॑ स॒द्यो अन्ता॑न्॥ ५.०४७.०४ 
चत्वारः- ऋत्विजश्चत्वारः। ईम्- एतं सूर्यम्। बिभ्रति- धारयन्ति। क्षेमयन्तः- क्षेममिच्छन्तः। 
दश- दशसु दिक्षु। गर्भं- ज्योतिर्गर्भं सूर्यम्। चरसे- सञ्चाराय। धापयन्ते- स्थापयन्ति। अस्य- 
एतस्य सूर्यस्य। परमाः- श्रेष्ठाः। गावः- रश्मयः। त्रिधातवः- त्रिविधाः। दिवः- नभसः। अन्तान्- 
दिगन्तपर्यन्तम्। सद्यः- क्षणेन। परि चरन्ति॥४॥ 
इ॒दं वपु॑र्नि॒वच॑नं जनास॒श्चर॑न्ति॒ यन्न॒द्य॑स्त॒स्थुराप॑। 
द्वे यदीं॑ बिभृ॒तो मा॒तुर॒न्ये इ॒हेह॑ जा॒ते य॒म्या॒ सब॑न्धू॥ ५.०४७.०५ 
जनासः- हे जनाः। इदम्- एतत्। वपुः- सूर्यरूपम्। निवचनम्- स्तुत्यम्। यत्- यमाश्रित्य। 
नद्यः। चरन्ति। आपः- उदकानि। तस्थुः। ईम्- एतं सूर्यम्। द्वे- अहोरात्रे। अन्ये- नानाविधे। 
इहेह- अत्र। जाते। यम्या- नियमसम्पन्ने। सबन्धू- बन्धुभूते। मातुः- निर्मातुरन्तिके। बिभृतः- 
धारयतः॥५॥ 
वि त॑न्वते॒ धियो॑ अस्मा॒ अपां॑सि॒ वस्त्रा॑ पु॒त्राय॑ मा॒तरो॑ वयन्ति। 
उ॒प॒प्र॒क्षे वृष॑णो॒ मोद॑माना दि॒वस्प॒था व॒ध्वो॑ य॒न्त्यच्छ॑॥ ५.०४७.०६ 
धियः- चित्तधारणाः। अपांसि- कर्माणि। वि तन्वते- उपासका विस्तारयन्ति। अस्मै- एतस्मै। 
पुत्राय- वत्साय। मातरः- निर्मात्र्यो दिशः। वस्त्रा- वस्त्राणि तेजांसि। वयन्ति- निष्पादयन्ति। 
उपप्रक्षे- सम्पर्के सति। मोदमानाः- हृष्यन्त्यः। वध्वः- आपो मूलशख्निधाराः। वृषणः- 
वर्षयित्र्यः। दिवस्पथा- देवयानेन। अच्छ- अस्मदभिमुखम्। यन्ति- सरन्ति॥६॥ 
तद॑स्तु मित्रावरुणा॒ तद॑ग्ने॒ शं योर॒स्मभ्य॑मि॒दम॑स्तु श॒स्तम्। 
अ॒शी॒महि॑ गा॒धमु॒त प्र॑ति॒ष्ठां नमो॑ दि॒वे बृ॑ह॒ते साद॑नाय॥ ५.०४७.०७
३ 
 
मित्रावरुणा- हे मित्रावरुणौ। तत्। शम्- मङ्गळम्। योः- अमङ्गळपृथक्करणम्। अस्तु- भवतु। 
अग्ने- पावक सत्क्रतो। तत्। अस्तु। अस्मभ्यम्- नः। इदम्- अयम्। शस्तम्- मन्त्रः। अस्तु। 
गाधम्- स्थितिम्। उत- अपि च। प्रतिष्ठाम्- स्थितेरविच्छित्तिम्। अशीमहि- प्राप्नुयाम। बृहते- 
महते। सादनाय- आश्रयाय। दिवे- द्योतकाय। नमः॥७॥ 
 


