
१ 
 
४९ 
प्रतिप्रभ आत्रेयः ( ५ तृणपाणिः)।विश्वे देवाः। त्रिष्टुप् 
दे॒वं वो॑ अ॒द्य स॑वि॒तार॒मेषे॒ भगं॑ च॒ रत्नं॑ वि॒भज॑न्तमा॒योः। 
आ वां॑ नरा पुरुभुजा ववृत्यां दि॒वेदि॑वे चिदश्विना सखी॒यन्॥ ५.०४९.०१ 
देवम्- द्योतनशीलम्। वः- त्वाम्। अद्य- इदानीम्। भगम्- सौभाग्यम्। च। रत्नम्- 
रमणीयहितभावनम्। आयोः- मनुष्याय। विभजन्तम्- सम्भख्नारम्। सवितारम्- सूर्यमात्मानम्। 
आ- आभिमुख्येन। ईषे- प्रपद्ये। वाम्- युवाम्। नरा- नेतारौ। पुरुभुजा- बह्वनुभूतिमन्तौ। 
अश्विना- प्राणेशनशख्निभूतावश्विनौ। सखीयन्- सौहृदमिच्छन्। दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। आ ववृत्या- 
आवर्तयामि॥१॥ 
प्रति॑ प्र॒याण॒मसु॑रस्य वि॒द्वान्सू॒क्तैर्दे॒वं स॑वि॒तारं॑ दुवस्य। 
उप॑ ब्रुवीत॒ नम॑सा विजा॒नञ्ज्येष्ठं॑ च॒ रत्नं॑ वि॒भज॑न्तमा॒योः॥ ५.०४९.०२ 
असुरस्य- प्राणदस्य सूर्यस्य। प्रति  प्रयाणम्- प्रत्यागमनम्। विद्वान्- जानन्। सूख्नैः- 
शोभनोख्निभिः। देवम्- द्योतनशीलम्। सवितारम्- सूर्यम्। दुवस्य- परिचर। ज्येष्ठम्- मुख्यम्। 
च। रत्नम्। आयोः- मनुष्याय। विभजन्तम्- सम्भख्नारम्। नमसा- वन्दनेन। विजानन्। उप 
ब्रुवीत- स्तुहि॥२॥ 
अ॒द॒त्र॒या द॑यते॒ वार्या॑णि पू॒षा भगो॒ अदि॑ति॒र्वस्त॑ उ॒स्रः। 
इन्द्रो॒ विष्णु॒र्वरु॑णो मि॒त्रो अ॒ग्निरहा॑नि भ॒द्रा ज॑नयन्त द॒स्माः॥ ५.०४९.०३ 
अदत्रया- जिह्वया ज्वालया। अत्तीत्यदत्रा जिह्वा। वार्याणि- श्रेष्ठानि हव्यानि। दयते- दहति। पूषा- 
पोषकः। भगः- भगवान्। अदितिः- अदीनः सूर्यः। उस्रः- किरणान्। वस्ते- निवासयति। इन्द्रः- 
ईशनाधिदेवता। विष्णुः- सर्वव्यापी सर्वान्तर्यामी। वरुणः- ऋताधिदेवता। मित्रः- स्नेहाधिदेवता।
२ 
 
अग्निः- सत्क्रतुः पावकः। दस्माः- एते दर्शनीया देवाः। भद्रा- मङ्गळानि। अहानि- दिनानि। 
जनयन्त- अजनयन्॥३॥ 
तन्नो॑ अन॒र्वा स॑वि॒ता वरू॑थं॒ तत्सिन्ध॑व इ॒षय॑न्तो॒ अनु॑ ग्मन्। 
उप॒ यद्वोचे॑ अध्व॒रस्य॒ होता॑ रा॒यः स्या॑म॒ पत॑यो॒ वाज॑रत्नाः॥ ५.०४९.०४ 
नः- अस्मभ्यम्। अनर्वा- अतिरस्कृतः। सविता- सूर्यः। तत्। वरूथम्- वरणीयम्। यच्छतु। 
सिन्धवः- आपो मूलशख्निधाराः। इषयन्त्यः- सरन्त्यः। तत्। अनु ग्मन्- अनुगच्छन्तु। 
अध्वरस्य- यज्ञेषु। होता- देवानामाह्वाता सन्। उप वोचे- मन्त्रं वदामि। रायः- दानयोग्यसम्पदः। 
पतयः- स्वामिनः। वाजरत्नाः- हव्यरत्नयुख्नाः। स्याम- भवेम॥४॥ 
प्र ये वसु॑भ्य॒ ईव॒दा नमो॒ दुर्ये मि॒त्रे वरु॑णे सू॒क्तवा॑चः। 
अवै॒त्वभ्वं॑ कृणु॒ता वरी॑यो दि॒वस्पृ॑थि॒व्योरव॑सा मदेम॥ ५.०४९.०५ 
ये। वसुभ्यः- शरण्येभ्यो देवेभ्यः। ईवत्- गतिमत्। नमः। प्र- प्रकर्षेण। दुः- यच्छन्ति। ये। 
मित्रे- स्नेहाधिदैवते। वरुणे- ऋताधिदैवते। सूख्नवाचः- मन्त्रान् समर्पयन्ति। तेभ्यः। अभ्वम्- 
महत्। अवैतु- आगच्छतु। वरीयः- श्रेष्ठम्। कृणुत- कुरुत। दिवस्पृथिव्योः- द्यावापृथिव्योः। 
अवसा- रक्षया। मदेम- तुष्येम॥५॥ 
 


