
१ 
 
५ 
वसुश्रुत आत्रेयः।आप्रीसूक्तं (१ इध्मः समिद्धोऽग्निर्वा, २ नराशंसः, ३ इळः, ४ बर्हिः, ५ देवीर्द्वारः, ६ 
उषासानक्ता, ७ दैव्यौ होतारौ प्रचेतसौ, ८ तिस्रो देव्यः सरस्वतीळाभारत्यः, ९ त्वष्टा, १० वनस्पतिः, ११ 
स्वाहाकृतयः । गायत्री। 
सुस॑मिद्धाय शो॒चिषे॑ घृ॒तं ती॒व्रं जु॑होतन। अ॒ग्नये॑ जा॒तवे॑दसे॥ ५.००५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००५.०१</summary>

सुसमिद्धाय- सुष्ठु सम्यगुद्दीपिताय। शोचिषे- दीप्तिमते। जातवेदसे- जातप्रज्ञाय। अग्नये- पावकाय 
सर्वभूतहितक्रतवे। तीव्रम्। घृतम्- पूतनवनीतोपलक्षितपूतावगमनम्। जुहोतन- समर्पयत॥१॥
</details>

नरा॒शंस॑ सुषूदती॒मं य॒ज्ञमदा॑भ्यः। क॒विर्हि मधु॑हस्त्यः॥ ५.००५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००५.०२</summary>

नराशंसः- नरस्तुतः। अदाभ्यः- अहिंस्यः। इमम्- एतम्। यज्ञम्- दानं देवपूजां सङ्गतिकरणम्। 
सुसूदति- सुष्ठु प्रेरयति। सः। कविः- क्रान्तदर्शी। मधुहस्त्यः- मधुरहस्तः। हि- खलु॥२॥
</details>

ई॒ळि॒तो अ॑ग्न॒ आ व॒हेन्द्रं॑ चि॒त्रमि॒ह प्रि॒यम्। सु॒खै रथे॑भिरू॒तये॑॥ ५.००५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००५.०३</summary>

अग्ने- पावक सत्क्रतो। ईळितः- स्तुतः। चित्रम्- असाधारणम्। प्रियम्। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। 
सुखैः- आनन्दकरैः। रथेभिः- रथैः। ऊतये- रक्षायै। इह- अत्र। आ वह॥३॥
</details>

ऊर्ण॑म्रदा॒ वि प्र॑थस्वा॒भ्यर्का अ॑नूषत। भवा॑ नः शुभ्र सा॒तये॑॥ ५.००५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००५.०४</summary>

ऊर्णम्रदाः- ऊर्णाकम्बलवत् मृदुः सन्। वि- विशेषेण। प्रथयस्व- प्रथय। अर्काः- मन्त्राः। अनूषत- 
त्वां स्तुवन्ति। शुभ्र- ज्योतिष्मन्। सातये- सम्पल्लब्धये। नः- अस्माकम्। भव॥४॥
</details>

देवी॑र्द्वारो॒ वि श्र॑यध्वं सुप्राय॒णा न॑ ऊ॒तये॑। प्रप्र॑ य॒ज्ञं पृ॑णीतन॥ ५.००५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००५.०५</summary>

नः- अस्माकम्। ऊतये- रक्षायै। सुप्रायणाः- शोभनगमनसाधनानि। देवीः- दिव्यानि। द्वारः- 
द्वाराणि। वि श्रयध्वम्- उद्धाटितानि भवत। यज्ञम्। प्र- प्रकर्षेण। पृणीतन- पूरयत॥५॥
</details>

सु॒प्रती॑के वयो॒वृधा॑ य॒ह्वी ऋ॒तस्य॑ मा॒तरा॑। दो॒षामु॒षास॑मीमहे॥ ५.००५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००५.०६</summary>

२ 
 
सुप्रतीके- शोभनरूपिण्यौ। वयोवृधा- हव्यवर्धिन्यौ। यह्वी- महत्यौ। ऋतस्य- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। मातरा- जनन्यौ। दोषाम्- निशां मनुष्यप्रज्ञाम्। उषासम्- अहः 
दैवप्रज्ञाम्। ईमहे- स्तुमः॥६॥
</details>

वात॑स्य॒ पत्म॑न्नीळि॒ता दैव्या॒ होता॑रा॒ मनु॑षः। इ॒मं नो॑ य॒ज्ञमा ग॑तम्॥ ५.००५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००५.०७</summary>

वातस्य पत्मन्- वायुमार्गे प्राणगतौ वा। ईळिता- स्तुतौ। दैव्या- दिव्यौ। होतारा- 
देवाह्वातारावश्विनौ प्राणेशनशख्निभूतौ। मनुषः- विवेकवताम्। नः- अस्माकम्। इमम्- एतम्। 
यज्ञम्। आ गतम्- आगच्छतम्॥७॥
</details>

इळा॒ सर॑स्वती म॒ही ति॒स्रो दे॒वीर्म॑यो॒भुव॑। ब॒र्हिः सी॑दन्त्व॒स्रिध॑॥ ५.००५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००५.०८</summary>

इळा- इळा मन्त्राधिदेवता। वाग्देवता वा। इड स्तुतौ। स्तुतिर्मन्त्रः। सरस्वती- 
रसप्रचोदनाधिदेवता। मही- महती अखण्डप्रकृतिरदितिः। तिस्रो देवीः- तिस्रो द्योतनशख्नयः। 
मयोभुवः- आनन्दजनन्यः। अस्रिधः- अहिंसिकाः। बर्हिः- दर्भासने। हृदाकाशे वा। सीदन्तु- 
उपविशन्तु॥८॥
</details>

शि॒वस्त्व॑ष्टरि॒हा ग॑हि वि॒भुः पोष॑ उ॒त त्मना॑। य॒ज्ञेय॑ज्ञे न॒ उद॑व॥ ५.००५.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००५.०९</summary>

त्वष्टः- तनूकरणदेव। शिवः- कल्याणः सन्। इह- अत्र। आ गहि- आगच्छ। विभुः- प्रभुः सन्। 
उत- अपि च। पोषः- पुष्टिकरः सन्। त्मना- स्वतः। यज्ञेयज्ञे। नः- अस्मान्। उदव- उत्कृष्टं 
रक्ष॥९॥
</details>

यत्र॒ वेत्थ॑ वनस्पते दे॒वानां॒ गुह्या॒ नामा॑नि। तत्र॑ ह॒व्यानि॑ गामय॥ ५.००५.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००५.१०</summary>

वनस्पते- वृक्षाधिदैवत भौमभोगाधिदैवत। यत्र। देवानाम्- देवतानाम्। गुह्या- रहस्यान्। नामानि- 
मन्त्रान्। वेत्थ- जानासि। तत्र। हव्यानि- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यानि। गमय- 
प्रापय॥१०॥
</details>

३ 
 
स्वाहा॒ग्नये॒ वरु॑णाय॒ स्वाहेन्द्रा॑य म॒रुद्भ्य॑। स्वाहा॑ दे॒वेभ्यो॑ ह॒विः॥ ५.००५.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००५.११</summary>

अग्नये- सत्क्रतवे। स्वाहा- आहुतिं दुद्मः। वरुणाय- ऋताधिदैवताय। स्वाहा। इन्द्राय- 
ईशनाधिदैवताय। स्वाहा। मरुद्भ्यः- प्राणविशेषेभ्यः। स्वाहा। देवेभ्यः। हविः समर्पये। 
स्वाहा॥११॥
</details>

 


