
१ 
 
५१ 
स्वस्त्यात्रेयः।विश्वे देवाः, ४, ६-७ इन्द्रवायू, ५ वायुः। १-४ गायत्री, ५-१० उष्णिक्, ११-१३ जगती 
त्रिष्टुपब्वा, १४-१५ अनुष्टुप् । 
अग्ने॑ सु॒तस्य॑ पी॒तये॒ विश्वै॒रूमे॑भि॒रा ग॑हि।दे॒वेभि॑र्ह॒व्यदा॑तये॥ ५.०५१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५१.०१</summary>

अग्ने- पावक सर्वभूतहितक्रतो। सुतस्य पीतये- रसानुभूतये। विश्वैः- सर्वैः। ऊमेभिः- रक्षकैः। 
देवेभिः- देवैः। हव्यदातये- हविर्दानाय। आ गहि- आगच्छ॥१॥
</details>

ऋत॑धीतय॒ आ ग॑त॒ सत्य॑धर्माणो अध्व॒रम्।अ॒ग्नेः पि॑बत जि॒ह्वया॑॥ ५.०५१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५१.०२</summary>

ऋतधीतयः- हे सत्यबुद्धयः। सत्यधर्माणः- अवितथधर्मयुख्ना देवाः। अध्वरम्- ध्वररहितकर्म। 
आगत- आगच्छत। अग्नेः। जिह्वया- ज्वालया। पिबत- अनुभवत॥२॥
</details>

विप्रे॑भिर्विप्र सन्त्य प्रात॒र्याव॑भि॒रा ग॑हि।दे॒वेभि॒ सोम॑पीतये॥ ५.०५१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५१.०३</summary>

प्रातर्यावभिः- प्रातरागमनशीलैः। विप्रेभिः- मेधाविभिः। विप्र- मेधाविन्। सन्त्य- साधो। देवेभिः- 
देवैः। सोमपीतये- रसानुभूतये। आ गहि- आगच्छ॥३॥
</details>

अ॒यं सोम॑श्च॒मू सु॒तोऽम॑त्रे॒ परि॑ षिच्यते।प्रि॒य इन्द्रा॑य वा॒यवे॑॥ ५.०५१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५१.०४</summary>

अयम्- एषः। प्रियः। सोमः- रसः। चमू सुतः- निष्पन्नः। इन्द्राय- ईशनाधिदैवताय। वायवे- 
प्राणाधिदैवताय। अमत्रे- पात्रोपलक्षिततदुपलब्धिस्थाने। परि षिच्यते- पूर्यते॥४॥
</details>

वाय॒वा या॑हि वी॒तये॑ जुषा॒णो ह॒व्यदा॑तये।पिबा॑ सु॒तस्यान्ध॑सो अ॒भि प्रय॑॥ ५.०५१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५१.०५</summary>

वायो- प्राणाधिदैवत। प्रयः- हव्यम्। अभि- अभिलक्ष्य। वीतये- भोगाय। हव्यदातये- 
हव्यदानाय। जुषाणः- प्रीतः सन्। आ याहि- आगच्छ। सुतस्य- निष्पन्नम्। अन्धसः- रसम्। 
पिब- अनुभव॥५॥
</details>

इन्द्र॑श्च वायवेषां सु॒तानां॑ पी॒तिम॑र्हथः।ताञ्जु॑षेथामरे॒पसा॑व॒भि प्रय॑॥ ५.०५१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५१.०६</summary>

२ 
 
इन्द्रश्च वायो- इन्द्रवायू। एषाम्- एतेषाम्। सुतानाम्- रसानाम्। पीतिम्- अनुभूतिम्। अर्हथः। 
अरेपसौ- अदोषौ। तान्। जुषेथाम्- सेवतम्। प्रयः- हव्यम्। अभि- अभिलक्ष्य आगच्छतम्॥६॥
</details>

सु॒ता इन्द्रा॑य वा॒यवे॒ सोमा॑सो॒ दध्या॑शिरः।नि॒म्नं न य॑न्ति॒ सिन्ध॑वो॒ऽभि प्रय॑॥ ५.०५१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५१.०७</summary>

इन्द्राय वायवे- इन्द्रवायुभ्याम्। दद्याशिरः- दधिमिश्रिता इत्याधिभौतिके। धारणासम्पन्ना 
इत्याध्यात्मिके। सोमासः- रसाः। सुताः- निष्पन्नाः। प्रयः- अन्नरूपाः। सिन्धवः- नद्यः। 
निम्नम्- प्रवणदेशम्। न- इव। अभि- युवामभिलक्ष्य। यन्ति- सरन्ति॥७॥
</details>

स॒जूर्विश्वे॑भिर्दे॒वेभि॑र॒श्विभ्या॑मु॒षसा॑ स॒जूः।आ या॑ह्यग्ने अत्रि॒वत्सु॒ते र॑ण॥ ५.०५१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५१.०८</summary>

विश्वेभिः- सर्वैः। देवेभिः- देवैः। सजूः- सङ्गतः। अश्विभ्याम्- प्राणेशनशख्निभूताभ्याम्। उषसा- 
प्रभात्या ज्ञानोदयदेवतया। सजूः। अग्ने। आ याहि- आगच्छ। अत्रिवत्-
अस्मदाचार्यभूताग्न्युपासकवत्। सुते- रसे। रण- रमस्व॥८॥
</details>

स॒जूर्मि॒त्रावरु॑णाभ्यां स॒जूः सोमे॑न॒ विष्णु॑ना।आ या॑ह्यग्ने अत्रि॒वत्सु॒ते र॑ण॥ ५.०५१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५१.०९</summary>

मित्रावरुणाभ्याम्। सजूः- सङ्गतः। सोमेन- रसेन। विष्णुना- परमात्मना। सजूः। अग्ने। आ 
याहि- आगच्छ। अत्रिवत्। सुते- रसे। रण- रमस्व॥९॥
</details>

स॒जूरा॑दि॒त्यैर्वसु॑भिः स॒जूरिन्द्रे॑ण वा॒युना॑।आ या॑ह्यग्ने अत्रि॒वत्सु॒ते र॑ण॥ ५.०५१.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५१.१०</summary>

आदित्यैः- अखण्डप्रकृतिजैः। वसुभिः- शरण्यैर्देवैः। सजूः- सङ्गतः। इन्द्रेण- ईशनाधिदैवतेन। 
वायुना- प्राणाधिदैवतेन। सजूः। अग्ने। आ याहि- आगच्छ। अत्रिवत्। सुते- रसे। रण- 
रमस्व॥१०॥
</details>

स्व॒स्ति नो॑ मिमीताम॒श्विना॒ भग॑ स्व॒स्ति दे॒व्यदि॑तिरन॒र्वण॑। 
स्व॒स्ति पू॒षा असु॑रो दधातु नः स्व॒स्ति द्यावा॑पृथि॒वी सु॑चे॒तुना॑॥ ५.०५१.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५१.११</summary>

३ 
 
अश्विना- प्राणेशनशख्निभूतावश्विनौ। नः- अस्मभ्यम्। स्वस्ति- क्षेमं कुरुताम्। भगः- 
सौभाग्याधिदेवता। स्वस्ति। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। स्वस्ति। अनर्वणः- अप्रतिगतः। पूषा- 
पोषकः सूर्यः। असुरः- प्राणदः। स्वस्ति। दधातु- यच्छतु। सुचेतुना- शोभनप्रज्ञे। द्यावापृथिवी- 
द्यावापृथिव्यौ। नः- अस्मभ्यम्। स्वस्ति यच्छतम्॥११॥
</details>

स्व॒स्तये॑ वा॒युमुप॑ ब्रवामहै॒ सोमं॑ स्व॒स्ति भुव॑नस्य॒ यस्पति॑। 
बृह॒स्पतिं॒ सर्व॑गणं स्व॒स्तये॑ स्व॒स्तय॑ आदि॒त्यासो॑ भवन्तु नः॥ ५.०५१.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५१.१२</summary>

स्वस्तये- क्षेमाय। वायुम्- प्राणाधिदैवतम्। उप ब्रवाहमहै- वदामः। भुवनस्य यस्पतिः- 
जगद्गोप्ता। सोमः। स्वस्ति। सर्वगणम्- गणपतिम्। बृहस्पतिम्- वाचस्पतिम्। स्वस्तये वदामः। 
स्वस्तये। आदित्यासः- अखण्डप्रकृतिजा देवाः। नः- अस्माकम्। भवन्तु- सन्तु॥१२॥
</details>

विश्वे॑ दे॒वा नो॑ अ॒द्या स्व॒स्तये॑ वैश्वान॒रो वसु॑र॒ग्निः स्व॒स्तये॑। 
दे॒वा अ॑वन्त्वृ॒भव॑ स्व॒स्तये॑ स्व॒स्ति नो॑ रु॒द्रः पा॒त्वंह॑सः॥ ५.०५१.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५१.१३</summary>

नः- अस्माकम्। स्वस्तये। अद्य- इदानीम्। विश्वे देवाः- सर्वे देवाः। वैश्वानरः- सर्वभूतहितः। 
वसुः- शरण्यः। अग्निः। स्वस्तये। ऋभवः- सूर्यरश्मिभूताः। देवाः। स्वस्तये। अवन्तु- रक्षन्तु। 
नः- अस्माकम्। स्वस्ति। रुद्रः- वेगाधिदेवता। अंहसः- अघात्। पातु- रक्षतु॥१३॥
</details>

स्व॒स्ति मि॑त्रावरुणा स्व॒स्ति प॑थ्ये रेवति। 
स्व॒स्ति न॒ इन्द्र॑श्चा॒ग्निश्च॑ स्व॒स्ति नो॑ अदिते कृधि॥ ५.०५१.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५१.१४</summary>

मित्रावरुणा- हे मित्रावरुणौ। रेवति- सम्पद्वन्। पथ्ये- सन्मार्गे। इन्द्रश्चाग्निश्च- हे इन्द्राग्नी। 
अदिते- अखण्डप्रकृते। नः- अस्मभ्यम्। स्वस्ति। कृधि- कुरु॥१४॥
</details>

स्व॒स्ति पन्था॒मनु॑ चरेम सूर्याचन्द्र॒मसा॑विव। 
पुन॒र्दद॒ताघ्न॑ता जान॒ता सं ग॑मेमहि॥ ५.०५१.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५१.१५</summary>

४ 
 
सूर्याचन्द्रमसौ- सूर्याचन्द्रौ। इव। स्वस्ति- क्षेमकरम्। पन्थाम्- मार्गम्। अनु चरेम- अनुगच्छेम। 
पुनः। ददत- यच्छत। अघ्नता- अहिंसता। जानता- विदुषा। सं गमेमहि- सङ्गच्छेमहि॥१५॥
</details>

 


