
१ 
 
५३ श्यावाश्व आत्रेयः।मरुतः। १, ५, १०-११, १५ ककुप्, २ बृहती, ३ अनुष्टुप्, ४ पुरउष्णिक्, ६-७, ९, 
१३-१४, १६ सतोबृहती, ८, १२ गायत्री । 
को वे॑द॒ जान॑मेषां॒ को वा॑ पु॒रा सु॒म्नेष्वा॑स म॒रुता॑म्।यद्यु॑यु॒ज्रे कि॑ला॒स्य॑॥ ५.०५३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५३.०१</summary>

यत्- यदा। किलास्यः- किलासीः पृषतीरिति सायणः। पृषत्यो ज्ञानतृष्णाप्रतीकभूताः। युयुज्रे- 
योजितवन्तस्तदा। एषाम्- एतेषाम्। जानम्- जननम्। कः। वेद- जानाति। कः। पुरा। मरुताम्- 
प्राणविशेषाणाम्। सुम्नेषु- सुखेषु। आस- अभवत्॥१॥
</details>

ऐतान्रथे॑षु त॒स्थुष॒ कः शु॑श्राव क॒था य॑युः। 
कस्मै॑ सस्रुः सु॒दासे॒ अन्वा॒पय॒ इळा॑भिर्वृ॒ष्टय॑ स॒ह॥ ५.०५३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५३.०२</summary>

एतान्- इमान्। रथेषु। आ- अभिमुख्येन। तस्थुषः- स्थितान्। कः। शुश्राव- श्रुतवान्। कथा- 
कथम्। ययुः- अभ्यगच्छन्। कस्मै। सुदासे- शोभनदानाय। आपयः- बन्धवः। वृष्टयः- वर्षकाः। 
इळाभिः सह- अन्नैः सह। कस्मै। सस्रुः- अवतरेयुः॥२॥
</details>

ते म॑ आहु॒र्य आ॑य॒युरुप॒ द्युभि॒र्विभि॒र्मदे॑। 
नरो॒ मर्या॑ अरे॒पस॑ इ॒मान्पश्य॒न्निति॑ ष्टुहि॥ ५.०५३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५३.०३</summary>

ये। द्युभिः- द्योतमानैः। विभिः- गतिशीलैर्गौरैः। मदे- रसानुभूतये। आययुः- मामागता मरुतः। 
ते। मे- मह्यम्। आहुः- उपदिष्टवन्तः। मरुतः। नरः- नेतारः। मर्याः- मर्त्याः। अरेपसः- 
अदोषाः। इमान्- एतान्। पश्यन्। इति- एवम्। स्तुहि- स्तोत्रं कुरु॥३॥
</details>

ये अ॒ञ्जिषु॒ ये वाशी॑षु॒ स्वभा॑नवः स्र॒क्षु रु॒क्मेषु॑ खा॒दिषु॑।श्रा॒या रथे॑षु॒ धन्व॑सु॥ ५.०५३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५३.०४</summary>

ये। स्वभानवः- आत्मप्रकाशाः। अञ्जिषु- व्यञ्जकेषु। श्रायाः- आश्रिताः। ये। वाशीषु- आयुधेषु। 
स्रक्षु- मालासु। रुक्मेषु- हिरण्येषु। खादिषु- भूषणेषु। रथेषु। धन्वस्वाश्रिताः तान् स्तुमः॥४॥
</details>

यु॒ष्माकं॑ स्मा॒ रथाँ॒ अनु॑ मु॒दे द॑धे मरुतो जीरदानवः।वृ॒ष्टी द्यावो॑ य॒तीरि॑व॥ ५.०५३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५३.०५</summary>

२ 
 
जीरदानवः- स्तोत्रे दातारः। मरुतः। युष्माकम्- वः। रथान्। मुदे- मोदाय। अनु दधे- 
अनुधारयामि। वृष्टी- वृष्ट्या। द्यावः- तडितः। यतीरिव- सर्वत्र गच्छन्त्य इव भवथ॥५॥
</details>

आ यं नर॑ सु॒दान॑वो ददा॒शुषे॑ दि॒वः कोश॒मचु॑च्यवुः। 
वि प॒र्जन्यं॑ सृजन्ति॒ रोद॑सी॒ अनु॒ धन्व॑ना यन्ति वृ॒ष्टय॑॥ ५.०५३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५३.०६</summary>

दिवः कोशम्- नभसो मेघम्। नरः- नयन्तः। सुदानवः- शोभनदानाः। ददाशुषे- दात्रे। आ 
अच्युच्युवुः- आच्यावयन्ति। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। अनु- अनुसृत्य। वि सृजन्ति। धन्वना- 
उदकेन। वृष्टयः- वर्षणशीला मरुतः। यन्ति- सरन्ति॥६॥
</details>

त॒तृ॒दा॒नाः सिन्ध॑व॒ क्षोद॑सा॒ रज॒ प्र स॑स्रुर्धे॒नवो॑ यथा। 
स्य॒न्ना अश्वा॑ इ॒वाध्व॑नो वि॒मोच॑ने॒ वि यद्वर्त॑न्त ए॒न्य॑॥ ५.०५३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५३.०७</summary>

तत् दानाः- मेघान्भिन्दन्तः। सिन्धवः- स्यन्दनशीला मरुतः। क्षोदसा- उदकेन। रजः- 
अन्तरिक्षम्। धेनवः- गावः। यथा तथा। प्र सस्रुः- प्रसरन्ति। यत्- यदा। एन्यः- नद्यः। वि 
वर्तन्ते- विविधं सञ्चरन्ति। तदा। स्यन्नाः- क्षिप्रा मरुतः। अश्वा इव- तुरगा इव। अध्वविमोचने- 
मनुष्याणामध्वविमोचकाय। सञ्चरन्ति॥७॥
</details>

आ या॑त मरुतो दि॒व आन्तरि॑क्षाद॒मादु॒त।माव॑ स्थात परा॒वत॑॥ ५.०५३.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५३.०८</summary>

मरुतः- हे वायवः। दिवः- नभसः। अन्तरिक्षात्। अमात्- अस्मात् स्थानात्। आ यात- 
आगच्छत। परावतः- दूरदेशे। मा अवस्थात- मा तिष्ठत॥८॥
</details>

मा वो॑ र॒सानि॑तभा॒ कुभा॒ क्रुमु॒र्मा व॒ सिन्धु॒र्नि री॑रमत्। 
मा व॒ परि॑ ष्ठात्स॒रयु॑ पुरी॒षिण्य॒स्मे इत्सु॒म्नम॑स्तु वः॥ ५.०५३.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५३.०९</summary>

अनितभाः- अप्राप्तप्रकाशा। कुभा- कुत्सितप्रकाशा। क्रुमुः- आक्रमणशीला। सिन्धुः- 
स्यन्दनशीला। रसा- नदी। वः- युष्मान्। मा। नि- निकृष्टम्। रीरमत्- रमयतु। दुष्टवासनाः 
प्राणान् मा बाधन्तामिति भावः। पुरीषिणी- उदकवती। सरयुः- सरणशीला नदी। वः- युष्मान्।
३ 
 
परि- परितः। मा ष्ठात्- मा भवतु। अस्मे- अस्माकम्। वः- युष्माकम्। सुम्नम्- सुखम्। अस्तु- 
भवतु॥९॥
</details>

तं व॒ शर्धं॒ रथा॑नां त्वे॒षं ग॒णं मारु॑तं॒ नव्य॑सीनाम्।अनु॒ प्र य॑न्ति वृ॒ष्टय॑॥ ५.०५३.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५३.१०</summary>

वः- युष्माकम्। रथानाम्- वाहनानां रंहणानां वा। नव्यसीनाम्- अभिनवानाम्। शर्धं- बलम्। 
त्वेषम्- दीप्तम्। मारुतं गणं तम्- तद्युख्नं त्वां मरुद्गण। वृष्टयः। अनु प्र यन्ति- अनुगच्छन्ति॥१०॥
</details>

शर्धं॑शर्धं व एषां॒ व्रातं॑व्रातं ग॒णंग॑णं सुश॒स्तिभि॑।अनु॑ क्रामेम धी॒तिभि॑॥ ५.०५३.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५३.११</summary>

एषाम्- तादृशानाम्। वः- युष्माकम्। शर्धंशर्धम्। व्रातंव्रातम्। गणंगणम्- प्रतिगणम्। 
सुशस्तिभिः- शोभनमन्त्रैः। अनु क्रामेम- अनुगच्छेम॥११॥
</details>

कस्मा॑ अ॒द्य सुजा॑ताय रा॒तह॑व्याय॒ प्र य॑युः।ए॒ना यामे॑न म॒रुत॑॥ ५.०५३.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५३.१२</summary>

एना- अनेन। यामेन- मार्गेण। मरुतः। कस्मै। अद्य- इदानीम्। सुजाताय- 
अभ्युदितशोभनभावनाय। रातहव्याय- दत्तहविष्काय। प्र- प्रकर्षेण। ययुः- गच्छन्ति॥१२॥
</details>

येन॑ तो॒काय॒ तन॑याय धा॒न्यं बीजं॒ वह॑ध्वे॒ अक्षि॑तम्। 
अ॒स्मभ्यं॒ तद्ध॑त्तन॒ यद्व॒ ईम॑हे॒ राधो॑ वि॒श्वायु॒ सौभ॑गम्॥ ५.०५३.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५३.१३</summary>

येन- येन मनसा। तोकाय तनयाय- सन्तत्यै। धान्यम्। बीजम्। अक्षितम्- अक्षीणम्। वहध्वे- 
प्रापयथ। अस्मभ्यम्- नः। तत्। धत्तन- यच्छथ। राधः- संसिद्धिभूतम्। विश्वायु- सर्वक्षेमकरम्। 
सौभगम्- सौभाग्यम्। ईमहे- याचामः॥१३॥
</details>

अती॑याम नि॒दस्ति॒रः स्व॒स्तिभि॑र्हि॒त्वाव॒द्यमरा॑तीः। 
वृ॒ष्ट्वी शं योराप॑ उ॒स्रि भे॑ष॒जं स्याम॑ मरुतः स॒ह॥ ५.०५३.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५३.१४</summary>

स्वस्तिभिः- भवद्दत्तक्षेमैः। अवद्यम्- दोषम्। हित्वा- त्यत्तवा। अरातीः- शत्रून्। निदः- 
निन्दकान्। तिरः- तिरस्कुर्वन्तः। अति याम- अतिक्रम्य गच्छेम। मरुतः। वृष्ट्वी- वृष्टिषु। शम्-
४ 
 
मङ्गळम्। योः- अमङ्गळपृथक्करणम्। उस्रि- गव्यम्। भेषजम्। सह- सहैव। स्याम- 
लभेमहि॥१४॥
</details>

सु॒दे॒वः स॑महासति सु॒वीरो॑ नरो मरुत॒ स मर्त्य॑।यं त्राय॑ध्वे॒ स्याम॒ ते॥ ५.०५३.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५३.१५</summary>

यम्। त्रायध्वे- रक्षन्ति भवन्तः। सः। मर्त्यः- मनुष्यः। सुदेवः- शोभनद्युतिमान्। सुवीरः- 
शोभनवीर्यसम्पन्नः। असति- भवति। समह- प्रशस्ताः। नरः- नेतारः। मरुतः। ते- युष्माकम्। 
स्याम- भवेम॥१५॥
</details>

स्तु॒हि भो॒जान्स्तु॑व॒तो अ॑स्य॒ याम॑नि॒ रण॒न्गावो॒ न यव॑से। 
य॒तः पूर्वाँ॑ इव॒ सखीँ॒रनु॑ ह्वय गि॒रा गृ॑णीहि का॒मिन॑॥ ५.०५३.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५३.१६</summary>

अस्य- एतस्य। स्तुवतो यजमानस्य। यामनि- मार्गे। भोजान्- भोगदान्मरुतः। स्तुहि- स्तोत्रं 
कुरु। गावः- धेनवः। यवसे- धान्यखादनेन। न- इव। रणन्- मरुतो रमन्ते। यतः- गच्छतः। 
पूर्वान्- प्राचीनान्। सखीन्। इव। गिरा- वाचा। अनुह्वय- आह्वय। कामिनः- इच्छतः। गृणीहि- 
स्तुहि॥१६॥
</details>

 


