
१ 
 
५४ 
श्यावाश्व आत्रेयः।मरुतः। जगती, १४ त्रिष्टुप् । 
प्र शर्धा॑य॒ मारु॑ताय॒ स्वभा॑नव इ॒मां वाच॑मनजा पर्वत॒च्युते॑। 
घ॒र्म॒स्तुभे॑ दि॒व आ पृ॑ष्ठ॒यज्व॑ने द्यु॒म्नश्र॑वसे॒ महि॑ नृ॒म्णम॑र्चत॥ ५.०५४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५४.०१</summary>

स्वभानवे- स्वप्रकाशाय। पर्वतच्युते- गिरिच्यावकाय। धर्मस्तुभे- धर्मस्थितिकराय। दिवः- 
अन्तरिक्षादागताय। पृष्ठयज्वने- उत्कृष्टसङ्गतिकारकाय। द्युम्नश्रवसे- 
अतीन्द्रियज्योतिःश्रुतिसम्पन्नाय। मारुताय शर्धाय- मरुद्गणाय। महि- महत्। नृम्णम्- वीर्ययुख्नं 
हविः। प्र- प्रकर्षेण। अर्चत- समर्पयत॥१॥
</details>

प्र वो॑ मरुतस्तवि॒षा उ॑द॒न्यवो॑ वयो॒वृधो॑ अश्व॒युज॒ परि॑ज्रयः। 
सं वि॒द्युता॒ दध॑ति॒ वाश॑ति त्रि॒तः स्वर॒न्त्यापो॒ऽवना॒ परि॑ज्रयः॥ ५.०५४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५४.०२</summary>

मरुतः- हे वायुविशेषाः प्राणविशेषा वा। वः- यूयम्। तविषाः- दीप्ताः। उदन्यवः- उदकेच्छवः। 
वयोवृधः- अन्नवर्धकाः। अश्वयुजः- रथे गौराश्वयोख्नारः। परिज्रयः- वेगवन्तः। त्रितः- 
स्थानत्रयस्थितः। विद्युता- तडिता। सं दधति- सङ्गच्छते। वाशति- शब्दयति। परिज्रयः- परितो 
गन्त्र्यः। आपः। अवना- भूमौ। स्वरन्ति- अधः पतन्ति॥२॥
</details>

वि॒द्युन्म॑हसो॒ नरो॒ अश्म॑दिद्यवो॒ वात॑त्विषो म॒रुत॑ पर्वत॒च्युत॑। 
अ॒ब्द॒या चि॒न्मुहु॒रा ह्रा॑दुनी॒वृत॑ स्त॒नय॑दमा रभ॒सा उदो॑जसः॥ ५.०५४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५४.०३</summary>

विद्युन्महसः- तडिता महान्तः। नरः- नेतारः। अश्मदिद्यवः- अश्मसारबलाः। वातत्विषः- 
चलदर्चिषः। पर्वतच्युतः- मेघच्यावकाः। अब्दया मुहुः- उदकानां दातारः। ह्रादुनीवृतः- ह्रादुन्या 
अशनेः प्रवर्तकाः। स्तनयदमाः- गर्जनोपेताः। रभसा- वेगेन। उदोजसः- उद्धतबलाः। 
मरुतः॥३॥
</details>

२ 
 
व्यक्तून्रु॑द्रा॒ व्यहा॑नि शिक्वसो॒ व्यन्तरि॑क्षं॒ वि रजां॑सि धूतयः। 
वि यदज्राँ॒ अज॑थ॒ नाव॑ ईं यथा॒ वि दु॒र्गाणि॑ मरुतो॒ नाह॑ रिष्यथ॥ ५.०५४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५४.०४</summary>

रुद्राः- रुद्रजाः। अख्नून् अहानि- रात्रिंदिवम्। शिक्वसः- शख्नाः। अन्तरिक्षम्। वि अजथ- 
विशेषेण कम्पयथ। रजांसि- लोकान्। धूतयः- कम्पयन्तः। अज्रान्- मेघान्। वि अजथ- विशेषेण 
कम्पयथ। नावः- नौकाः। ईम्- एतं समुद्रम्। यथा- यथा तारयन्ति तथा। दुर्गाणि- अन्तरायान्। 
वि- विशेषेण तारयन्ति। मरुतः। नाह- नैव। रिष्यथ- हिंसथ॥४॥
</details>

तद्वी॒र्यं॑ वो मरुतो महित्व॒नं दी॒र्घं त॑तान॒ सूर्यो॒ न योज॑नम्। 
एता॒ न यामे॒ अगृ॑भीतशोचि॒षोऽन॑श्वदां॒ यन्न्यया॑तना गि॒रिम्॥ ५.०५४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५४.०५</summary>

हे मरुतः। वः- युष्माकम्। तत्। वीर्यम्। दीर्घं- दीर्घम्। महित्वनम्- महिमानम्। सूर्यः। 
योजनम्- योगम्। न- इव। ततान- विस्तारयति। एताः- अश्वाः। न- इव। यामे- मार्गे। 
अगृभीतशोचिषः- अगृहीततेजस्काः। अनश्वदाम्- अप्राणदम्। गिरिम्- 
गिर्युपलक्षितजडोन्मुखभावनम्। नि- नितराम्। अयातन- हतवन्तः॥५॥
</details>

अभ्रा॑जि॒ शर्धो॑ मरुतो॒ यद॑र्ण॒सं मोष॑था वृ॒क्षं क॑प॒नेव॑ वेधसः। 
अध॑ स्मा नो अ॒रम॑तिं सजोषस॒श्चक्षु॑रिव॒ यन्त॒मनु॑ नेषथा सु॒गम्॥ ५.०५४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५४.०६</summary>

वेधसः- विधायकाः। मरुतः। शर्धः- भवतां गणः। अभ्राजि- भ्राजते। अर्णसम्- 
उदकवर्धितमुदकाकर्षकं वा। प्रकृतिशख्निधाराजनितं तद्वर्धकमित्याध्यात्मिके। वृक्षम्- तरुम्।  
भौमभोगमित्याध्यात्मिके। कम्पनेव- कम्पकाः सन्तः। मोषथ- ताडयथ। आध्यात्मिके 
भौमभोगवासनं विगमयथेति भावः। अध- अपि च। नः- अस्मभ्यम्। सजोषसः- समानप्रीतयः। 
अरमतिम्- विरख्निं प्रति। यन्तम्- सरन्तमध्यात्मसाधकम्। सुगम्- शोभनमार्गेण। अनु नेषथ- 
अनुनयथ॥६॥
</details>

न स जी॑यते मरुतो॒ न ह॑न्यते॒ न स्रे॑धति॒ न व्य॑थते॒ न रि॑ष्यति।
३ 
 
नास्य॒ राय॒ उप॑ दस्यन्ति॒ नोतय॒ ऋषिं॑ वा॒ यं राजा॑नं वा॒ सुषू॑दथ॥ ५.०५४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५४.०७</summary>

यम्। ऋषिम्- सूक्ष्मदर्शिनम्। राजानम्- नृपं वा। सुषूदथ- प्रेरयथ। सः। न। जीयते- जीर्णतां 
याति। हे मरुतः। न। हन्यते- वध्यते। न। स्रेधति- क्षीयते। न। व्यथते- व्यथां गच्छति। न। 
रिष्यति- हिंस्यते। अस्य- एतस्य। रायः- सम्पदः। न। उप दस्यन्ति- उपक्षीयन्ते। न। ऊतयः- 
रक्षाः। उपक्षीयन्ते॥७॥
</details>

नि॒युत्व॑न्तो ग्राम॒जितो॒ यथा॒ नरो॑ऽर्य॒मणो॒ न म॒रुत॑ कव॒न्धिन॑। 
पिन्व॒न्त्युत्सं॒ यदि॒नासो॒ अस्व॑र॒न्व्यु॑न्दन्ति पृथि॒वीं मध्वो॒ अन्ध॑सा॥ ५.०५४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५४.०८</summary>

नियुत्वन्तः- ज्ञानतृष्णाप्रतीकगौराश्वाः। ग्रामजितः- शत्रुसङ्घजेतारः। यथा। नरः- नेतारः। 
अर्यमणः- दातारः। न- च। मरुतः। कवन्धिनः- उदकवन्तः। इनासः- स्वामिनः। उत्सम्- 
उदकेन। पिन्वन्ति- प्यायन्ति। मध्वो अन्धसा- मधुरोदकेन। पृथिवीम्- भूमिम्। वि- विशेषेण। 
उन्दन्ति- क्लेदनं कुर्वन्ति॥८॥
</details>

प्र॒वत्व॑ती॒यं पृ॑थि॒वी म॒रुद्भ्य॑ प्र॒वत्व॑ती॒ द्यौर्भ॑वति प्र॒यद्भ्य॑। 
प्र॒वत्व॑तीः प॒थ्या॑ अ॒न्तरि॑क्ष्याः प्र॒वत्व॑न्त॒ पर्व॑ता जी॒रदा॑नवः॥ ५.०५४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५४.०९</summary>

इयम्- एषा। पृथिवी- भूमिः। मरुद्भ्यः। प्रवत्वती- विस्तीर्णा भवति। प्रयद्भ्यः- प्रसरद्भ्यः। द्यौः। 
प्रवत्वती- विस्तीर्णा भवति। अन्तरिक्ष्याः पथ्याः- अन्तरिक्षमार्गाः। प्रवत्वतीः- विस्तीर्णा भवन्ति। 
जीरदानवः- क्षिप्रदानाः। पर्वताः- मेघाः। प्रवत्वन्तः- विस्तीर्णवन्तः॥९॥
</details>

यन्म॑रुतः सभरसः स्वर्णर॒ सूर्य॒ उदि॑ते॒ मद॑था दिवो नरः। 
न वोऽश्वा॑ श्रथय॒न्ताह॒ सिस्र॑तः स॒द्यो अ॒स्याध्व॑नः पा॒रम॑श्नुथ॥ ५.०५४.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५४.१०</summary>

सभरसः- सहबलाः। स्वर्णरः- सर्वनेतारः। मरुतः। उदिते सूर्ये- सूर्योदये। दिवः- द्युलोकस्य। 
नरः- नेतारः। मदथ- सन्तुष्टा भवथ। वः- युष्माकम्। अश्वाः- तुरगाः। सिस्रतः- सरन्तः। न।
४ 
 
श्रथयन्त- श्लथयन्ति। सद्यः- क्षणेन। अस्य- एतस्य। अध्वनः- मार्गस्य। पारम्। अश्नुथ- 
व्याप्नुथ॥१०॥
</details>

अंसे॑षु व ऋ॒ष्टय॑ प॒त्सु खा॒दयो॒ वक्ष॑स्सु रु॒क्मा म॑रुतो॒ रथे॒ शुभ॑। 
अ॒ग्निभ्रा॑जसो वि॒द्युतो॒ गभ॑स्त्यो॒ शिप्रा॑ शी॒र्षसु॒ वित॑ता हिर॒ण्ययी॑॥ ५.०५४.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५४.११</summary>

अंसेषु- स्कन्धेषु। वः- युष्माकम्। ऋष्टयः- आयुधानि। पत्सु- पादेषु। खादयः- कटकाः। 
वक्षःसु। रुक्मा- हिरण्मया हाराः। मरुतः। रथे। शुभः- शोभमाना आपः। अग्निभ्राजसः- 
पावकदीप्ताः। गभस्त्योः- हस्तयोः। विद्युतः- तडितः। शीर्षसु- शिरःसु। हिरण्ययीः- 
हिरण्मय्यः। शिप्राः- उष्णीषमय्य इति सायणः। विततः- विस्तृताः॥११॥
</details>

तं नाक॑म॒र्यो अगृ॑भीतशोचिषं॒ रुश॒त्पिप्प॑लं मरुतो॒ वि धू॑नुथ। 
सम॑च्यन्त वृ॒जनाति॑त्विषन्त॒ यत्स्वर॑न्ति॒ घोषं॒ वित॑तमृता॒यव॑॥ ५.०५४.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५४.१२</summary>

अर्यः- गन्तारः। तम्। अगृभीतशोचिषम्- अगृहीततेजसम्। रुशत्पिप्पलम्- ज्वलद्भौमभोगम्। 
पिप्पलो भौमभोगप्रतीकः। नाकम्- सुखविशेषम्।  मरुतः। वि- विशेषेण। धूनुथ- कम्पयथ। 
प्राणविशेषा उपासनेन भौमभोगवासना विगमयन्तीति भावः। वृजना- बलानि। समच्यन्त- 
लभध्वे। अतित्विषन्त- अतिदीप्ता भवथ। ऋतायवः- प्रकृतिनियतिभूतसत्यकामाः। विततम्- 
विस्तृतम्। घोषम्। स्वरन्ति- शब्दयन्ति॥१२॥
</details>

यु॒ष्माद॑त्तस्य मरुतो विचेतसो रा॒यः स्या॑म र॒थ्यो॒ वय॑स्वतः। 
न यो युच्छ॑ति ति॒ष्यो॒ यथा॑ दि॒वो॒ऽस्मे रा॑रन्त मरुतः सह॒स्रिण॑म्॥ ५.०५४.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५४.१३</summary>

युष्मादत्तस्य- युष्मद्दत्तायाः। विचेतसः- विशेषप्रज्ञावत्याः। वयस्वतः- अन्नवत्याः। रायः- 
सम्पदः। रथ्यः- स्वामिनः। स्याम- भवेम। मरुतः। यथा। दिवः- नभसः। तिष्यः- सूर्यो न 
च्यवते तथा। यः- युष्मद्दत्ता सम्पत्। न युच्छति- न च्यवते। अस्मे- अस्मासु। सहस्रिणम्- 
अनन्तम्। रारन्त- रमयत॥१३॥
</details>

५ 
 
यू॒यं र॒यिं म॑रुतः स्पा॒र्हवी॑रं यू॒यमृषि॑मवथ॒ साम॑विप्रम्। 
यू॒यमर्व॑न्तं भर॒ताय॒ वाजं॑ यू॒यं ध॑त्थ॒ राजा॑नं श्रुष्टि॒मन्त॑म्॥ ५.०५४.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५४.१४</summary>

मरुतः। यूयम्। स्पार्हवीरम्- स्पृहणीयवीरयुख्नाम्। रयिम्- दानयोग्यसम्पदम्। दत्त। यूयम्। 
सामविप्रम्- सामगायकं मेधाविनम्। ऋषिम्- सूक्ष्मदर्शिनम्। अवथ- रक्षथ। यूयम्। भरताय- 
भरणकुशलाय। अर्वन्तम्- प्राणतुरगम्। वाजम्- अन्नं प्रयच्छथ। यूयम्। श्रुष्टिमन्तम्- 
सुखवन्तम्। राजानम्- नृपम्। धत्त्थ- धारयथ॥१४॥
</details>

तद्वो॑ यामि॒ द्रवि॑णं सद्यऊतयो॒ येना॒ स्वर्ण त॒तना॑म॒ नॄँर॒भि। 
इ॒दं सु मे॑ मरुतो हर्यता॒ वचो॒ यस्य॒ तरे॑म॒ तर॑सा श॒तं हिमा॑॥ ५.०५४.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५४.१५</summary>

येन- यया। स्वः- सूर्यः। न- इव। नॄन्- मनुष्यसमूहम्। अभि- अभितः। ततनाम- 
विस्तारयामः। सद्यऊतयः- सद्योगमना वयम्। वः- युष्माकम्। तत्- ताम्। द्रविणम्- सम्पदम्। 
यामि- गच्छामः। यस्य। तरसा- बलेन। शतं हिमाः- शतसंवत्सरान्। तरेम। इदम्- एतम्। मे- 
मम। वचः- मन्त्रम्। मरुतः। सु- सुष्ठु। हर्यत- कामयथ॥१५॥
</details>

 


