
१ 
 
५५ 
श्यावाश्व आत्रेयः।मरुतः। जगती, १० त्रिष्टुप्। 
प्रय॑ज्यवो म॒रुतो॒ भ्राज॑दृष्टयो बृ॒हद्वयो॑ दधिरे रु॒क्मव॑क्षसः। 
ईय॑न्ते॒ अश्वै॑ सु॒यमे॑भिरा॒शुभि॒ शुभं॑ या॒तामनु॒ रथा॑ अवृत्सत॥ ५.०५५.०१ 
प्रयज्यवः- प्रकर्षदानशीलाः। मरुतः। भ्राजदृष्टयः- दीप्तचक्षुषः। रुक्मवक्षसः- 
हिरण्याभरणवक्षस्थलाः। बृहत्- महत्। वयः- हविः। दधिरे- धृतवन्तः। सुयमेभिः- नियमितैः। 
आशुभिः- वेगवद्भिः। अश्वैः- गौरतुरगैः। ईयन्ते- गच्छन्ति। शुभम्- भद्रम्। याताम्- गच्छताम्। 
रथाः। अनु अवृत्सत- अनुवर्तन्ते॥१॥ 
स्व॒यं द॑धिध्वे॒ तवि॑षीं॒ यथा॑ वि॒द बृ॒हन्म॑हान्त उर्वि॒या वि रा॑जथ। 
उ॒तान्तरि॑क्षं ममिरे॒ व्योज॑सा॒ शुभं॑ या॒तामनु॒ रथा॑ अवृत्सत॥ ५.०५५.०२ 
यथा। विद- जानीथ। तथा। स्वयम्- स्वत एव। तविषीम्- शख्निम्। दधिध्वे- धारयत। महान्तः- 
महात्मानः। बृहत्- बृहन्तः। उर्विया- विस्तृताः। वि राजथ- विशेषेण प्रकाशध्वे। ओजसा- 
बलेन। अन्तरिक्षम्। वि-  विशेषेण। ममिरे- व्याप्नुथ॥२॥ 
सा॒कं जा॒ताः सु॒भ्व॑ सा॒कमु॑क्षि॒ताः श्रि॒ये चि॒दा प्र॑त॒रं वा॑वृधु॒र्नर॑। 
वि॒रो॒किण॒ सूर्य॑स्येव र॒श्मय॒ शुभं॑ या॒तामनु॒ रथा॑ अवृत्सत॥ ५.०५५.०३ 
साकम्- सहैव। जाताः- उद्भूताः। सुभ्वः- सुजाताः। साकम्- सहैव। उक्षिताः- वर्षकाः। नरः- 
नेतारः। श्रिये- मङ्गळाय। चित्- एव। आ- आभिमुख्येन। प्रतरम्- प्रकृष्टतरम्। ववृधुः। 
विरोकिणः- विरोचमानाः। सूर्यस्येव रश्मयः- सूर्यकिरणवत् स्थिताः॥३॥ 
आ॒भू॒षेण्यं॑ वो मरुतो महित्व॒नं दि॑दृ॒क्षेण्यं॒ सूर्य॑स्येव॒ चक्ष॑णम्। 
उ॒तो अ॒स्माँ अ॑मृत॒त्वे द॑धातन॒ शुभं॑ या॒तामनु॒ रथा॑ अवृत्सत॥ ५.०५५.०४
२ 
 
मरुतः। वः- युष्माकम्। महित्वनम्- माहात्म्यम्। आभूषेण्यम्- मण्डितव्यम्। दिदृक्षेण्यम्- 
दर्शनीयम्। सूर्यस्य। चक्षणम्- दर्शनम्। इव भवति। अस्मान्। अमृतत्त्वे। दधातन- धत्त॥४॥ 
उदी॑रयथा मरुतः समुद्र॒तो यू॒यं वृ॒ष्टिं व॑र्षयथा पुरीषिणः। 
न वो॑ दस्रा॒ उप॑ दस्यन्ति धे॒नव॒ शुभं॑ या॒तामनु॒ रथा॑ अवृत्सत॥ ५.०५५.०५ 
पुरीषीणः- हे उदकवन्तः। मरुतः। समुद्रतः- अन्तरिक्षात्सागराद्वा। उदीरयथ- उद्गमयथ। यूयम्। 
वृष्टिम्। वर्षयथ। वः- युष्माकम्। दस्राः- दर्शनीयाः। धेनवः- प्रीणयितारो मेघाः। न। उप 
दस्यन्ति- उपक्षयं गच्छन्ति॥५॥ 
यदश्वा॑न्धू॒र्षु पृष॑ती॒रयु॑ग्ध्वं हिर॒ण्यया॒न्प्रत्यत्काँ॒ अमु॑ग्ध्वम्। 
विश्वा॒ इत्स्पृधो॑ मरुतो॒ व्य॑स्यथ॒ शुभं॑ या॒तामनु॒ रथा॑ अवृत्सत॥ ५.०५५.०६ 
यत्- यदा। धूर्षु- रथधूर्षु। पृषतीः अश्वान्- गौराश्वान्। अयुग्ध्वम्- योजितवन्तः। हिरण्ययान्- 
सुवर्णान्। अत्कान्- कवचान्। प्रति अमुग्ध्वम्- प्रत्यमुञ्चत। तदा। विश्वाः- सर्वान्। स्पृधः- 
स्पर्धमानान् विरोधिनः। मरुतः। व्यस्यथ- विक्षिपथ॥६॥ 
न पर्व॑ता॒ न न॒द्यो॑ वरन्त वो॒ यत्राचि॑ध्वं मरुतो॒ गच्छ॒थेदु॒ तत्। 
उ॒त द्यावा॑पृथि॒वी या॑थना॒ परि॒ शुभं॑ या॒तामनु॒ रथा॑ अवृत्सत॥ ५.०५५.०७ 
पर्वताः- गिरयः। नद्यः। वः- युष्मान्। न। वरन्त- वारयन्ते। यत्र। अचिध्वम्- जानीथ। तत्। 
गच्छथ। मरुतः। उत- अपि च। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। वर्षणार्थं परि याथन- परितो 
याथ॥७॥ 
यत्पू॒र्व्यं म॑रुतो॒ यच्च॒ नूत॑नं॒ यदु॒द्यते॑ वसवो॒ यच्च॑ श॒स्यते॑। 
विश्व॑स्य॒ तस्य॑ भवथा॒ नवे॑दस॒ शुभं॑ या॒तामनु॒ रथा॑ अवृत्सत॥ ५.०५५.०८
३ 
 
वसवः- हे शरण्याः। मरुतः। यत्। पूर्व्यं- पुरातनम्। यत्। च। नूतनम्- नवीनम्। यत्। उद्यते- 
उदेति। यत्। च। शस्यते- प्रशंस्यते। विश्वस्य- सर्वस्य। अस्य। नवेदसः- जानन्तः। 
भवथ॥८॥ 
मृ॒ळत॑ नो मरुतो॒ मा व॑धिष्टना॒स्मभ्यं॒ शर्म॑ बहु॒लं वि य॑न्तन। 
अधि॑ स्तो॒त्रस्य॑ स॒ख्यस्य॑ गातन॒ शुभं॑ या॒तामनु॒ रथा॑ अवृत्सत॥ ५.०५५.०९ 
नः- अस्मान्। मृळत- आनन्दयत। मरुतः। मा। वधिष्टन- वधं कुरुत। अस्मभ्यम्- नः। 
बहुळम्- प्रभूतम्। शर्म- क्षेमम्। वि यन्तन- विशेषेण कुरुत। सख्यस्य- सौहृदम्। स्तोत्रस्य- 
मन्त्रम्। अधि गातन- अधिगच्छत॥९॥ 
यू॒यम॒स्मान्न॑यत॒ वस्यो॒ अच्छा॒ निरं॑ह॒तिभ्यो॑ मरुतो गृणा॒नाः। 
जु॒षध्वं॑ नो ह॒व्यदा॑तिं यजत्रा व॒यं स्या॑म॒ पत॑यो रयी॒णाम्॥ ५.०५५.१० 
मरुतः। वस्यः- सम्पदम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। यूयम्। अस्मान्- नः। नयत। गृणानाः- स्तुताः। 
अहंतिभ्यः- पापेभ्यः। निः- निर्गमयत। यजत्राः- पूज्याः। नः- अस्माकम्। हव्यदातिम्- 
हव्यदानम्। जुषध्वम्- सेवध्वम्। वयम्। रयीणाम्- दानयोग्यधनानाम्। पतयः- स्वामिनः। 
स्याम- भवेम॥१०॥ 
 


