
१ 
 
५६ 
श्यावाश्व आत्रेयः।मरुतः। बृहती, ३, ७ सतोबृहती। 
अग्ने॒ शर्ध॑न्त॒मा ग॒णं पि॒ष्टं रु॒क्मेभि॑र॒ञ्जिभि॑। 
विशो॑ अ॒द्य म॒रुता॒मव॑ ह्वये दि॒वश्चि॑द्रोच॒नादधि॑॥ ५.०५६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५६.०१</summary>

अग्ने- पावक सत्क्रतो। रुक्मेभिः- हिरण्मयैः। अञ्जिभिः- भूषणैः। पिष्टम्- मण्डितम्। शर्धन्तम्- 
बलिनमाह्वय। अद्य- इदानीम्। दिवः- नभसः। रोचनात्- रोचमानात्। मरुतां विशः। ह्वये- 
आह्वये॥१॥
</details>

यथा॑ चि॒न्मन्य॑से हृ॒दा तदिन्मे॑ जग्मुरा॒शस॑। 
ये ते॒ नेदि॑ष्ठं॒ हव॑नान्या॒गम॒न्तान्व॑र्ध भी॒मसं॑दृशः॥ ५.०५६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५६.०२</summary>

अग्ने। यथा। हृदा- हृदयेन। मन्यसे- ध्यायसि। तदित्- तथैव। आशसः- आशंसितारो मरुतः। 
मे- मदर्थमागच्छन्तु। ते- अमी मरुतः। नेदिष्ठम्- सामीप्यम्। हवनानि- आह्वानानि प्रति। 
आगमन्- आगच्छन्तु। भीमसंदृशः- भयङ्करदर्शनान्। तान्- मरुतः। वर्ध- वर्धय॥२॥
</details>

मी॒ळ्हुष्म॑तीव पृथि॒वी परा॑हता॒ मद॑न्त्येत्य॒स्मदा। 
ऋक्षो॒ न वो॑ मरुत॒ शिमी॑वाँ॒ अमो॑ दु॒ध्रो गौरि॑व भीम॒युः॥ ५.०५६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५६.०३</summary>

मीळ्हुष्मती- सनाथा। पृथिवी- भूमिः। पराहता- परैरुपद्रुता। इव- यथा स्वस्वामिनमभिसरति 
तथा। मदन्ती- तुष्यन्ती मरुत्सेना। अस्मात्- अस्मान्। आ- आगच्छतु। मरुतः। वः- 
युष्माकम्। शिमीवान्- कर्मवत्। अमः- बलम्। ऋक्षो न- अग्निरिव भवति। दुध्रः- दुर्धरम्। गौः- 
वृषभः। इव। भीमयुः- भयङ्करम्॥३॥
</details>

नि ये रि॒णन्त्योज॑सा॒ वृथा॒ गावो॒ न दु॒र्धुर॑। 
अश्मा॑नं चित्स्व॒र्यं पर्व॑तं गि॒रिं प्र च्या॑वयन्ति॒ याम॑भिः॥ ५.०५६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५६.०४</summary>

२ 
 
दुर्धरः- दुर्धराः। गावः- वृषभाः। न- इव। वृथा- अनायासेन। ओजसा- तेजसा। ये। नि रिणन्ति- 
शत्रून् हिंसन्ति। यामभिः- स्वगतिभिः। स्वर्यं- उदकवन्तम्। अश्मानं पर्वतं गिरिम्- 
जडप्रतीकमेघम्। प्र च्यावयन्ति- जीवजलधारावृष्ट्यर्थं प्रचालयन्ति॥४॥
</details>

उत्ति॑ष्ठ नू॒नमे॑षां॒ स्तोमै॒ समु॑क्षितानाम्।म॒रुतां॑ पुरु॒तम॒मपू॑र्व्यं॒ गवां॒ सर्ग॑मिव ह्वये॥ ५.०५६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५६.०५</summary>

नूनम्- निश्चयेन। उत्तिष्ठ- हे मरुद्गण उत्थितो भव। स्तोमैः- मन्त्रधाराभिः। समुक्षितानाम्- 
सिख्नानाम्। एषाम्- एतेषाम्। मरुताम्। पुरुतमम्- अतिशयेन प्रभूतम्। अपूर्व्यम्। गणम्। गवां 
सर्गमिव- वृषभसङ्घमिव। ह्वये- आह्वये॥५॥
</details>

यु॒ङ्ग्घ्वं ह्यरु॑षी॒ रथे॑ यु॒ङ्ग्घ्वं रथे॑षु रो॒हित॑। 
यु॒ङ्ग्घ्वं हरी॑ अजि॒रा धु॒रि वोळ्ह॑वे॒ वहि॑ष्ठा धु॒रि वोळ्ह॑वे॥ ५.०५६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५६.०६</summary>

अरुषीः- रोचमाना गौरवडवाः। रथे। युङ्ग्ध्वम्- योजयत। रोहितः- रोहितवर्णाः। रथेषु। 
युङ्ग्ध्वम्। धुरि- रथधुर्ये। वोळ्हवे- धारणाय। अजिरा- जरारहितौ। हरी- प्राणाश्वौ। 
युङ्ग्ध्वम्॥६॥
</details>

उ॒त स्य वा॒ज्य॑रु॒षस्तु॑वि॒ष्वणि॑रि॒ह स्म॑ धायि दर्श॒तः। 
मा वो॒ यामे॑षु मरुतश्चि॒रं क॑र॒त्प्र तं रथे॑षु चोदत॥ ५.०५६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५६.०७</summary>

उत- अपि च। स्यः- सः। अरुषः- रोचमानः। तुविष्वनिः- बहुस्वनः। दर्शतः- दर्शनीयः। वाजी- 
तुरगः। इह- अत्र। धायि- रथे नियोजितः। मरुतः। वः- युष्माकम्। यामेषु- गमनेषु। मा। चिरं 
करत्- विलम्बं करोतु। तम्- अश्वम्। रथेषु। प्र चोदत- प्रचोदयत॥७॥
</details>

रथं॒ नु मारु॑तं व॒यं श्र॑व॒स्युमा हु॑वामहे। 
आ यस्मि॑न्त॒स्थौ सु॒रणा॑नि॒ बिभ्र॑ती॒ सचा॑ म॒रुत्सु॑ रोद॒सी॥ ५.०५६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५६.०८</summary>

३ 
 
यस्मिन्। सुरणानि- उदकानि। मरुत्सु। बिभ्रती- धारयन्ती। रोदसी- विद्युन्मयी 
शख्निर्मरुत्पत्नीभूता रोदसी। आ तस्थौ। तम्। रथम्। मारुतम्- मरुद्गणसम्बन्धिनम्। श्रवस्युम्- 
श्रुतिकामम्। वयम्। नु- क्षिप्रम्। हुवामहे- आह्वयामः॥८॥
</details>

तं व॒ शर्धं॑ रथे॒शुभं॑ त्वे॒षं प॑न॒स्युमा हु॑वे। 
यस्मि॒न्सुजा॑ता सु॒भगा॑ मही॒यते॒ सचा॑ म॒रुत्सु॑ मीळ्हु॒षी॥ ५.०५६.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५६.०९</summary>

तम्। वः- युष्माकम्। शर्धः- बलम्। रथेशुभम्- रथे शोभमानम्। त्वेषम्- दीप्तम्। पनस्युम्- 
स्तुत्यम्। आ हुवे- आह्वये। यस्मिन् बले। मरुत्सु। मीळ्हुषी- सन्तुष्टा। सुजाता- सुष्ठु जाता। 
सुभगा- सौभाग्यवती। रोदसी- विद्युन्मयी शख्निर्मरुत्पत्नीभूता रोदसी। महीयते- पूज्यते॥९॥
</details>

 


