
१ 
 
५७ 
श्यावाश्व आत्रेयः।मरुतः। जगती, ७-८ त्रिष्टुप् 
आ रु॑द्रास॒ इन्द्र॑वन्तः स॒जोष॑सो॒ हिर॑ण्यरथाः सुवि॒ताय॑ गन्तन। 
इ॒यं वो॑ अ॒स्मत्प्रति॑ हर्यते म॒तिस्तृ॒ष्णजे॒ न दि॒व उत्सा॑ उद॒न्यवे॑॥ ५.०५७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५७.०१</summary>

रुद्रासः- रुद्रजाः। इन्द्रवन्तः- ईशनशीलाः। सजोषसः- समानप्रीतयः। हिरण्यरथाः- 
ज्वलद्वाहनाः। सुविताय- सुगमनाय। आ गन्तन- आगच्छत। अस्मत्- अस्माकम्। इयम्- 
एषा। मतिः। वः- अस्मान्। प्रति हर्यते- कामयते। तृष्णजे- तृष्णायुख्नाय। उदन्यवे- 
उदककामाय। दिवः- नभसः। उत्साः- उदकानि। न- इव। अस्मानागच्छत॥१॥
</details>

वाशी॑मन्त ऋष्टि॒मन्तो॑ मनी॒षिण॑ सु॒धन्वा॑न॒ इषु॑मन्तो निष॒ङ्गिण॑। 
स्वश्वा॑ स्थ सु॒रथा॑ पृश्निमातरः स्वायु॒धा म॑रुतो याथना॒ शुभ॑म्॥ ५.०५७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५७.०२</summary>

वाशीमन्तः- तक्षणायुधवन्तः। ऋष्टिमन्तः- छुरिकावन्तः। मनीषिणः- मनस ईशनशीलाः। 
सुधन्वानः- शोभनधनुष्काः। इषुमन्तः- बाणयुख्नाः। निषङ्गिणः- निषङ्गवन्तः। स्वश्वाः- 
शोभनतुरगाः। स्थ- भवथ। सुरथाः। पृश्निमातरः- पृश्निजाः। स्वायुधाः- शोभनायुधोपेताः। 
मरुतः। शुभम्- शोभनम्। याथन- गच्छथ॥२॥
</details>

धू॒नु॒थ द्यां पर्व॑तान्दा॒शुषे॒ वसु॒ नि वो॒ वना॑ जिहते॒ याम॑नो भि॒या। 
को॒पय॑थ पृथि॒वीं पृ॑श्निमातरः शु॒भे यदु॑ग्रा॒ पृष॑ती॒रयु॑ग्ध्वम्॥ ५.०५७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५७.०३</summary>

द्याम्- दिवि। पर्वतान्- मेघान्। दाशुषे- दात्रे। धूनुथ- कम्पयथ। वसु- सम्पदं प्रापयथ। वः- 
युष्माकम्। यामनस्य- गमनस्य। भिया- भीत्या। वना- वनानि। जिहते- कम्पन्ते। पृश्निमातरः- 
पृश्निजाः। पृथिवीम्- भूमिम्। कोपयथ- वृष्ट्या क्षोभयथ। शुभे- शोभनोदकनिमित्ते। उग्राः- 
उद्गूर्णाः। पृषतीः। अयुग्ध्वम्- योजयथ॥३॥
</details>

२ 
 
वात॑त्विषो म॒रुतो॑ व॒र्षनि॑र्णिजो य॒मा इ॑व॒ सुस॑दृशः सु॒पेश॑सः। 
पि॒शङ्गा॑श्वा अरु॒णाश्वा॑ अरे॒पस॒ प्रत्व॑क्षसो महि॒ना द्यौरि॑वो॒रव॑॥ ५.०५७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५७.०४</summary>

वातत्विषः- चलद्दीप्तियुख्नाः। मरुतः। वर्षनिर्णिजः- वृष्टिरूपाः। यमा इव- यमळाविव। सुसदृशः- 
परस्परसदृशाः। सुपेशसः- सुरूपाः। पिशङ्गाश्वा अरुणाश्वाः- नानाविधवर्णतुरगोपेताः। अरेपसः- 
अदोषाः। प्रत्वक्षसः- प्रकर्षेण तनूकर्तारः। महिना- स्वमहिम्ना। द्यौः- नभः। इव। उरवः- 
विस्तृताः॥४॥
</details>

पु॒रु॒द्र॒प्सा अ॑ञ्जि॒मन्त॑ सु॒दान॑वस्त्वे॒षसं॑दृशो अनव॒भ्ररा॑धसः। 
सु॒जा॒तासो॑ ज॒नुषा॑ रु॒क्मव॑क्षसो दि॒वो अ॒र्का अ॒मृतं॒ नाम॑ भेजिरे॥ ५.०५७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५७.०५</summary>

पुरुद्रप्साः- प्रभूतप्रवाहाः। अञ्जिमन्तः- प्रकाशाः। सुदानवः- शोभनदानाः। त्वेषसंदृशः- 
दीप्तदर्शनाः। अनवभ्रराधसः- अत्यधिकसिद्धाः। सुजातासः- शोभनोद्भवाः। जनुषा- जन्मना। 
रुक्मवक्षसः- हिरण्मयहारयुख्नवक्षसः। दिवः- नभसः। अर्काः- पूज्याः। अमृतं नाम- अमृतत्त्वम्। 
भेजिरे॥५॥
</details>

ऋ॒ष्टयो॑ वो मरुतो॒ अंस॑यो॒रधि॒ सह॒ ओजो॑ बा॒ह्वोर्वो॒ बलं॑ हि॒तम्। 
नृ॒म्णा शी॒र्षस्वायु॑धा॒ रथे॑षु वो॒ विश्वा॑ व॒ श्रीरधि॑ त॒नूषु॑ पिपिशे॥ ५.०५७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५७.०६</summary>

मरुतः। वः- युष्माकम्। अंसयोः- स्कन्धयोः। अधि। ऋष्टयः- आयुधानि। वः- युष्माकम्। 
बाह्वोः- भुजयोः। सहः- सहनशख्निः। ओजः- तेजः। बलम्। हितम्- निहितम्। शीर्षसु- 
शिरःसु। नृम्णा- नरोचितान्युष्णीषादीनि। वः- युष्माकम्। रथेषु- वाहनेषु। आयुधा- आयुधानि। 
वः- युष्माकम्। तनूषु- देहेषु॥ विश्वा- सर्वम्। श्रीः- मङ्गळम्। अधि पिपिशे- रूपवद्भवति॥६॥
</details>

गोम॒दश्वा॑व॒द्रथ॑वत्सु॒वीरं॑ च॒न्द्रव॒द्राधो॑ मरुतो ददा नः। 
प्रश॑स्तिं नः कृणुत रुद्रियासो भक्षी॒य वोऽव॑सो॒ दैव्य॑स्य॥ ५.०५७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५७.०७</summary>

३ 
 
हे मरुतः। गोमत्- धेनुयुख्नं रश्मियुख्नम्। रथवत्- वाहनयुख्नं रंहणशीलम्। सुवीरम्- शोभनवीर्यम्। 
चन्द्रवत्- आह्लादकरम्। राधः- संसिद्धिमयं धनम्। नः- अस्मभ्यम्। दद- दत्त। रुद्रियासः- हे 
रुद्रजाः। नः- अस्मभ्यम्। प्रशस्तिम्- स्वमन्त्रम्। कृणुत- कुरुत दत्तेति भावः। वः- युष्माकम्। 
अवसः- रक्षणम्। दैव्यस्य- दिव्यम्। भक्षीय- भजेय॥७॥
</details>

ह॒ये नरो॒ मरु॑तो मृ॒ळता॑ न॒स्तुवी॑मघासो॒ अमृ॑ता॒ ऋत॑ज्ञाः। 
सत्य॑श्रुत॒ कव॑यो॒ युवा॑नो॒ बृह॑द्गिरयो बृ॒हदु॒क्षमा॑णाः॥ ५.०५७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०५७.०८</summary>

तुवीमघासः- बहुविधधनाः। अमृताः- अमृतस्वरूपाः। ऋतज्ञाः- प्रकृतिनियतिभूतसत्यज्ञाः। 
मरुतः। हये- हे। नरः- नेतारः। सत्यश्रुतः- सत्यश्रुतिमन्तः। कवयः- क्रान्तदर्शिनः। युवानः- 
तरुणाः। बृहद्गिरयः- महामेघाः। बृहदुक्षमाणाः- अधिकं सिञ्चन्तः। नः- अस्मान्। मृळत- 
आनन्दयत॥८॥
</details>

 


