
१ 
 
५९ श्यावाश्व आत्रेयः।मरुतः। जगती, ८ त्रिष्टुप्। 
प्र व॒ स्पळ॑क्रन्सुवि॒ताय॑ दा॒वनेऽर्चा॑ दि॒वे प्र पृ॑थि॒व्या ऋ॒तं भ॑रे। 
उ॒क्षन्ते॒ अश्वा॒न्तरु॑षन्त॒ आ रजोऽनु॒ स्वं भा॒नुं श्र॑थयन्ते अर्ण॒वैः॥ ५.०५९.०१ 
वः- युष्मभ्यम्। स्पट्- स्प्रष्टा। सुविताय- सुष्ठु प्राप्तव्याय। दावने- हव्यदानाय। अक्रन्- स्तौति। 
दिवे पृथिव्याः- द्यावापृथिवीभ्याम्। अर्च- नमस्कुरु। ऋतम्- तयोः प्रकृतिनियतिम्। भरे- 
सम्पादयामि। अश्वान्- प्राणप्रणाळीः। उक्षन्ते- रसेण सिञ्चन्ति। रजः- अन्तरिक्षम्। आ- 
समन्तात्। तरुषन्त- तरन्ति। स्वम्- स्वकीयम्। भानुम्- प्रकाशम्। अर्णवैः- मेघैः। अनु 
श्रथयन्ते- अनुश्लथयन्ति॥१॥ 
अमा॑देषां भि॒यसा॒ भूमि॑रेजति॒ नौर्न पू॒र्णा क्ष॑रति॒ व्यथि॑र्य॒ती। 
दू॒रे॒दृशो॒ ये चि॒तय॑न्त॒ एम॑भिर॒न्तर्म॒हे वि॒दथे॑ येतिरे॒ नर॑॥ ५.०५९.०२ 
एषाम्- एतेषाम्। अमात्- बलात्। भियसा- भयं प्राप्नुवन्ती। पूर्णा- वस्तुपूर्णा। नौः- नौका। 
व्यथिः- व्यथां प्राप्य। यती- सरन्ती। न- इव। भूमिः- पृथिवी। एजति- कम्पते। दूरेदृशः- 
दूरवर्तिनः। ये। एमभिः- स्वगतिभिः। चितयन्त- ज्ञायन्ते। अन्तः- द्यावापृथिव्योरन्तराळे। महे- 
महते सौभगाय। विदथे- यज्ञे। नरः- नेतारः। येतिरे- यतन्ते॥२॥ 
गवा॑मिव श्रि॒यसे॒ शृङ्ग॑मुत्त॒मं सूर्यो॒ न चक्षू॒ रज॑सो वि॒सर्ज॑ने। 
अत्या॑ इव सु॒भ्वश्चार॑वः स्थन॒ मर्या॑ इव श्रि॒यसे॑ चेतथा नरः॥ ५.०५९.०३ 
गवाम्- धेनूनाम्। शृङ्गमिव। उत्तमम्- श्रेष्ठं उष्णीषादिकम्। श्रियसे- शोभनाय धारयथ। सूर्यः- 
सविता। चक्षुः- स्वज्योतिषा चक्षुरिन्द्रियम्। न- इव। रजसः- उदकस्य। विसर्जने निमित्ते। शख्निं 
धारयथ। अत्या इव- अश्वा इव। सुभ्वः- सुष्ठु भूताः। चारवः- कल्याणाः। स्थन- भवथ। नरः- 
नेतारः। मर्या इव- मर्त्या इव। श्रियसे- मङ्गळाय। चेतथ- प्रज्ञाता भवथ॥३॥
२ 
 
को वो॑ म॒हान्ति॑ मह॒तामुद॑श्नव॒त्कस्काव्या॑ मरुत॒ को ह॒ पौंस्या॑। 
यू॒यं ह॒ भूमिं॑ कि॒रणं॒ न रे॑जथ॒ प्र यद्भर॑ध्वे सुवि॒ताय॑ दा॒वने॑॥ ५.०५९.०४ 
कः। वः- युष्माकम्। महतां महान्ति। उदश्नवत्- अनुभविष्यति। कः। काव्या- दर्शनानि 
अनुभविष्यति। मरुतः। कः। पौंस्या- वीर्याणि प्राप्स्यन्ति। यूयम्। भूमिम्- पृथिवीम्। किरणम्- 
रश्मिम्। इव। रेजथ- कम्पयथ। सुविताय दानवे- शोभनदानाय। प्र- प्रकर्षेण। भरध्वे- 
भरथ॥४॥ 
अश्वा॑ इ॒वेद॑रु॒षास॒ सब॑न्धव॒ शूरा॑ इव प्र॒युध॒ प्रोत यु॑युधुः। 
मर्या॑ इव सु॒वृधो॑ वावृधु॒र्नर॒ सूर्य॑स्य॒ चक्षु॒ प्र मि॑नन्ति वृ॒ष्टिभि॑॥ ५.०५९.०५ 
अश्वाः- तुरगाः। इव। अरुषाः- रोचमानाः। सबन्धवः- नियमिताः। शूरा इव- वीरा इव। प्रयुधः- 
प्रकर्षेण योद्धारः। उत- अपि च। प्र युयुधुः- प्रकर्षेण युध्यन्ते। सुवृधः- शोभनवर्धनाः। मर्या इव- 
मर्त्या इव। ववृधुः। वृष्टिभिः। सूर्यस्य। चक्षुः- तेजः सङ्घम्। प्र- प्रकर्षेण। मिनन्ति- 
आच्छादयन्तीति भावः॥५॥ 
ते अ॑ज्ये॒ष्ठा अक॑निष्ठास उ॒द्भिदोऽम॑ध्यमासो॒ मह॑सा॒ वि वा॑वृधुः। 
सु॒जा॒तासो॑ ज॒नुषा॒ पृश्नि॑मातरो दि॒वो मर्या॒ आ नो॒ अच्छा॑ जिगातन॥ ५.०५९.०६ 
ते- अमी। अज्येष्ठाः अकनिष्ठासः अमध्यमासः-  समा इति भावः। उद्भिदः- उद्भेदकाः। महसा- 
स्वमाहात्म्येन। ववृधुः। जनुषा- जन्मना। सुजातासः- सुष्ठूद्भूताः। पृश्निमातरः- अन्तरिक्षजाः। 
दिवो मर्याः- दिव्याः। नः- अस्मान्। अच्छ- अभिलक्ष्य। आ जिगातन- आगच्छत॥६॥ 
वयो॒ न ये श्रेणी॑ प॒प्तुरोज॒सान्ता॑न्दि॒वो बृ॑ह॒तः सानु॑न॒स्परि॑। 
अश्वा॑स एषामु॒भये॒ यथा॑ वि॒दुः प्र पर्व॑तस्य नभ॒नूँर॑चुच्यवुः॥ ५.०५९.०७ 
ये। वयो नश्रेणीः- पक्षिपंख्नय इव। ओजसा- बलेन। दिवः अन्तान्- नभस उत्कृष्टभागान्। बृहतः- 
महतः। सानुनस्परि- समुन्नतप्रदेशस्य उपरि। पप्तुः- अपतन्। उभये- देवा मर्त्याः। यथा विदुः-
३ 
 
यथा जानन्ति तथा। एषाम्- एतेषाम्। अश्वासः- गौराश्वाः सरन्ति। पर्वतस्य- मेघस्य। नभनून्- 
उदकानीति सायणः। अच्युच्युवुः- अचालयन्॥७॥ 
मिमा॑तु॒ द्यौरदि॑तिर्वी॒तये॑ न॒ सं दानु॑चित्रा उ॒षसो॑ यतन्ताम्। 
आचु॑च्यवुर्दि॒व्यं कोश॑मे॒त ऋषे॑ रु॒द्रस्य॑ म॒रुतो॑ गृणा॒नाः॥ ५.०५९.०८ 
नः- अस्मभ्यम्। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। द्यौः। वीतये- अनुभूतये। मिमातु- वृष्टिं निर्मिमातु। 
दानुचित्राः- चित्रदानाः। उषसः। सम्- सम्यक्। यतन्ताम्- यत्नं कुर्वन्तु। एते- इमे। दिव्यम्- 
अन्तरिक्षस्थम्। कोशम्- मेघम्। आ- समन्तात्। अच्युच्युवुः- अकम्पयन्। ऋषे- कवे। 
गृणानाः- त्वया स्तूयमाना मरुतः। रुद्रस्य- रुद्रजाः। मरुत एवं कुर्वन्ति॥८॥ 
 


