
१ 
 
६० 
श्यावाश्व आत्रेयः।मरुतोऽग्नमरुतौ वा। त्रिष्टुप्, ७-८ जगती। 
ईळे॑ अ॒ग्निं स्वव॑सं॒ नमो॑भिरि॒ह प्र॑स॒त्तो वि च॑यत्कृ॒तं न॑। 
रथै॑रिव॒ प्र भ॑रे वाज॒यद्भि॑ प्रदक्षि॒णिन्म॒रुतां॒ स्तोम॑मृध्याम्॥ ५.०६०.०१ 
प्रसख्नः- भवदासख्नियुख्नः सन्। इह- अत्र। नमोभिः- वन्दनैः। स्ववसम्- शोभनरक्षकम्। 
अग्निम्। ईळे- स्तौमि। नः- अस्माकम्। कृतम्- रचितं यज्ञम्। वि- विशेषेण। चयत्- जानातु। 
रथैरिव। वाजयद्भिः- सद्गतिकामैर्भावनैः। प्र- प्रकर्षेण। भरे- सम्पादयामि। प्रदक्षिणित्- 
प्रादक्षिण्येन। मरुताम्- प्राणविशेषणानाम्। स्तोमम्- मन्त्रम्। ऋध्याम्- सम्पन्नं करोमि॥१॥ 
आ ये त॒स्थुः पृष॑तीषु श्रु॒तासु॑ सु॒खेषु॑ रु॒द्रा म॒रुतो॒ रथे॑षु। 
वना॑ चिदुग्रा जिहते॒ नि वो॑ भि॒या पृ॑थि॒वी चि॑द्रेजते॒ पर्व॑तश्चित्॥ ५.०६०.०२ 
श्रुतासु- श्रुतिप्रसिद्धासु। पृषतीषु। सुखेषु- अनायासगतिषु। रथेषु। ये। रुद्राः- रुद्रजाः। मरुतः। 
आ- आभिमुख्येन। तस्थुः। उग्राः- उग्राणि। वना- वनानि। नि गच्छन्ति- नितरां सरन्ति। वः- 
युष्माकम्। भिया- भीत्या। पृथिवी- भूमिः। पर्वतः- मेघः। चित्- अपि। रेजते- कम्पते॥२॥ 
पर्व॑तश्चि॒न्महि॑ वृ॒द्धो बि॑भाय दि॒वश्चि॒त्सानु॑ रेजत स्व॒ने व॑। 
यत्क्रीळ॑थ मरुत ऋष्टि॒मन्त॒ आप॑ इव स॒ध्र्य॑ञ्चो धवध्वे॥ ५.०६०.०३ 
वः- युष्माकम्। स्वने- शब्दे। वृद्धः। महि- महान्। पर्वतः- मेघः। बिभाय- भयं प्राप्नोति। दिवः- 
नभसः। सानु- उत्कृष्टप्रदेशः। चित्- अपि। रेजते- कम्पते। यत्- यदा। ऋष्टिमन्तः- 
आयुधयुख्नाः। मरुतः। क्रीळथ- विहरथ। तदा। आप इव- उदकानीव। सध्र्यञ्चः- सहाञ्चनाः। 
धवध्वे- धावथ॥३॥ 
व॒रा इ॒वेद्रै॑व॒तासो॒ हिर॑ण्यैर॒भि स्व॒धाभि॑स्त॒न्व॑ पिपिश्रे।
२ 
 
श्रि॒ये श्रेयां॑सस्त॒वसो॒ रथे॑षु स॒त्रा महां॑सि चक्रिरे त॒नूषु॑॥ ५.०६०.०४ 
वरा इव- श्रेष्ठा इव। रैवतासः- सम्पद्वन्तः। हिरण्यैः- सुवर्णकान्तिभिः। स्वधाभिः- स्वधारणाभिः। 
तन्वः- स्वदेहान्। अभि पिपिश्रे। श्रेयांसः- क्षेमकराः। तवसः- बलिनः। रथेषु। सत्रा- सहिताः। 
श्रिये- मङ्गळाय। तनूषु- देहेषु। महांसि। चक्रिरे- अकुर्वन्॥४॥ 
अ॒ज्ये॒ष्ठासो॒ अक॑निष्ठास ए॒ते सं भ्रात॑रो वावृधु॒ सौभ॑गाय। 
युवा॑ पि॒ता स्वपा॑ रु॒द्र ए॑षां सु॒दुघा॒ पृश्नि॑ सु॒दिना॑ म॒रुद्भ्य॑॥ ५.०६०.०५ 
अज्येष्ठासः अकनिष्ठासः- समाः। एते- इमे। भ्रातरः- सोदराः। सौभगाय- सौभाग्याय। ववृधुः- 
अवर्धन्त। एषाम्- एतेषाम्। पिता- जनकः। युवा- तरुणः। स्वपाः- शोभनकर्मा। रुद्रः। सुदुघा- 
सुष्ठु दोग्ध्री। पृश्निः- अन्तरिक्षदेवता। मरुद्भ्यः। सुदिना- सुदिनानि यच्छति॥५॥ 
यदु॑त्त॒मे म॑रुतो मध्य॒मे वा॒ यद्वा॑व॒मे सु॑भगासो दि॒वि ष्ठ। 
अतो॑ नो रुद्रा उ॒त वा॒ न्वस्याग्ने॑ वि॒त्ताद्ध॒विषो॒ यद्यजा॑म॥ ५.०६०.०६ 
उत्तमे- उत्कृष्टे स्थाने। मध्यमे। अवमे- अधमे स्थाने। दिवि- नभसि। सुभगासः- सौभाग्यवन्तः। 
मरुतः। स्थ- भवथ। अतः- स्थानत्रयात्। रुद्राः- हे रुद्रजाः। नः- अस्मदर्थम्। आगच्छत। उत 
वा- अथवा। यत्- यद्धव्यम्। यजाम- समर्पयाम। तत्। हे अग्ने। वित्तात्- विद्धि॥६॥ 
अ॒ग्निश्च॒ यन्म॑रुतो विश्ववेदसो दि॒वो वह॑ध्व॒ उत्त॑रा॒दधि॒ ष्णुभि॑। 
ते म॑न्दसा॒ना धुन॑यो रिशादसो वा॒मं ध॑त्त॒ यज॑मानाय सुन्व॒ते॥ ५.०६०.०७ 
अग्निश्च मरुतः- हे साग्नयो मरुतः। विश्ववेदसः- हे सर्वज्ञाः। उत्तरात्- उत्तमात्। दिवः- नभसः। 
अधि। स्नुभिः- सानुभिरुपरिप्रदेशे। वहध्वे- उह्यध्वे। ते- अमी। मन्दसानाः- सन्तुष्टाः। धुनयः- 
कम्पकाः। रिशादसः- शत्रुनाशकाः। सुन्वते- रसनिष्पादकाय। यजमानाय- दानशीलाय। वामम्- 
कल्याणम्। धत्त- यच्छत॥७॥ 
अग्ने॑ म॒रुद्भि॑ शु॒भय॑द्भि॒रृक्व॑भि॒ सोमं॑ पिब मन्दसा॒नो ग॑ण॒श्रिभि॑।
३ 
 
पा॒व॒केभि॑र्विश्वमि॒न्वेभि॑रा॒युभि॒र्वैश्वा॑नर प्र॒दिवा॑ के॒तुना॑ स॒जूः॥ ५.०६०.०८ 
अग्ने। शुभयद्भिः- शोभनैः। ऋक्वभिः- स्तुत्यैः। गणश्रिभिः- गणभूतैः। पावकेभिः- शोधकैः। 
विश्वमिन्वेभिः- सर्वप्रीणयितृभिः। मरुद्भिः। मन्दसानः- सन्तुष्टः। प्रदिवा- दीप्तिमत्या। केतुना- 
प्रज्ञया। सजूः- सङ्गतः सन्। वैश्वानर- सर्वनरहित। सोमम्- रसम्। पिब- अनुभव॥८॥ 
 


