
१ 
 
६१ 
श्यावाश्व आत्रेयः।१-४, ११-१६ मरुतः,५-८ तरन्तमहिषी शशीयसी, ९ वैददश्विः पुरुमीळ्हः, १० 
वैददश्विस्तरन्तः, १७-१९ दार्भ्यो रथवीतिः । गायत्री, ३ निचृत्, ५ अनुष्टुप्, ९ सतोबृहती । 
के ष्ठा॑ नर॒ श्रेष्ठ॑तमा॒ य एक॑एक आय॒य।प॒र॒मस्या॑ परा॒वत॑॥ ५.०६१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६१.०१</summary>

श्रेष्ठतमाः- अत्यन्तोत्तमाः। नरः- नेतारः। के। स्थ- भवथ। एक एकः- प्रत्येकम्। परमस्याः 
परावतः- श्रेष्ठाद्दूरदेशात्। आयय- आगच्छथ॥१॥
</details>

क्व वोऽश्वा॒ क्वा॒भीश॑वः क॒थं शे॑क क॒था य॑य।पृ॒ष्ठे सदो॑ न॒सोर्यम॑॥ ५.०६१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६१.०२</summary>

वः- युष्माकम्। अश्वाः- तुरगाः। क्व- कुत्र। अभीशवः- बन्धनरज्जवः। क्व। कथम्। शेक- 
शख्ना भवथ। पृष्ठे सदः- अश्वपृष्ठेष्वासीनाः। नसोर्यमः- नासिकानियमितारः। अश्वानां 
पलायनप्रतिबन्धकारिण इति सायणः। अयमाधिभौतिकोऽर्थो भवितुमर्हति। आध्यात्मिके तु मरुतः 
प्राणाः। अश्वास्तेषां नानाप्रणाल्यः। नसोर्यमा इत्यस्य प्राणायामकारका इत्यर्थः। कथा- कथम्। 
यय- गच्छथ॥२॥
</details>

ज॒घने॒ चोद॑ एषां॒ वि स॒क्थानि॒ नरो॑ यमुः।पु॒त्र॒कृ॒थे न जन॑यः॥ ५.०६१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६१.०३</summary>

एषाम्- एतेषामश्वानाम्। जघने। चोदः। प्रेरिका कशा। पुचकृथे- पुत्रोत्पादनाय। जनयः- जायाः। 
न- इव। नरः- मरुतः। सक्थानि- अश्वारोहणे निमित्ते ऊरुप्रदेशान्। वि- विविच्य। यमुः- 
नियच्छन्ति॥३॥
</details>

परा॑ वीरास एतन॒ मर्या॑सो॒ भद्र॑जानयः।अ॒ग्नि॒तपो॒ यथास॑थ॥ ५.०६१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६१.०४</summary>

वीरासः- वीराः। मर्यासः- पुरुषाः। भद्रजानयः- मङ्गळजन्मानः। परेतन। यथा। अग्नितपः- 
अग्निदग्धाः पलायन्ते तथा। असथ- भवथ॥४॥
</details>

सन॒त्साश्व्यं॑ प॒शुमु॒त गव्यं॑ श॒ताव॑यम्।श्या॒वाश्व॑स्तुताय॒ या दोर्वी॒रायो॑प॒बर्बृ॑हत्॥ ५.०६१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६१.०५</summary>

२ 
 
या। श्यावश्वस्तुताय- प्राणाश्वस्तुताय। वीराय- वीर्यसम्पन्नाय। दोः- भुजम्। उपबर्बृहत्- दानार्थं 
विस्तृतवती। सा। साश्व्यम्- सप्राणम्। पशुं गव्यम्- चिद्रश्मिम्। शतावयम्- 
प्रभूतरक्षाशख्नियुख्नम्। सनत्- यच्छतु॥५॥
</details>

उ॒त त्वा॒ स्त्री शशी॑यसी पुं॒सो भ॑वति॒ वस्य॑सी।अदे॑वत्रादरा॒धस॑॥ ५.०६१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६१.०६</summary>

उत- अपि च। त्वा- भवन्तम्। शशीयसी- प्रशंसन्ती। स्त्री- नारी। अदेवत्रा- दिव्यव्रतारक्षकात्। 
अराधसः- लोभिनः। पुंसः- पुरुषात्। वस्यसी- अदर्शना। वस आच्छादने। भवति॥६॥
</details>

वि या जा॒नाति॒ जसु॑रिं॒ वि तृष्य॑न्तं॒ वि का॒मिन॑म्।दे॒व॒त्रा कृ॑णु॒ते मन॑॥ ५.०६१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६१.०७</summary>

या। जसुरिम्- पीडितम्। तृष्यन्तं कामिनम्- आशावन्तम्। वि- विशेषेण। जानाति। सा मरुत्पत्नी 
रोदसी। देवत्रा- देवेषु मरुत्सु। मनः- चित्तम्। कृणुते- करोति॥७॥
</details>

उ॒त घा॒ नेमो॒ अस्तु॑त॒ पुमाँ॒ इति॑ ब्रुवे प॒णिः।स वैर॑देय॒ इत्स॒मः॥ ५.०६१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६१.०८</summary>

उत- अपि च। नेमः- भवदर्धः। पुमान्- पतिर्मरुत्। युवा स मारुतो गण इत्यादिषु मरुतामेकत्त्वं 
यथा भवति तथात्रापि पुंशब्देन मरुद्गणो गृह्यते। अस्तुतः- पूर्णतया न स्तुतः। इति। पणिः- 
स्तोताऽहम्। ब्रुवे- वदामि। सः। वैरदेये- वीर्यवद्दाने। समः॥८॥
</details>

उ॒त मे॑ऽरपद्युव॒तिर्म॑म॒न्दुषी॒ प्रति॑ श्या॒वाय॑ वर्त॒निम्। 
वि रोहि॑ता पुरुमी॒ळ्हाय॑ येमतु॒र्विप्रा॑य दी॒र्घय॑शसे॥ ५.०६१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६१.०९</summary>

उत- अपि च। मे- मह्यम्। युवतिः- तरुणी। ममन्दुषी- तुष्यन्ती। श्यावाय- प्राणाश्वाय। 
वर्तनिम्- मार्गम्। अरपत्- अलपत्। रोहितौ- अश्वौ। पुरुमीळ्हाय- प्रभूतसुखाय। दीर्घयशसे- 
कीर्तिमते। विप्राय- मेधाविने। वि येमतुः- धृतवन्तौ॥९॥
</details>

यो मे॑ धेनू॒नां श॒तं वैद॑दश्वि॒र्यथा॒ दद॑त्।त॒र॒न्त इ॑व मं॒हना॑॥ ५.०६१.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६१.१०</summary>

३ 
 
मंहना- महान्ति। तरन्त इव- यच्छन्त इव। मे- मह्यम्। धेनूनां शतम्- अनन्तधेनूः। वैददश्विः- 
ज्ञातप्राणः। यथा- इव। यः। ददत्- ददौ। तं स्तौमि॥१०॥
</details>

य ईं॒ वह॑न्त आ॒शुभि॒ पिब॑न्तो मदि॒रं मधु॑।अत्र॒ श्रवां॑सि दधिरे॥ ५.०६१.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६१.११</summary>

ये। ईम्- इदानीम्। आशुभिः- अश्वैः। वहन्ते- उह्यन्ते। मदिरम्- आनन्दकरम्। मधु- रसम्। 
पिबन्तः- अनुभवन्तः। अत्र- अस्मिन् देवयजनदेशे। श्रवांसि- श्रुतीः। दधिरे- धृतवन्तः॥११॥
</details>

येषां॑ श्रि॒याधि॒ रोद॑सी वि॒भ्राज॑न्ते॒ रथे॒ष्वा।दि॒वि रु॒क्म इ॑वो॒परि॑॥ ५.०६१.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६१.१२</summary>

येषाम्। श्रिया- लक्ष्म्या। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। अधिष्ठिते। रथेषु। आ- आभिमुख्येन। 
विभ्राजन्ते- प्रकाशन्ते। दिवि- नभसि। उपरि। रुक्म इव- सूर्य इव राजन्ते॥।१२॥
</details>

युवा॒ स मारु॑तो ग॒णस्त्वे॒षर॑थो॒ अने॑द्यः।शु॒भं॒यावाप्र॑तिष्कुतः॥ ५.०६१.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६१.१३</summary>

युवा- तरुणः। सः। मारुतो गणः- मरुद्गणः। त्वेषरथः- दीप्तरथः। अनेद्यः- अनिन्द्यः। शुभंयावा- 
शोभनगमनः। अप्रतिष्कुतः- अप्रतिगतः॥१३॥
</details>

को वे॑द नू॒नमे॑षां॒ यत्रा॒ मद॑न्ति॒ धूत॑यः।ऋ॒तजा॑ता अरे॒पस॑॥ ५.०६१.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६१.१४</summary>

यत्र- यस्मिन् स्थाने। धूतयः- कम्पयितारः। ऋतजाताः- प्रकृतिनियतिभूतसत्यजाः। अरेपसः- 
अदोषाः। मदन्ति- तुष्यन्ति। तत् स्थानम्। एषाम्- एतेषां मरुताम्। नूनम्- निश्चयेन। कः। 
वेद- जानाति॥१४॥
</details>

यू॒यं मर्तं॑ विपन्यवः प्रणे॒तार॑ इ॒त्था धि॒या।श्रोता॑रो॒ याम॑हूतिषु॥ ५.०६१.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६१.१५</summary>

यूयम्। मर्तं- मर्त्यम्। इत्था- एवंविधया। धिया- बुद्ध्या। प्रणेतारः। विपन्यवः- मन्त्रकामाः। 
यामहूतिषु- सद्गतये आह्वानेषु। श्रोतारः॥१५॥
</details>

ते नो॒ वसू॑नि॒ काम्या॑ पुरुश्च॒न्द्रा रि॑शादसः।आ य॑ज्ञियासो ववृत्तन॥ ५.०६१.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६१.१६</summary>

४ 
 
ते- अमी मरुतः। रिशादसः- शत्रुनाशकाः। यज्ञियासः- पूज्याः। पुरुश्चन्द्राः- प्रभूताह्लादकाः। 
नः- अस्मभ्यम्। काम्या- काम्याः। वसूनि- सम्पदः। आ ववृत्तन- आवर्तयन्तु॥१६॥
</details>

ए॒तं मे॒ स्तोम॑मूर्म्ये दा॒र्भ्याय॒ परा॑ वह।गिरो॑ देवि र॒थीरि॑व॥ ५.०६१.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६१.१७</summary>

एतम्- इमम्। मे- मम। स्तोमम्- मन्त्रम्। ऊर्म्ये- हे रात्रि। दार्भ्याय- दर्भस्थाय 
लब्धदृढभूमिकायेति भावः। परा वह- आवह। देवि। रथीरिव- रथी रथमिव। गिरः- 
मन्त्रानावह॥१७॥
</details>

उ॒त मे॑ वोचता॒दिति॑ सु॒तसो॑मे॒ रथ॑वीतौ।न कामो॒ अप॑ वेति मे॥ ५.०६१.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६१.१८</summary>

सुतसोमे- रसनिष्पादके। रथवीतौ- रंहणानुभूतियुख्ने इन्द्रे। मे- मम। कामः- इच्छा। न अपवेति- 
नापगच्छति। इति। मे- माम्। वोचतात्- ब्रूहि॥१८॥
</details>

ए॒ष क्षे॑ति॒ रथ॑वीतिर्म॒घवा॒ गोम॑ती॒रनु॑।पर्व॑ते॒ष्वप॑श्रितः॥ ५.०६१.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६१.१९</summary>

रथवीतिः- रंहणानुभूतियुख्नः। मघवा- इन्द्रः। पर्वतेषु- गिरिमेघाद्युपलक्षितजडशरीरम्। अपश्रितः- 
आश्रितः सन्नेव। गोमतीः- चिद्रश्मियुख्ना मूलशख्निधाराः। अनु- अनुसृत्य। एषः- अयम्। क्षेति- 
निवसति॥१९॥
</details>

 


