
१ 
 
६३ 
अर्चनाना आत्रेयः।मित्रावरुणौ। जगती। 
ऋत॑स्य गोपा॒वधि॑ तिष्ठथो॒ रथं॒ सत्य॑धर्माणा पर॒मे व्यो॑मनि। 
यमत्र॑ मित्रावरु॒णाव॑थो यु॒वं तस्मै॑ वृ॒ष्टिर्मधु॑मत्पिन्वते दि॒वः॥ ५.०६३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६३.०१</summary>

सत्यधर्माणा- सत्यधर्मस्वरूपौ। अवितथधर्मौ वा। परमे व्योमन्- चिदाकाशे। ऋतस्य- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। गोपौ- रक्षकौ। रथम्। अधितिष्ठतः। यम्। अत्र- अस्मिन्देवयजनदेशे। 
मित्रावरुणौ। युवम्- युवाम्। अवथः- रक्षथः। तस्मै। दिवः- चिदाकाशात्। मधुमत्- मधुरा। 
वृष्टिः- रसधारा। पिन्वति- वर्धते। आधिभौतिके तु मित्रावरुणयोरनुग्रहेणाकाशाज्जलवृष्टिर्वर्धते॥१॥
</details>

स॒म्राजा॑व॒स्य भुव॑नस्य राजथो॒ मित्रा॑वरुणा वि॒दथे॑ स्व॒र्दृशा॑। 
वृ॒ष्टिं वां॒ राधो॑ अमृत॒त्वमी॑महे॒ द्यावा॑पृथि॒वी वि च॑रन्ति त॒न्यव॑॥ ५.०६३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६३.०२</summary>

अस्य- एतस्य। भुवनस्य- जगतः। सम्राजौ- स्वामिनौ। राजथः। विदथे- उपासने। मित्रावरुणा- 
मित्रावरुणौ। स्वदृ᐀्शा- स्वर्गद्रष्टारौ। वाम्- युवयोः। वृष्टिम्। राधः- संसिद्धिम्। अमृतत्त्वम्। 
ईमहे- याचामहे। तन्यवः- रश्मयः। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। वि चरन्ति॥२॥
</details>

स॒म्राजा॑ उ॒ग्रा वृ॑ष॒भा दि॒वस्पती॑ पृथि॒व्या मि॒त्रावरु॑णा॒ विच॑र्षणी। 
चि॒त्रेभि॑र॒भ्रैरुप॑ तिष्ठथो॒ रवं॒ द्यां व॑र्षयथो॒ असु॑रस्य मा॒यया॑॥ ५.०६३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६३.०३</summary>

सम्राजा- स्वामिनौ। उग्रा- उद्गूर्णौ। वृषभा- वर्षकौ। पृथिव्याः दिवस्पती- द्यावापृथिव्योः पालकौ। 
मित्रावरुणा- मित्रावरुणौ। विचर्षणी- विशेषदर्शिनौ। चित्रेभिः- विचित्रैः। अभ्रैः- मेघैः। रवम्- 
मन्त्रम्। उप तिष्ठथः। असुरस्य- प्राणदस्य पर्जन्यस्य। मायया- प्रज्ञया। द्याम्- दिवम्। वर्षयथः- 
वर्षयितुं प्रेरयथः॥३॥
</details>

मा॒या वां॑ मित्रावरुणा दि॒वि श्रि॒ता सूर्यो॒ ज्योति॑श्चरति चि॒त्रमायु॑धम्। 
तम॒भ्रेण॑ वृ॒ष्ट्या गू॑हथो दि॒वि पर्ज॑न्य द्र॒प्सा मधु॑मन्त ईरते॥ ५.०६३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६३.०४</summary>

२ 
 
मित्रावरुणा- हे मित्रावरुणौ। वाम्- युवयोः। माया- शख्निः। दिवि- नभसि। श्रिता- आश्रिता। 
चित्रम्- असाधारणम्। आयुधम्- प्रहरणम्। सूर्यो ज्योतिः- सौरं ज्योतिः। चरति। 
अवश्याधिकसौरज्योतिर्भूमिं प्रहरतीति तदायुधमित्युच्यते। दिवि। तम्- तदायुधम्। अभ्रेण- 
यथावश्यकज्योतिर्निष्पादकेन मेघोपलक्षितान्तरिक्षेण। गूहथः- गोपायथः। पर्जन्य। वृष्ट्या। 
मधुमन्तः- मधुराणि। द्रप्साः- स्यन्दनशीलान्युदकानि। ईरते- त्वया प्रेर्यन्ते॥४॥
</details>

रथं॑ युञ्जते म॒रुत॑ शु॒भे सु॒खं शूरो॒ न मि॑त्रावरुणा॒ गवि॑ष्टिषु। 
रजां॑सि चि॒त्रा वि च॑रन्ति त॒न्यवो॑ दि॒वः स॑म्राजा॒ पय॑सा न उक्षतम्॥ ५.०६३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६३.०५</summary>

मित्रावरुणा- हे मित्रावरुणौ। गविष्टिषु- गव्येषणेषु। मरुतः- वाताः प्राणाः। रथम्। शुभे- 
उदकनिमित्ते। सुखम्- सुखेन। शूरो न- वीर इव। युञ्जते- योजयन्ति। तन्यवः- रश्मयः। चित्रा- 
विचित्रान्। रजांसि- लोकान्। वि चरन्ति। पयसा- उदकेन। दिवः- नभसः। सम्राजा- राजानौ। 
नः- अस्मान्। उक्षतम्- सिञ्चतम्॥५॥
</details>

वाचं॒ सु मि॑त्रावरुणा॒विरा॑वतीं प॒र्जन्य॑श्चि॒त्रां व॑दति॒ त्विषी॑मतीम्। 
अ॒भ्रा व॑सत म॒रुत॒ सु मा॒यया॒ द्यां व॑र्षयतमरु॒णाम॑रे॒पस॑म्॥ ५.०६३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६३.०६</summary>

मित्रावरुणौ। पर्जन्यः। त्विषीमतीम्- दीप्ताम्। इरावतीम्- अन्नसाधिकाम्। चित्राम्- विचित्राम्। 
वाचम्। वदति- ब्रवीति। मरुतः- वाताः। अभ्रा- मेघान्। मायया- स्वशत्तया। सु- सुष्ठु। वसत- 
आच्छादयन्ति। अरुणाम्- रोचमानाम्। अरेपसम्- अदोषाम्। द्याम्। वर्षयतम्॥६॥
</details>

धर्म॑णा मित्रावरुणा विपश्चिता व्र॒ता र॑क्षेथे॒ असु॑रस्य मा॒यया॑। 
ऋ॒तेन॒ विश्वं॒ भुव॑नं॒ वि रा॑जथ॒ सूर्य॒मा ध॑त्थो दि॒वि चित्र्यं॒ रथ॑म्॥ ५.०६३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६३.०७</summary>

धर्मणा- धारणसामर्थ्येन। मित्रावरुणा- हे मित्रावरुणौ। विपश्चिता- विशेषदर्शिनौ। असुरस्य 
मायया- प्राणदस्य पर्जन्यस्य शत्तया। व्रता- प्रकृतिनियतीः। रक्षेथे- पालयथः। ऋतेन- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्येन। विश्वम्- सर्वम्। भुवनम्- जगत्। वि राजथः- प्रकाशयथः। दिवि-
३ 
 
नभसि। चित्र्यम्- असाधारणम्। रथम्- रथमिव स्थितम्। सूर्यं- सवितारम्। आ धत्ते- 
धृतवन्तौ॥७॥
</details>

६४ अर्चनाना आत्रेयः।मित्रावरुणौ। अनुष्टुप्, ७ पङ्क्तिः । 
वरु॑णं वो रि॒शाद॑समृ॒चा मि॒त्रं ह॑वामहे। 
परि॑ व्र॒जेव॑ बा॒ह्वोर्ज॑ग॒न्वांसा॒ स्व॑र्णरम्॥ ५.०६४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६४.०१</summary>

वः- युवयोर्मध्ये। रिशादसम्- शत्रुनाशकम्। वरुणम्- ऋताधिदैवतम्। स्वर्णरम्- स्वर्गनेतारम्। 
मित्रम्- स्नेहाधिदैवतम्। वज्रेव- यूथानीव। बाह्वोः- बाहुबलयोः। परि जगन्वांसा- परिगच्छन्तौ। 
ऋचा- मन्त्रेण। हवामहे- आह्वयामः॥१॥
</details>

ता बा॒हवा॑ सुचे॒तुना॒ प्र य॑न्तमस्मा॒ अर्च॑ते। 
शेवं॒ हि जा॒र्यं॑ वां॒ विश्वा॑सु॒ क्षासु॒ जोगु॑वे॥ ५.०६४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६४.०२</summary>

ता- तौ। बाहवा- बाहुना। अर्चते- पूजयते। अस्मै- एतस्मै। सुचेतुना- शोभनप्रज्ञौ। प्र यन्तम्- 
प्रकर्षेण आगच्छतम्। वाम्- युवयोः। हि- खलु। जार्यं- स्तुत्यम्। शेवम्- सुखम्। विश्वासु- 
सर्वासु। क्षासु- भूमिषु। जोगुवे- गच्छति॥२॥
</details>

यन्नू॒नम॒श्यां गतिं॑ मि॒त्रस्य॑ यायां प॒था।अस्य॑ प्रि॒यस्य॒ शर्म॒ण्यहिं॑सानस्य सश्चिरे॥ ५.०६४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६४.०३</summary>

यत्- यदा। नूनम्- निश्चयेन। गतिम्। अश्याम्- प्राप्नुयाम्। तदा। मित्रस्य- स्नेहाधिदैवतस्य। 
पथा- मार्गेण। यायाम्- गच्छेयम्। अस्य- एतस्य। प्रियस्य- मित्रस्य। अहिंसनास्य- 
अहिंसकस्य। शर्मणि- सुखे। सश्चिरे- सङ्गता वयम्॥३॥
</details>

यु॒वाभ्यां॑ मित्रावरुणोप॒मं धे॑यामृ॒चा।यद्ध॒ क्षये॑ म॒घोनां॑ स्तोतॄ॒णां च॑ स्पू॒र्धसे॑॥ ५.०६४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६४.०४</summary>

यत्। मघोनाम्- हव्यवताम्। स्तोतॄणाम्। क्षये- गृहे। स्पूर्धसे- अन्यैः स्पर्धनाय भवति। तद्धनम्। 
मित्रावरुणा- हे मित्रावरुणौ। युवाभ्यामुपमम्- भवदर्हम्। ऋचा- मन्त्रेण। धेयाम्- धारयेयम्॥४॥
</details>

४ 
 
आ नो॑ मित्र सुदी॒तिभि॒र्वरु॑णश्च स॒धस्थ॒ आ।स्वे क्षये॑ म॒घोनां॒ सखी॑नां च वृ॒धसे॑॥ ५.०६४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६४.०५</summary>

स्वे- स्वकीये। क्षये- गृहे। मघोनाम्- हविष्मताम्। सखीनाम्- मित्राणाम्। च। वृधसे- वृद्ध्यै। 
नः- अस्मान् प्रति। मित्र वरुणश्च- हे मित्रावरुणौ। सुदीतिभिः- शोभनदीप्तिभिः। सधस्थे- 
सहस्थाने। आ- आगच्छतम्॥५॥
</details>

यु॒वं नो॒ येषु॑ वरुण क्ष॒त्रं बृ॒हच्च॑ बिभृ॒थः।उ॒रु णो॒ वाज॑सातये कृ॒तं रा॒ये स्व॒स्तये॑॥ ५.०६४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६४.०६</summary>

युवम्- युवाम्। येषु मन्त्रेषु। निमित्तभूतेषु। वरुण- हे मित्रावरुणौ। नः- अस्मभ्यम्। बृहत्- 
महत्। क्षत्रम्। बिभृथः- धारयथः। तान् मन्त्रान्। नः- अस्माकम्। वाजसातये- सम्पल्लब्धये। 
स्वस्तये- क्षेमाय। राये- दानाय। उरु- विस्तीर्णान्। कृतम्- कुरुतम्॥६॥
</details>

उ॒च्छन्त्यां॑ मे यज॒ता दे॒वक्ष॑त्रे॒ रुश॑द्गवि। 
सु॒तं सोमं॒ न ह॒स्तिभि॒रा प॒ड्भिर्धा॑वतं नरा॒ बिभ्र॑तावर्च॒नान॑सम्॥ ५.०६४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६४.०७</summary>

उच्छन्त्याम्- उषसि। मे- मम। यजता- पूजनीयौ। नरा- नेतारौ। अर्चनानसम्- अर्चितव्यमनो 
यस्य तमिति वैदिककोशः। लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकमनः। अर्चिता श्रेष्ठा नासिका यस्य तमिति 
वैदिककोशः। प्राणायामपरायणमुपासकमिति भावः। बिभ्रतौ- धारयन्तौ। रुशद्गवि- रोचमानरश्मौ। 
देवक्षत्रे- द्योतमानक्षत्रियधर्मे निमित्तभूते। हस्तिभिः- हस्तवद्भिः। पड्भिः- पादवद्भिः। न- 
साम्प्रतम्। सुतम्- निष्पन्नम्। सोमम्- रसम्। आ धावतम्॥७॥
</details>

 


