
१ 
 
६५ 
रातहव्य आत्रेयः।मित्रावरुणौ। अनुष्टुप्, ६ पङ्क्तिः। 
यश्चि॒केत॒ स सु॒क्रतु॑र्देव॒त्रा स ब्र॑वीतु नः।वरु॑णो॒ यस्य॑ दर्श॒तो मि॒त्रो वा॒ वन॑ते॒ गिर॑॥ ५.०६५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६५.०१</summary>

यस्य। वरुणः- ऋताधिदेवता। दर्शतः- दर्शनीया भवति। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। गिरः- मन्त्रान्। 
वनते- सम्भजते। यः। चिकेत- बुध्यति। सः। सुक्रतुः- सुसङ्कल्पो भवति। देवत्रा- देवेषु। नः- 
अस्मदर्थम्। ब्रवीतु- वदतु॥१॥
</details>

ता हि श्रेष्ठ॑वर्चसा॒ राजा॑ना दीर्घ॒श्रुत्त॑मा।ता सत्प॑ती ऋता॒वृध॑ ऋ॒तावा॑ना॒ जने॑जने॥ ५.०६५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६५.०२</summary>

ता- तौ। हि- खलु। श्रेष्ठवर्चसा- उत्तमतेजसौ। राजाना- स्वामिनौ। दीर्घश्रुत्तमा- 
सनातनश्रुतिस्तुतौ। ता- तौ। सत्पती- सत्पालकौ। ऋतावृधा- प्रकृतिनियतिभूतसत्यवर्धकौ। 
जनेजने- विशेविशे। ऋतावना- ऋतवन्तौ॥२॥
</details>

ता वा॑मिया॒नोऽव॑से॒ पूर्वा॒ उप॑ ब्रुवे॒ सचा॑। 
स्वश्वा॑स॒ सु चे॒तुना॒ वाजाँ॑ अ॒भि प्र दा॒वने॑॥ ५.०६५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६५.०३</summary>

तौ। पूर्वौ- पुराणौ। वाम्- युवाम्। अवसे- रक्षायै। इयानः- प्रपन्नः। सचा- सहैव। उपब्रुवे- 
स्तौमि। स्वश्वासः- सुप्राणाः। सु- सुष्ठु। चेतुना- प्रज्ञया। अभि- आभिमुख्येन। प्र- प्रकर्षेण। 
वाजान् दावने- हव्यदानाय।  आह्वये॥३॥
</details>

मि॒त्रो अं॒होश्चि॒दादु॒रु क्षया॑य गा॒तुं व॑नते।मि॒त्रस्य॒ हि प्र॒तूर्व॑तः सुम॒तिरस्ति॑ विध॒तः॥ ५.०६५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६५.०४</summary>

मित्रः। अंहोश्चित्- पतितस्य पापिनोपि। उरु क्षयाय- विस्तीर्णाय निवासाय। गातुम्- सन्मार्गम्। 
वनते- यच्छति। प्रतूर्वतः- पतितस्य हिंसकस्यापि। विधतः- परिचरतः। मित्रस्य- 
मित्रसम्बन्धिनी। सुमतिः- शोभनमतिः। अस्ति- भवति। हि- खलु। मित्रः पतितोद्धारक 
इत्युच्यते॥४॥
</details>

व॒यं मि॒त्रस्याव॑सि॒ स्याम॑ स॒प्रथ॑स्तमे।अ॒ने॒हस॒स्त्वोत॑यः स॒त्रा वरु॑णशेषसः॥ ५.०६५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६५.०५</summary>

२ 
 
वयम्। मित्रस्य। सप्रथस्तमे- पृथुतमे। अवसि- रक्षणे। स्याम- भवेम। त्वोतयः- त्वद्रक्षिताः। 
अनेहसः- अदोषाः। सत्रा- सहैव। वरुणशेषसः- वरुणांशाः। स्याम॥५॥
</details>

यु॒वं मि॑त्रे॒मं जनं॒ यत॑थ॒ सं च॑ नयथः। 
मा म॒घोन॒ परि॑ ख्यतं॒ मो अ॒स्माक॒मृषी॑णां गोपी॒थे न॑ उरुष्यतम्॥ ५.०६५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६५.०६</summary>

मित्रा- हे मित्रावरुणौ। युवम्- युवाम्। जनम्- विशम्। यतथः- गच्छथः। सं नयथश्च। मघोनः- 
हव्यवतो नः। मा। परि ख्यतम्- परित्यजतम्। अस्माकम्- नः। ऋषीणाम्- सूक्ष्मदर्शिनाम्। 
गोपीथे- रसानुभूतौ। नः- अस्मान्। उरुष्यतम्- रक्षतम्॥६॥
</details>

 


