
१ 
 
६६ 
रातहव्य आत्रेयः।मित्रावरुणौ। अनुष्टुप् । 
आ चि॑कितान सु॒क्रतू॑ दे॒वौ म॑र्त रि॒शाद॑सा।वरु॑णाय ऋ॒तपे॑शसे दधी॒त प्रय॑से म॒हे॥ ५.०६६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६६.०१</summary>

चिकितानः- बुद्ध्यन्। मर्त- मनुष्य। सुक्रतू- शोभनसङ्कल्पौ। रिशादसा- शत्रुहिंसकौ। देवौ। आ- 
आभिमुख्येनाह्वये। प्रयसे- अन्नवते। महे- महते। ऋतपेशसे- ऋतनिर्मात्रे। वरुणाय। दधीत- 
धारयत॥१॥
</details>

ता हि क्ष॒त्रमवि॑ह्रुतं स॒म्यग॑सु॒र्यमाशा॑ते।अध॑ व्र॒तेव॒ मानु॑षं॒ स्वर्ण धा॑यि दर्श॒तम्॥ ५.०६६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६६.०२</summary>

अविह्रुतम्- अहिंस्यम्। असुर्यं- बलिनम्। क्षत्रम्- क्षत्रियधर्मम्। ता- तौ। हि- खलु। आशाते- 
व्याप्नुतः। अध- अतः। मानुषं व्रतेव- मनुष्ययज्ञ इव। दर्शतम्- दर्शनीयं क्षत्रम्। स्वः- 
सूर्यज्योतिः। न- इव। धायि- धार्यते॥२॥
</details>

ता वा॒मेषे॒ रथा॑नामु॒र्वीं गव्यू॑तिमेषाम्।रा॒तह॑व्यस्य सुष्टु॒तिं द॒धृक्स्तोमै॑र्मनामहे॥ ५.०६६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६६.०३</summary>

ता- तौ। दधृक्- शत्रुधर्षणशीलौ। वाम्- युवाम्। एषाम्- एतेषाम्। रथानाम्- 
लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकानाम्। उर्वीं- विस्तृतम्। गव्यूतिम्- मार्गम्। एषे- गन्तुम्। रातहव्यस्य- 
दत्तहविष्कस्य। सुष्टुतिम्- शोभनस्तुतिम्। स्तोमैः- मन्त्रैः। मनामहे- ध्यायामः॥३॥
</details>

अधा॒ हि काव्या॑ यु॒वं दक्ष॑स्य पू॒र्भिर॑द्भुता।नि के॒तुना॒ जना॑नां चि॒केथे॑ पूतदक्षसा॥ ५.०६६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६६.०४</summary>

अध- अथ। काव्या- सूक्ष्मदर्शिनौ। युवम्- युवाम्। दक्षस्य पूर्भिः- बलपूरकैर्भावनैः। अद्भुता- 
अद्भुतौ। जनानाम्- विशाम्। केतुना- प्रज्ञया। पूतदक्षसा- पवित्रबलौ। नि चिकेथे- नितरां 
बुद्ध्येथे॥४॥
</details>

तदृ॒तं पृ॑थिवि बृ॒हच्छ्र॑वए॒ष ऋषी॑णाम्।ज्र॒य॒सा॒नावरं॑ पृ॒थ्वति॑ क्षरन्ति॒ याम॑भिः॥ ५.०६६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६६.०५</summary>

२ 
 
पृथिवि। ऋषीणाम्- सूक्ष्मदर्शिनाम्। बृहच्छ्रव एषे- अतीन्द्रियश्रवणैषणे। तत्। ऋतम्- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्यम्। ज्रयसानौ- गन्तारौ। अरम्- अलम्। पृथु यथा भवति तथा। यामभिः- 
स्वगतिभिः। अति- अत्यर्थम्। क्षरति- वर्षतः॥५॥
</details>

आ यद्वा॑मीयचक्षसा॒ मित्र॑ व॒यं च॑ सू॒रय॑।व्यचि॑ष्ठे बहु॒पाय्ये॒ यते॑महि स्व॒राज्ये॑॥ ५.०६६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६६.०६</summary>

ईयचक्षसा- व्याप्तदर्शनौ। मित्रा- मित्रावरुणौ। सूरयः- विद्वांसः। वयम्। च। वाम्- युवाम्। आ- 
आह्वये। व्यचिष्टे- विस्तृते। बहुपाय्ये- बहुभिर्गन्तव्ये। स्वराज्ये। यतेमहि- गच्छेम॥६॥
</details>

 


