
१ 
 
६७ 
यजत आत्रेयः।मित्रावरुणौ। अनुष्टुप् 
बळि॒त्था दे॑व निष्कृ॒तमादि॑त्या यज॒तं बृ॒हत्।वरु॑ण॒ मित्रार्य॑म॒न्वर्षि॑ष्ठं क्ष॒त्रमा॑शाथे॥ ५.०६७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६७.०१</summary>

देव- द्योतनशील। मित्र- स्नेहाधिदैवत। वरुण- ऋताधिदैवत। अर्यमन्- सौशील्याधिदैवत। 
आदित्या- अखण्डप्रकृतिजाः। बट्- सत्यम्। निष्कृतम्- अबाध्यम्। इत्था- इत्थम्। यजतम्- 
पूजनीयम्। बृहत्- महान्तम्। वर्षिष्ठम्- अतिशयेन वर्षणशीलम्। क्षत्रम्- क्षत्रियधर्मम्। आशाथे- 
अश्नुवाथे॥१॥
</details>

आ यद्योनिं॑ हिर॒ण्ययं॒ वरु॑ण॒ मित्र॒ सद॑थः।ध॒र्तारा॑ चर्षणी॒नां य॒न्तं सु॒म्नं रि॑शादसा॥ ५.०६७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६७.०२</summary>

यत्- यस्मात्। हिरण्ययम्- ज्योतीरूपम्। योनिम्- सदनम्। वरुण मित्र- हे मित्रावरुणौ। आ 
सदथः- आगच्छथः। तस्मात्। चर्षणीनाम्- प्रजानाम्। धर्तारा- धारकौ। रिशादसा- शत्रुबाधकौ। 
सुम्नम्- सुखम्। यन्तम्- कुरुतम्॥२॥
</details>

विश्वे॒ हि वि॒श्ववे॑दसो॒ वरु॑णो मि॒त्रो अ॑र्य॒मा।व्र॒ता प॒देव॑ सश्चिरे॒ पान्ति॒ मर्त्यं॑ रि॒षः॥ ५.०६७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६७.०३</summary>

विश्वे- सर्वे। हि- खलु। विश्ववेदसः- सर्वज्ञः। वरुणः- ऋताधिदेवता। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। 
अर्यमा- औदार्याधिदैवता। एते देवाः। व्रता- व्रतानि धर्मान्। पदेव- स्थानानीव। सश्चिरे- 
सङ्गताः। मर्त्यं- मनुष्यम्। रिषः- हिंसातः। पान्ति- पालयन्ति॥३॥
</details>

ते हि स॒त्या ऋ॑त॒स्पृश॑ ऋ॒तावा॑नो॒ जने॑जने।सु॒नी॒थास॑ सु॒दान॑वों॒ऽहोश्चि॑दुरु॒चक्र॑यः॥ ५.०६७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६७.०४</summary>

ते- अमी। हि- खलु। सत्याः- अवितथाः। ऋतस्पृशः- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्पर्शिनः। 
ऋतावानः- तद्वन्तः। जनेजने- विशेविशे। सुनीथासः- शोभननयनाः। सुदानवः- शोभनदातारः। 
अंहोश्चित्- पापिनोपि स्वाश्रितान्। उरुचक्रयः- विस्तीर्णसद्भावनायुख्नान् कुर्वन्तः पतितोद्धारका इति 
भावः॥४॥
</details>

को नु वां॑ मि॒त्रास्तु॑तो॒ वरु॑णो वा त॒नूना॑म्।तत्सु वा॒मेष॑ते म॒तिरत्रि॑भ्य॒ एष॑ते म॒तिः॥ ५.०६७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६७.०५</summary>

२ 
 
मित्र। वरुणः- हे मित्रावरुणौ। वाम्- युवयोर्मध्ये। कः। अस्तुतः- न स्तुतो भवितुमर्हति। 
तनूनाम्- सूक्ष्मदर्शिनामस्माकम्। मतिः। वाम्- युवाम्। सु- सुष्ठु। ईषते- अभिगच्छति। 
अत्रिभ्यः- अग्न्युपासकतः। मतिः। आ- आभिमुख्येन। ईषते॥५॥
</details>

 


