
१ 
 
६९ 
उरुचक्रिरात्रेयः।मित्रावरुणौ। त्रिष्टुप् 
त्री रो॑च॒ना व॑रुण॒ त्रीँरु॒त द्यून्त्रीणि॑ मित्र धारयथो॒ रजां॑सि। 
वा॒वृ॒धा॒नाव॒मतिं॑ क्ष॒त्रिय॒स्यानु॑ व्र॒तं रक्ष॑माणावजु॒र्यम्॥ ५.०६९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६९.०१</summary>

मित्र वरुण- हे मित्रावरुणौ। त्री रोचना- त्रीन् द्युलोकान्। उत- अपि च। त्रिद्यून्- 
त्रीनन्तरिक्षलोकान्। त्रीणि रजांसि- त्रीन् भूलोकान्। धारयथः। क्षत्रियस्य- धर्मवीरस्य। अमतिम्- 
योगम्। वावृधानौ- वर्धयन्तौ। अजुर्यं- जरारहितम्। व्रतम्- धर्मं नियतिं वा। अनु रक्षमाणौ- 
पालयन्तौ विराजेते॥१॥
</details>

इरा॑वतीर्वरुण धे॒नवो॑ वां॒ मधु॑मद्वां॒ सिन्ध॑वो मित्र दुह्रे। 
त्रय॑स्तस्थुर्वृष॒भास॑स्तिसृ॒णां धि॒षणा॑नां रेतो॒धा वि द्यु॒मन्त॑॥ ५.०६९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६९.०२</summary>

मित्र वरुण- हे मित्रावरुणौ। वाम्- युवयोः। धेनवः- गावो रश्मयो वा। इरावतीः- अन्नयुख्ना 
वाग्युख्ना वा। वाम्- युवयोः। सिन्धवः- आपो मूलशख्निधाराः। मधुमत्- मधुरम्। दुह्रे- दुहन्ति। 
त्रयः- अग्निवायुसूर्याः। वृषभाः- वर्षकाः। तिसॄणां धिषणानाम्- भूर्भुवःस्वःस्वामिनः। रेतोधाः- 
उदकधारकाः। द्युमन्तः- दीप्तिमन्तः। तस्थुः॥२॥
</details>

प्रा॒तर्दे॒वीमदि॑तिं जोहवीमि म॒ध्यंदि॑न॒ उदि॑ता॒ सूर्य॑स्य। 
रा॒ये मि॑त्रावरुणा स॒र्वता॒तेळे॑ तो॒काय॒ तन॑याय॒ शं योः॥ ५.०६९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६९.०३</summary>

प्रातः- उषसि। मध्यंदिने- मध्याह्ने। सूर्यस्य। उदिता- समृद्धिकाले। देवीम्- द्योतनशीलाम्। 
अदितिम्- अखण्डप्रकृतिम्। जोहवीमि- आह्वये। मित्रावरुणा- मित्रावरुणौ। सर्वताता- यज्ञे। 
राये- दानयोग्यधनाय। तोकाय तनयाय- धर्मसन्तत्यै। शम्- शमाय। योः- अमङ्गळपृथक्करणाय। 
ईळे- स्तौमि॥३॥
</details>

२ 
 
या ध॒र्तारा॒ रज॑सो रोच॒नस्यो॒तादि॒त्या दि॒व्या पार्थि॑वस्य। 
न वां॑ दे॒वा अ॒मृता॒ आ मि॑नन्ति व्र॒तानि॑ मित्रावरुणा ध्रु॒वाणि॑॥ ५.०६९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०६९.०४</summary>

या- यौ। रोचनस्य- दिव्यस्य। रजसः- लोकस्य। पार्थिवस्य- भूलोकस्य। धर्तारा- धारकौ। 
दिव्या- दिव्यौ। आदित्या- अखण्डप्रकृतिजौ। तौ। मित्रावरुणा- हे मित्रावरुणौ। वाम्- युवयोः। 
ध्रुवाणि व्रतानि- सनातननियतीस्सनातनधर्मान् वा। अमृताः- अमराः। देवाः। न। आ मिनन्ति- 
हिंसन्ति॥४॥
</details>

 


