
१ 
 
७ 
इष आत्रेयः।अग्निः। अनुष्टुप्, १० पङ्क्तिः 
सखा॑य॒ सं व॑ स॒म्यञ्च॒मिषं॒ स्तोमं॑ चा॒ग्नये॑। वर्षि॑ष्ठाय क्षिती॒नामू॒र्जो नप्त्रे॒ सह॑स्वते॥ ५.००७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००७.०१</summary>

सखायः- सुहृदः। वः- यूयम्। सम्यञ्चम्- सुप्रकाशाम्। इषम्- सदेषणाम्। स्तोमम्- मन्त्रम्। 
क्षितीनाम्- विशाम्। वर्षिष्ठाय- अतिशयेन वर्षकाय। ऊर्जो नप्त्रे- शख्निजाय। सहस्वते- 
सहनशीलाय। अग्नये। सम्- सम्यक् समर्पयत॥१॥
</details>

कुत्रा॑ चि॒द्यस्य॒ समृ॑तौ र॒ण्वा नरो॑ नृ॒षद॑ने।अर्ह॑न्तश्चि॒द्यमि॑न्ध॒ते सं॑ज॒नय॑न्ति ज॒न्तव॑॥ ५.००७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००७.०२</summary>

यस्य। समृतौ- सम्प्राप्तौ। रण्वाः- रममाणाः। नरः- मनुष्याः। नृषदने- देवयजनदेश इति भावः। 
अर्हन्तः- पूजयन्तः। यम्। इन्धते- उद्दीपयन्ति। जन्तवः- मनुष्याः। सञ्जनयन्ति- उत्पादयन्ति 
तं स्तुमः॥२॥
</details>

सं यदि॒षो वना॑महे॒ सं ह॒व्या मानु॑षाणाम्।उ॒त द्यु॒म्नस्य॒ शव॑स ऋ॒तस्य॑ र॒श्मिमा द॑दे॥ ५.००७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००७.०३</summary>

यत्- यदा। इषः- सदिच्छाः। सम्- सम्यक्। वनामहे- सम्भजामः। मानुषाणाम्- मनुष्याणाम्। 
हव्या- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यानि। सम्- सम्यगग्निर्भजते। तदा। द्युम्नस्य- दीप्तिमतः। 
शवसः- शख्निमतः। ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। रश्मिम्- प्रकाशम्। आ ददे- 
गृह्णामि॥३॥
</details>

स स्मा॑ कृणोति के॒तुमा नक्तं॑ चिद्दू॒र आ स॒ते।पा॒व॒को यद्वन॒स्पती॒न्प्र स्मा॑ मि॒नात्य॒जर॑॥ ५.००७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००७.०४</summary>

सः- असावग्निः। स्म- खलु। केतुम्- प्रज्ञाम्। आ- समन्तात्। नख्नम्- रात्रावपि 
मनुष्यप्रज्ञायामपि। दूर आ सते- दूरे वर्तमानायामपि। कृणोति- करोति। पावकः- क्रतुरग्निः। 
वनस्पतीन्- वृक्षानित्याधिभौतिके। भौमभोगानित्याध्यात्मिके। अजरः- जरारहितः। प्र- प्रकर्षेण। 
मिनाति- दहति। भौमभोगोन्मुखभावनानि दहतीति भावः॥४॥
</details>

२ 
 
अव॑ स्म॒ यस्य॒ वेष॑णे॒ स्वेदं॑ प॒थिषु॒ जुह्व॑ति। अ॒भीमह॒ स्वजे॑न्यं॒ भूमा॑ पृ॒ष्ठेव॑ रुरुहुः॥ ५.००७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००७.०५</summary>

वेषणे- परिचरणे। पथिषु- मार्गेषु। स्वेदम्- स्रवदाज्यम्। स्वेदोपलक्षितकठिनकर्म वा। जुह्वति- 
समर्पयन्ति। भूम- बालकः पुत्रः। पृष्ठेव- पितुः पृष्ठे यथारोहति तथा। स्वजेन्यम्- स्वयम्भुवम्। 
ईम्- एनमग्निम्। अभि रुरुहुः- आरोहन्ति॥५॥
</details>

यं मर्त्य॑ पुरु॒स्पृहं॑ वि॒दद्विश्व॑स्य॒ धाय॑से। प्र स्वाद॑नं पितू॒नामस्त॑तातिं चिदा॒यवे॑॥ ५.००७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००७.०६</summary>

पितूनाम्- हव्यानाम्। स्वादनम्- भक्षकम्। आयवे- मनुष्यहिताय। अस्ततातिम्- गृहे वसन्तम्। 
यम्। मर्त्यः- मनुष्यः। पुरुस्पृहम्- बहुभिः स्पृहणीयम्। विश्वस्य- सर्वस्य। धायसे- धारणाय। 
विदत्- लेभे॥६॥
</details>

स हि ष्मा॒ धन्वाक्षि॑तं॒ दाता॒ न दात्या प॒शुः।हिरि॑श्मश्रु॒ शुचि॑दन्नृ॒भुरनि॑भृष्टतविषिः॥ ५.००७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००७.०७</summary>

हिरिश्मश्रुः- हिरण्यश्मश्रुः। शुचिदन्- दीप्तदन्तः। ऋभुः- उरु भासमानः। अनिभृष्टतविषिः- 
अपीडितशख्निः। सः- असावग्निः। हि- खलु। आक्षितम्- तृणकाष्ठादिभिराक्षिप्तम्। धन्व- 
मरुप्रदेशम्। दाता- खण्डयिता। पशुः- मृगः। न- इव। दाति- खण्डयति दहतीति भावः॥७॥
</details>

शुचि॑ ष्म॒ यस्मा॑ अत्रि॒वत्प्र स्वधि॑तीव॒ रीय॑ते।सु॒षूर॑सूत मा॒ता क्रा॒णा यदा॑न॒शे भग॑म्॥ ५.००७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००७.०८</summary>

यत्- यदा। भगम्- सौभाग्यम्। अग्निः। आनशे- व्याप्नोत्यनुभवति च तदा। यस्मै। अत्रिवत्- 
अत्रिरिव। स्वधितिः- स्वधारणावान्। इव। प्र- प्रकर्षेण। रीयते- यजमानो गच्छति। सः। स्म- 
खलु। शुचिः- परिशुद्धः। तम्। सुसूः- सुप्रसवा। माता- जनन्यदितिः। क्राणा- जगदुपकारकमिति 
सायणः। असूत- अजनयत्॥८॥
</details>

आ यस्ते॑ सर्पिरासु॒तेऽग्ने॒ शमस्ति॒ धाय॑से।ऐषु॑ द्यु॒म्नमु॒त श्रव॒ आ चि॒त्तं मर्त्ये॑षु धाः॥ ५.००७.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००७.०९</summary>

३ 
 
सर्पिरासुते- घृतान्न। अग्ने। यस्त्वम्। आ- सर्वतो भवसि तादृशाय। धायसे- धात्रे। शम्- 
मङ्गळम्। अस्ति- भवति। एषु- एतेषु। मर्त्येषु- मनुष्येषु। द्युम्नम्- ज्योतिः। उत- अपि च। 
श्रवः- श्रुतिम्। चित्तम्। आ- आभिमुख्येन। धाः- धारय॥९॥
</details>

इति॑ चिन्म॒न्युम॒ध्रिज॒स्त्वादा॑त॒मा प॒शुं द॑दे। 
आद॑ग्ने॒ अपृ॑ण॒तोऽत्रि॑ सासह्या॒द्दस्यू॑नि॒षः सा॑सह्या॒न्नॄन्॥ ५.००७.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००७.१०</summary>

इति- एवम्। अध्रिजः- अधृष्यः। त्वादातम्- त्वद्दत्ताम्। पशुम्- दर्शनशख्निम्। पश्यतीति पशुरिति 
यास्कः। मन्युम्- मननम्। आ ददे- आदत्ते। अग्ने। आत्- अनन्तरम्। अपृणतः- अपूरयतः। 
दस्यून्- स्तेनान्। इषः- चौर्येषणायुख्नान्। नॄन्- मनुष्यान् स्वार्थैकपरानिति भावः। अत्रिः- 
अग्न्युपासकः। सासह्यात्- सहते॥१०॥
</details>

 


