
१ 
 
७३ 
पौर आत्रेयः।अश्विनौ। अनुष्टुप्। 
यद॒द्य स्थः प॑रा॒वति॒ यद॑र्वा॒वत्य॑श्विना।यद्वा॑ पु॒रू पु॑रुभुजा॒ यद॒न्तरि॑क्ष॒ आ ग॑तम्॥ ५.०७३.०१ 
अश्विना- हे अश्विनौ प्राणेशनशख्निभूतौ। यत्- यदि। अद्य- इदानीम्। परावति- दूरे नभसि। 
स्थः- भवथः। यत्- यदि। अर्वावति- सन्निकृष्टे भूदेशे। स्थः- भवथः। यत्- यदि। अन्तरिक्षे 
स्थः। यद्वा- अथवा। पुरु- बहुदेशेषु स्थः। तस्मात् सर्वस्मात्। आ गतम्- आगच्छतम्॥१॥ 
इ॒ह त्या पु॑रु॒भूत॑मा पु॒रू दंसां॑सि॒ बिभ्र॑ता।व॒र॒स्या या॒म्यध्रि॑गू हु॒वे तु॒विष्ट॑मा भु॒जे॥ ५.०७३.०२ 
इह- अत्र। त्या- तौ। पुरुभूतमा- अतिशयेन बहुभावनास्थौ। पुरु- प्रभूतानि। दंसांसि- दर्शनानि। 
बिभ्रता- धारयन्तौ। वरस्या- वरणीयौ। यामि- प्रपन्नोस्मि। अध्रिगू- अधृतगमनौ। तुविष्टमा- 
अतिशयेन बहुरूपौ। भुजे- भोगाय। हुवे- आह्वये॥२॥ 
ई॒र्मान्यद्वपु॑षे॒ वपु॑श्च॒क्रं रथ॑स्य येमथुः।पर्य॒न्या नाहु॑षा यु॒गा म॒ह्ना रजां॑सि दीयथः॥ ५.०७३.०३ 
ईर्मा- प्रेरकस्य। वपुषे- शोभायै। अन्यत्- एकम्। वपुः- तेजोवत्। चक्रम्। रथस्य। येमथुः- 
नियमितवन्तौ। अन्या- इतरं चक्रम्। नाहुषा युगा- मनुष्यकालान्। मह्ना- महिम्ना। रजांसि- 
लोकान्। दीयथः- गच्छथः। एकं दिव्यायैकं मानुषायेति भावः॥३॥ 
तदू॒ षु वा॑मे॒ना कृ॒तं विश्वा॒ यद्वा॒मनु॒ ष्टवे॑।नाना॑ जा॒ताव॑रे॒पसा॒ सम॒स्मे बन्धु॒मेय॑थुः॥ ५.०७३.०४ 
विश्वा- व्याप्तौ। यत्- येन। अनु ष्टवे- अनुस्तौमि। एना- तेनानेन। सु- सुष्ठु। वाम्- युवाभ्याम्। 
कृतम्- कर्म रचितं भवति। नाना जातौ- बहुधोत्पन्नौ। अरेपसा- अदोषौ। अस्मे- अस्मभ्यम्। 
बन्धुम्। सम्- सम्यक्। आ- समन्तात्। ईयथुः- गमयथः॥४॥ 
आ यद्वां॑ सू॒र्या रथं॒ तिष्ठ॑द्रघु॒ष्यदं॒ सदा॑।परि॑ वामरु॒षा वयो॑ घृ॒णा व॑रन्त आ॒तप॑॥ ५.०७३.०५
२ 
 
यत्- यदा। सदा- सर्वदा। वाम्- युवयोः। रघुष्यदम्- अनायासगमनम्। रथम्- 
लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकभूतं वाहनम्। सूर्या- उषाः। आ तिष्ठति- आस्थितवती। तदा। वाम्- 
युवाम्। अरुषाः- रोचमानाः। घृणा- दीप्ताः। वयः- गतिशीलाः। आतपः- तापयित्र्यो दीप्तयः। 
परि वरन्ते- परितो वृण्वन्ति। अश्विनौ प्राणेशनशख्निप्रतीकौ।  उषा विद्या। अश्विनौ 
पूरकरेचकभूतौ। उषा हि कुम्भकभूता विद्या॥५॥ 
यु॒वोरत्रि॑श्चिकेतति॒ नरा॑ सु॒म्नेन॒ चेत॑सा।घ॒र्मं यद्वा॑मरे॒पसं॒ नास॑त्या॒स्ना भु॑र॒ण्यति॑॥ ५.०७३.०६ 
सुम्नेन- सुखेन। चेतसा- चित्तेन। युवोः- युवाम्। नरा- नेतारौ। अत्रिः- अग्न्युपासकः। 
चिकेतति- बुद्ध्यति। वाम्- युवयोः। अरेपसम्- अदोषम्। धर्मम्। नासत्या- हे 
सत्यस्वरूपावश्विनौ। आस्ना- आस्येन मन्त्रेणेति भावः। भुरण्यति- प्राप्नोति॥६॥ 
उ॒ग्रो वां॑ ककु॒हो य॒यिः शृ॒ण्वे यामे॑षु संत॒निः।यद्वां॒ दंसो॑भिरश्वि॒नात्रि॑र्नराव॒वर्त॑ति॥ ५.०७३.०७ 
यत्- यदा। नरौ- हे नेतारौ। वाम्- युवाम्। अश्विनौ- प्राणेशनशख्निभूतौ। दंसोभिः- दर्शनैः। 
अत्रिः- ऋषिः। आववर्तति- आवर्तयति तदा। उग्रः- उद्गूर्णः। वाम्- युवयोः। ककुहः- उच्छ्रितः। 
ययिः- गन्ता। संतनिः- सन्ततगमनो रथः। यामेषु- मार्गेषु। शृण्वे- श्रूयते॥७॥ 
मध्व॑ ऊ॒ षु म॑धूयुवा॒ रुद्रा॒ सिष॑क्ति पि॒प्युषी॑।यत्स॑मु॒द्राति॒ पर्ष॑थः प॒क्वाः पृक्षो॑ भरन्त वाम्॥ ५.०७३.०८ 
मधुयुवा- माधुर्यमिश्रकौ। रुद्रा- द्रवन्तौ। मध्वः- माधुर्यम्। पिपुषी- प्याययती सद्भावना। 
सिषख्नि- सेवते। समुद्रा- विषयवासनामयं चित्तसमुद्रम्। अति पर्षथः- अतिपारयथः। वाम्- 
युवयोः। पक्वाः- पक्वानि। पृक्षः- हव्यानि। भरन्त- यजमाना भरन्ते॥८॥ 
स॒त्यमिद्वा उ॑ अश्विना यु॒वामा॑हुर्मयो॒भुवा॑।ता याम॑न्याम॒हूत॑मा॒ याम॒न्ना मृ॑ळ॒यत्त॑मा॥ ५.०७३.०९
३ 
 
अश्विना- प्राणेशनशख्निभूतौ। युवाम्। मयोभुवा- आनन्दकरौ। इति। सत्यम्- सत्यमेव। आहुः- 
अब्रुवन्। ता- तौ। यामन्- मार्गे। यामहूतमा- मार्गे साहाय्यायाहूतौ। यामन्- मार्गे। आ- 
आभिमुख्येन। मृळयत्तमा- अतिशयानन्दकरौ॥९॥ 
इ॒मा ब्रह्मा॑णि॒ वर्ध॑ना॒श्विभ्यां॑ सन्तु॒ शंत॑मा।या तक्षा॑म॒ रथाँ॑ इ॒वावो॑चाम बृ॒हन्नम॑॥ ५.०७३.१० 
या- यान्। रथानिव। तक्षाम- तनूकुर्मः। इमा- त एते। ब्रह्माणि- मन्त्राः। वर्धना- वर्धमानाः। 
अश्विभ्याम्- प्राणेशनशख्निभूताभ्याम्। शंतमा- शङ्कराः। सन्तु- भवन्तु। बृहत्- महत्। नमः- 
वन्दनम्। अवोचाम- वदामः॥१०॥ 
७४ पौर आत्रेयः।अश्विनौ। अनुष्टुप्, ८ निचृत् । 
कूष्ठो॑ देवावश्विना॒द्या दि॒वो म॑नावसू।तच्छ्र॑वथो वृषण्वसू॒ अत्रि॑र्वा॒मा वि॑वासति॥ ५.०७४.०१ 
मनावसू- मननसम्पद्वन्तौ। अश्विना- प्राणेशनशख्निभूतौ। अद्य- इदानीम्। देवौ- द्योतनशीलौ। 
दिवः- नभस आगत्य। कूष्ठः- भूमौ स्थितौ। वृषण्वसू- सम्पद्वर्षकौ। तत्। श्रवथः- शृणुथः। 
अत्रिः- अग्न्युपासकः। वाम्- युवाम्। आ विवासति- परिचरति॥१॥ 
कुह॒ त्या कुह॒ नु श्रु॒ता दि॒वि दे॒वा नास॑त्या। 
कस्मि॒न्ना य॑तथो॒ जने॒ को वां॑ न॒दीनां॒ सचा॑॥ ५.०७४.०२ 
कुह- क्व। त्या- तौ। कुह- क्व। श्रुता- श्रुतौ। दिवि- नभसि चित्ताकाशे वा। देवा- द्योतकौ। 
नासत्या- सत्यस्वरूपावश्विनौ। कस्मिन्। जने। यतथः- यत्नं कुरुथः। कः। वाम्- युवयोः। 
नदीनाम्- अपां मूलशख्निधाराणाम्। सचा- सह भवति॥२॥ 
कं या॑थ॒ कं ह॑ गच्छथ॒ कमच्छा॑ युञ्जाथे॒ रथ॑म्। 
कस्य॒ ब्रह्मा॑णि रण्यथो व॒यं वा॑मुश्मसी॒ष्टये॑॥ ५.०७४.०३
४ 
 
कम्। याथः। कम्। गच्छथः- सरथः। कम्। अच्छा- अभिलक्ष्य। रथम्। युञ्जथे- योजयथः। 
कस्य। ब्रह्माणि- मन्त्रान्। रण्यथः- रमयथः। वयम्। वाम्- युवयोः। इष्टये- सदेषणायै। उश्मसि- 
कामयामहे॥३॥ 
पौ॒रं चि॒द्ध्यु॑द॒प्रुतं॒ पौर॑ पौ॒राय॒ जिन्व॑थः।यदीं॑ गृभी॒तता॑तये सिं॒हमि॑व द्रु॒हस्प॒दे॥ ५.०७४.०४ 
पौर- पूरकौ। पौरम्- पूरकम्। द्रुहस्पदे- मृगयायां निर्गमनाय गर्जन्तम्। सिंहमिव स्थितं मेघम्। 
उदप्रुतम्- उदकप्लुतं मेघम्। गृभीततातये- गृहीतयज्ञसन्तानाय। पौराय- पूरकाय। जिन्वथः- 
प्रेरयथः॥४॥ 
प्र च्यवा॑नाज्जुजु॒रुषो॑ व॒व्रिमत्कं॒ न मु॑ञ्चथः। 
युवा॒ यदी॑ कृ॒थः पुन॒रा काम॑मृण्वे व॒ध्व॑॥ ५.०७४.०५ 
च्यवानात्- कम्पमानात्। जुजुरुषः- जीर्णात्। वव्रिम्- हेयं पुराणं रूपम्। अत्कम्- कवचम्। न- 
इव। मुञ्चथः- विमोचयथः। यदि- यदा। पुनः। युवा- तरुणम्। कृथः- अकुरुतम्। तदा। वध्वः- 
तत्पत्न्याः। कामम्। आ ऋण्वे- प्राप्तवान्॥५॥ 
अस्ति॒ हि वा॑मि॒ह स्तो॒ता स्मसि॑ वां सं॒दृशि॑ श्रि॒ये। 
नू श्रु॒तं म॒ आ ग॑त॒मवो॑भिर्वाजिनीवसू॥ ५.०७४.०६ 
इह- अत्र देवयजनदेशे। वाम्- युवयोः। हि- खलु। स्तोता। अस्ति- भवति। श्रिये- श्रेयसे। 
वाम्- युवयोः। संदृशि- संदर्शने। स्मसि- भवेम। वाजिनीवसू- सम्पद्वन्तौ। मे- मम स्तुतिं। 
श्रुतम्- श्रुत्वा। नु- क्षिप्रम्। अवोभिः- रक्षाभिः। आ गतम्- आगच्छतम्॥६॥ 
को वा॑म॒द्य पु॑रू॒णामा व॑व्ने॒ मर्त्या॑नाम्।को विप्रो॑ विप्रवाहसा॒ को य॒ज्ञैर्वा॑जिनीवसू॥ ५.०७४.०७ 
पुरूणाम्- बहूनाम्। मर्त्यानाम्- मनुष्याणां मध्ये। कः। विप्रः- मेधावी। विप्रवाहसा- 
मेधाविधारकौ। यज्ञैः- मखैः। वाजिनीवसू- सम्पद्वन्तौ। वाम्- युवाम्। अद्य- इदानीम्। कः। 
वव्ने- सम्भजते॥७॥
५ 
 
आ वां॒ रथो॒ रथा॑नां॒ येष्ठो॑ यात्वश्विना।पु॒रू चि॑दस्म॒युस्ति॒र आ॑ङ्गू॒षो मर्त्ये॒ष्वा॥ ५.०७४.०८ 
वाम्- युवयोः। रथः। रथानां येष्ठः- रथानां मध्ये अतिशयगतिः। अश्विना- हे अश्विनौ। आ यातु- 
आगच्छतु। अस्मयुः- अस्मत्कामः। आङ्गूषः- मन्त्रमयः। मर्त्येषु- मनुष्येषु। पुरु- बहुशत्रून्। 
तिरः- तिरस्करोति॥८॥ 
शमू॒ षु वां॑ मधूयुवा॒स्माक॑मस्तु चर्कृ॒तिः।अ॒र्वा॒ची॒ना वि॑चेतसा॒ विभि॑ श्ये॒नेव॑ दीयतम्॥ ५.०७४.०९ 
मधूयुवा- हे मधुरौ। अस्माकम्- नः। चर्कृतिः- कर्म। सु- सुष्ठु। शमु- शान्तिकरम्। वाम्- 
युवयोः। अस्तु- भवतु। अर्वाचीना- अस्मदभिमुखौ। विचेतसा- विशेषचित्तवन्तौ। विभिः- 
प्राणाश्वैः। श्येनेव- श्येनाविव। दीयतम्- आगच्छतम्॥९॥ 
अश्वि॑ना॒ यद्ध॒ कर्हि॑ चिच्छुश्रू॒यात॑मि॒मं हव॑म्।वस्वी॑रू॒ षु वां॒ भुज॑ पृ॒ञ्चन्ति॒ सु वां॒ पृच॑॥ ५.०७४.१० 
अश्विना- हे अश्विनौ। कर्हिचित्- कुत्रापि स्थितौ। इमम्- एतत्। हवम्- आह्वानम्। श्रूयाताम्- 
शृणुतम्। पृचः- स्तोतारः। वाम्- युवयोः। वस्वीर्भुजः- दिव्यभोगान्। सु- सुष्ठु। पृचन्ति- 
सम्पर्चयन्ति॥१०॥ 
 


