
१ 
 
७४  
पौर आत्रेयः।अश्विनौ। अनुष्टुप्, ८ निचृत् । 
कूष्ठो॑ देवावश्विना॒द्या दि॒वो म॑नावसू।तच्छ्र॑वथो वृषण्वसू॒ अत्रि॑र्वा॒मा वि॑वासति॥ ५.०७४.०१ 
मनावसू- मननसम्पद्वन्तौ। अश्विना- प्राणेशनशख्निभूतौ। अद्य- इदानीम्। देवौ- द्योतनशीलौ। 
दिवः- नभस आगत्य। कूष्ठः- भूमौ स्थितौ। वृषण्वसू- सम्पद्वर्षकौ। तत्। श्रवथः- शृणुथः। 
अत्रिः- अग्न्युपासकः। वाम्- युवाम्। आ विवासति- परिचरति॥१॥ 
कुह॒ त्या कुह॒ नु श्रु॒ता दि॒वि दे॒वा नास॑त्या। 
कस्मि॒न्ना य॑तथो॒ जने॒ को वां॑ न॒दीनां॒ सचा॑॥ ५.०७४.०२ 
कुह- क्व। त्या- तौ। कुह- क्व। श्रुता- श्रुतौ। दिवि- नभसि चित्ताकाशे वा। देवा- द्योतकौ। 
नासत्या- सत्यस्वरूपावश्विनौ। कस्मिन्। जने। यतथः- यत्नं कुरुथः। कः। वाम्- युवयोः। 
नदीनाम्- अपां मूलशख्निधाराणाम्। सचा- सह भवति॥२॥ 
कं या॑थ॒ कं ह॑ गच्छथ॒ कमच्छा॑ युञ्जाथे॒ रथ॑म्। 
कस्य॒ ब्रह्मा॑णि रण्यथो व॒यं वा॑मुश्मसी॒ष्टये॑॥ ५.०७४.०३ 
कम्। याथः। कम्। गच्छथः- सरथः। कम्। अच्छा- अभिलक्ष्य। रथम्। युञ्जथे- योजयथः। 
कस्य। ब्रह्माणि- मन्त्रान्। रण्यथः- रमयथः। वयम्। वाम्- युवयोः। इष्टये- सदेषणायै। उश्मसि- 
कामयामहे॥३॥ 
पौ॒रं चि॒द्ध्यु॑द॒प्रुतं॒ पौर॑ पौ॒राय॒ जिन्व॑थः।यदीं॑ गृभी॒तता॑तये सिं॒हमि॑व द्रु॒हस्प॒दे॥ ५.०७४.०४ 
पौर- पूरकौ। पौरम्- पूरकम्। द्रुहस्पदे- मृगयायां निर्गमनाय गर्जन्तम्। सिंहमिव स्थितं मेघम्। 
उदप्रुतम्- उदकप्लुतं मेघम्। गृभीततातये- गृहीतयज्ञसन्तानाय। पौराय- पूरकाय। जिन्वथः- 
प्रेरयथः॥४॥
२ 
 
प्र च्यवा॑नाज्जुजु॒रुषो॑ व॒व्रिमत्कं॒ न मु॑ञ्चथः। 
युवा॒ यदी॑ कृ॒थः पुन॒रा काम॑मृण्वे व॒ध्व॑॥ ५.०७४.०५ 
च्यवानात्- कम्पमानात्। जुजुरुषः- जीर्णात्। वव्रिम्- हेयं पुराणं रूपम्। अत्कम्- कवचम्। न- 
इव। मुञ्चथः- विमोचयथः। यदि- यदा। पुनः। युवा- तरुणम्। कृथः- अकुरुतम्। तदा। वध्वः- 
तत्पत्न्याः। कामम्। आ ऋण्वे- प्राप्तवान्॥५॥ 
अस्ति॒ हि वा॑मि॒ह स्तो॒ता स्मसि॑ वां सं॒दृशि॑ श्रि॒ये। 
नू श्रु॒तं म॒ आ ग॑त॒मवो॑भिर्वाजिनीवसू॥ ५.०७४.०६ 
इह- अत्र देवयजनदेशे। वाम्- युवयोः। हि- खलु। स्तोता। अस्ति- भवति। श्रिये- श्रेयसे। 
वाम्- युवयोः। संदृशि- संदर्शने। स्मसि- भवेम। वाजिनीवसू- सम्पद्वन्तौ। मे- मम स्तुतिं। 
श्रुतम्- श्रुत्वा। नु- क्षिप्रम्। अवोभिः- रक्षाभिः। आ गतम्- आगच्छतम्॥६॥ 
को वा॑म॒द्य पु॑रू॒णामा व॑व्ने॒ मर्त्या॑नाम्।को विप्रो॑ विप्रवाहसा॒ को य॒ज्ञैर्वा॑जिनीवसू॥ ५.०७४.०७ 
पुरूणाम्- बहूनाम्। मर्त्यानाम्- मनुष्याणां मध्ये। कः। विप्रः- मेधावी। विप्रवाहसा- 
मेधाविधारकौ। यज्ञैः- मखैः। वाजिनीवसू- सम्पद्वन्तौ। वाम्- युवाम्। अद्य- इदानीम्। कः। 
वव्ने- सम्भजते॥७॥ 
आ वां॒ रथो॒ रथा॑नां॒ येष्ठो॑ यात्वश्विना।पु॒रू चि॑दस्म॒युस्ति॒र आ॑ङ्गू॒षो मर्त्ये॒ष्वा॥ ५.०७४.०८ 
वाम्- युवयोः। रथः। रथानां येष्ठः- रथानां मध्ये अतिशयगतिः। अश्विना- हे अश्विनौ। आ यातु- 
आगच्छतु। अस्मयुः- अस्मत्कामः। आङ्गूषः- मन्त्रमयः। मर्त्येषु- मनुष्येषु। पुरु- बहुशत्रून्। 
तिरः- तिरस्करोति॥८॥ 
शमू॒ षु वां॑ मधूयुवा॒स्माक॑मस्तु चर्कृ॒तिः।अ॒र्वा॒ची॒ना वि॑चेतसा॒ विभि॑ श्ये॒नेव॑ दीयतम्॥ ५.०७४.०९
३ 
 
मधूयुवा- हे मधुरौ। अस्माकम्- नः। चर्कृतिः- कर्म। सु- सुष्ठु। शमु- शान्तिकरम्। वाम्- 
युवयोः। अस्तु- भवतु। अर्वाचीना- अस्मदभिमुखौ। विचेतसा- विशेषचित्तवन्तौ। विभिः- 
प्राणाश्वैः। श्येनेव- श्येनाविव। दीयतम्- आगच्छतम्॥९॥ 
अश्वि॑ना॒ यद्ध॒ कर्हि॑ चिच्छुश्रू॒यात॑मि॒मं हव॑म्।वस्वी॑रू॒ षु वां॒ भुज॑ पृ॒ञ्चन्ति॒ सु वां॒ पृच॑॥ ५.०७४.१० 
अश्विना- हे अश्विनौ। कर्हिचित्- कुत्रापि स्थितौ। इमम्- एतत्। हवम्- आह्वानम्। श्रूयाताम्- 
शृणुतम्। पृचः- स्तोतारः। वाम्- युवयोः। वस्वीर्भुजः- दिव्यभोगान्। सु- सुष्ठु। पृचन्ति- 
सम्पर्चयन्ति॥१०॥ 
 


