
१ 
 
७५  
अवस्युरात्रेयः।अश्विनौ। पङ्क्तिः। 
प्रति॑ प्रि॒यत॑मं॒ रथं॒ वृष॑णं वसु॒वाह॑नम्। 
स्तो॒ता वा॑मश्विना॒वृषि॒ स्तोमे॑न॒ प्रति॑ भूषति॒ माध्वी॒ मम॑ श्रुतं॒ हव॑म्॥ ५.०७५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०७५.०१</summary>

अश्विनौ। प्रियतमम्- अतिशयेन प्रियम्। वृषणम्- वर्षकम्। वसुवाहनम्- सम्पद्वाहकम्। वाम्- 
युवयोः। रथम्। स्तोता। ऋषिः- सूक्ष्मदर्शी। भूषति- अलङ्करोति। माध्वी- मधुरौ। मम- मे। 
हवम्- आह्वानम्। श्रुतम्- शृणुतम्॥१॥
</details>

अ॒त्याया॑तमश्विना ति॒रो विश्वा॑ अ॒हं सना॑। 
दस्रा॒ हिर॑ण्यवर्तनी॒ सुषु॑म्ना॒ सिन्धु॑वाहसा॒ माध्वी॒ मम॑ श्रुतं॒ हव॑म्॥ ५.०७५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०७५.०२</summary>

अश्विना- हे अश्विनौ। विश्वाः- सर्वाः स्पृधः। सना- सदा। अहम्- अहमिव। अति- अतिक्रम्य। 
आयातम्- आगच्छतम्। दस्रा- दर्शनीयौ। हिरण्यवर्तनी- शोभनमार्गौ। सुषुम्ना- सुखकरौ। 
सिन्धुवाहसा- समुद्रतारकौ। माध्वी मम श्रुतं हवम्॥२॥
</details>

आ नो॒ रत्ना॑नि॒ बिभ्र॑ता॒वश्वि॑ना॒ गच्छ॑तं यु॒वम्। 
रुद्रा॒ हिर॑ण्यवर्तनी जुषा॒णा वा॑जिनीवसू॒ माध्वी॒ मम॑ श्रुतं॒ हव॑म्॥ ५.०७५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०७५.०३</summary>

अश्विना- अश्विनौ। युवम्- युवाम्। नः- अस्मभ्यम्। रत्नानि। बिभ्रतौ- धारयन्तौ। आ गच्छतम्। 
रुद्रा- द्रवन्तौ। हिरण्यवर्तनी- ज्योतिर्मार्गौ। जुषाणा- हव्यं सेवमानौ। वाजिनीवसू- सम्पद्वन्तौ। 
माध्वी मम श्रुतं हवम्॥३॥
</details>

सु॒ष्टुभो॑ वां वृषण्वसू॒ रथे॒ वाणी॒च्याहि॑ता। 
उ॒त वां॑ ककु॒हो मृ॒गः पृक्ष॑ कृणोति वापु॒षो माध्वी॒ मम॑ श्रुतं॒ हव॑म्॥ ५.०७५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०७५.०४</summary>

वृषण्वसू- हे सम्पद्वर्षकौ। सुष्टुभः- शोभनस्तोतुर्मम। वाणीची- वाक्। वाम्- युवयोः। रथे। 
आहिता- स्थापिता। उत- अपि च। वाम्- युवयोः। ककुहः- उच्छ्रितः। वापुषः- वपुष्मान्।
२ 
 
मृगः- मृगयिता यजमानः। हरिणो जिज्ञासान्वेषणप्रतीकभूतः श्रुतौ। तद्वान् मृग इत्यत्र 
लक्षणयोच्यते। पृक्षः- हव्यम्। कृणोति- समर्पयति॥४॥
</details>

बो॒धिन्म॑नसा र॒थ्ये॑षि॒रा ह॑वन॒श्रुता॑। 
विभि॒श्च्यवा॑नमश्विना॒ नि या॑थो॒ अद्व॑याविनं॒ माध्वी॒ मम॑ श्रुतं॒ हव॑म्॥ ५.०७५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०७५.०५</summary>

बोधिन्मनसा- बोधयुख्नमनस्कौ। रथ्या- शोभनरंहणौ। इषिरा- मनीषिणौ। हवनश्रुता- 
आह्वानश्रोतारौ। अश्विना- अश्विनौ। विभिः- प्राणतुरगैः। अद्वयाविनम्- द्वयातीतम्। च्यवानम्- 
कम्पमानमुपासकम्। नि- नितराम्। याथः- गच्छथः॥५॥
</details>

आ वां॑ नरा मनो॒युजोऽश्वा॑सः प्रुषि॒तप्स॑वः। 
वयो॑ वहन्तु पी॒तये॑ स॒ह सु॒म्नेभि॑रश्विना॒ माध्वी॒ मम॑ श्रुतं॒ हव॑म्॥ ५.०७५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०७५.०६</summary>

मनोयुजः- चित्तं युज्यन्तः। प्रुषितप्सवः- विचित्ररूपाः। अश्वासः- प्राणतुरगाः। वयः- गन्तारः। 
सुम्नेभिः- सुखैः। सह। पीतये- रसानुभूतये। वाम्- युवाम्। नरा- नेतारौ। अश्विनौ- 
प्राणेशनशख्निभूतौ। आ वहन्तु- प्रापयन्तु॥६॥
</details>

अश्वि॑ना॒वेह ग॑च्छतं॒ नास॑त्या॒ मा वि वे॑नतम्। 
ति॒रश्चि॑दर्य॒या परि॑ व॒र्तिर्या॑तमदाभ्या॒ माध्वी॒ मम॑ श्रुतं॒ हव॑म्॥ ५.०७५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०७५.०७</summary>

अश्विनौ- प्राणेशनशख्निभूतौ। इह- अत्र। आगच्छतम्। नासत्या- हे सत्यस्वरूपौ। मा- माम्। 
वि वेनतम्- अकामं कुरुतम्। अदाभ्या- अहिंस्यौ। अर्यया- आर्यशीलौ। तिरश्चित्- 
अन्तर्हिताद्देशात्। वर्तिः- प्रकाशमार्गम्। परि यातम्- आगच्छतम्॥७॥
</details>

अ॒स्मिन्य॒ज्ञे अ॑दाभ्या जरि॒तारं॑ शुभस्पती। 
अ॒व॒स्युम॑श्विना यु॒वं गृ॒णन्त॒मुप॑ भूषथो॒ माध्वी॒ मम॑ श्रुतं॒ हव॑म्॥ ५.०७५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०७५.०८</summary>

३ 
 
अस्मिन्- एतस्मिन्। यज्ञे- देवपूजायां दाने सङ्गतिकरणे। अदाभ्या- अहिंस्यौ। शुभस्पती- 
शोभनपालकौ। अश्विना- हे अश्विनौ। अवस्युम्- रक्षाकामम्। जरितारम्- रसनिष्पादकम्। 
गृणन्तम्- स्तुवन्तम्। उप भूषथः- अलङ्कुरुथः॥८॥
</details>

अभू॑दु॒षा रुश॑त्पशु॒राग्निर॑धाय्यृ॒त्विय॑। 
अयो॑जि वां वृषण्वसू॒ रथो॑ दस्रा॒वम॑र्त्यो॒ माध्वी॒ मम॑ श्रुतं॒ हव॑म्॥ ५.०७५.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०७५.०९</summary>

उषाः। अभूत्- अभवत्। ऋत्वियः- कालोचितः। रुशत्पशुः- ज्वलद्दृष्टिः। अग्निः। अधायि- 
स्थाप्यते। वृषण्वसू- हे सम्पद्वर्षकौ। दस्रौ- दर्शनीयावश्विनौ। वाम्- युवयोः। अमर्त्यः- दिव्यः। 
रथः। अयोजि- योजितः। नक्षत्रभूतावश्विनावुषःकाले चरत इत्याधिभौतिके। आध्यात्मिके तु 
प्राणेशनशख्निभूतावश्विनौ  विद्यायां योजिताविति भावः॥९॥
</details>

 


