
७६ 
भौमोऽत्रिः।अश्विनौ। त्रिष्टुप्। 
आ भा॑त्य॒ग्निरु॒षसा॒मनी॑क॒मुद्विप्रा॑णां देव॒या वाचो॑ अस्थुः। 
अ॒र्वाञ्चा॑ नू॒नं र॑थ्ये॒ह या॑तं पीपि॒वांस॑मश्विना घ॒र्ममच्छ॑॥ ५.०७६.०१ 
उषसाम्- प्रभातीनां विद्यानां वा। अनीकम्- मुखभूतः। अग्निः- पावकः सर्वभूतहितक्रतुः। आ 
भाति- प्रकाशते। विप्राणाम्- मेधाविनाम्। देवयाः- देवकामाः। वाचः- मन्त्राः। अस्थुः- 
अतिष्ठन्। अर्वाङ्- अस्मदभिमुखेन। रथ्या- रथेन। नूनम्- निश्चयम्। इह- अत्र। यातम्- 
आगच्छतम्। पीपिवांसम्- रसेनाप्यायितम्। घर्मं- उष्णोपलक्षितास्मत्कठिनसाधनं प्रति। 
अतप्ततनूर्न तदामो अश्नुते इत्यादिश्रुतेः। अच्छ- अभिलक्ष्य। अश्विना- अश्विनौ 
प्राणेशनशख्निभूतौ। आगच्छतम्॥१॥ 
न सं॑स्कृ॒तं प्र मि॑मीतो॒ गमि॒ष्ठान्ति॑ नू॒नम॒श्विनोप॑स्तुते॒ह। 
दिवा॑भिपि॒त्वेऽव॒साग॑मिष्ठा॒ प्रत्यव॑र्तिं दा॒शुषे॒ शम्भ॑विष्ठा॥ ५.०७६.०२ 
गमिष्ठा- गन्तृतमौ। संस्कृतम्- सत्संस्कारसम्पन्नम्। न। प्र- प्रकर्षेण। मिमीतः- हिंस्ताम्। 
अन्ति- अन्तिके। नूनम्- निश्चयेन। इह- अत्र। अश्विना- अश्विनौ। उपस्तुता- उपस्तुतौ। दिवा- 
दिवसस्य। अभिपित्वे- अभिपतने। उषसीति भावः। अवसा- रक्षया। आगमिष्ठा- आगच्छन्तौ। 
अवर्तिं- अजीवनम्। प्रति। दाशुषे- दात्रे। शम्भविष्टौ- शङ्करौ॥२॥ 
उ॒ता या॑तं संग॒वे प्रा॒तरह्नो॑ म॒ध्यंदि॑न॒ उदि॑ता॒ सूर्य॑स्य। 
दिवा॒ नक्त॒मव॑सा॒ शंत॑मेन॒ नेदानीं॑ पी॒तिर॒श्विना त॑तान॥ ५.०७६.०३ 
उत- अपि च। अह्नः- दिवसस्य। प्रातः- प्रभाते। सङ्गवे- गोसङ्गवकाले। आ यातम्- 
आगच्छतम्। सूर्यस्य- सवितुः। उदिता- अत्यन्तप्रवृद्धसमये। मध्यंदिने- मध्याह्ने।  दिवा नख्नम्- 


रात्रिंदिवम्। शंतमेन- शङ्करेण। अवसा- रक्षणेन। आगच्छतम्। अश्विना- अश्विनौ विना। 
इदानीम्- अद्य। पीतिः- अन्येभ्यः सोमसमर्पणम्। न। ततान- विस्तृतम्॥३॥ 
इ॒दं हि वां॑ प्र॒दिवि॒ स्थान॒मोक॑ इ॒मे गृ॒हा अ॑श्विने॒दं दु॑रो॒णम्। 
आ नो॑ दि॒वो बृ॑ह॒तः पर्व॑ता॒दाद्भ्यो या॑त॒मिष॒मूर्जं॒ वह॑न्ता॥ ५.०७६.०४ 
इदम्- एतत्। हि- खलु। वाम्- युवयोः। प्रदिवि- पुराणम्। स्थानमोकः- सदनम्। अश्विना- हे 
अश्विनौ। इमे गृहाः इदं दुरोणम्- एतानि कुटुम्बानि एतत् सुद्म। नः- अस्मान् प्रति। इषम्- 
सदिच्छाम्। ऊर्जं- प्राणं बलम्। वहन्ता- धारयन्तौ। दिवः- नभसः। बृहतः- महतः। पर्वतात्- 
गिरेर्मेघाद्वा। अद्भ्यः। आ यातम्- आगच्छतम्॥४॥ 
सम॒श्विनो॒रव॑सा॒ नूत॑नेन मयो॒भुवा॑ सु॒प्रणी॑ती गमेम। 
आ नो॑ र॒यिं व॑हत॒मोत वी॒राना विश्वा॑न्यमृता॒ सौभ॑गानि॥ ५.०७६.०५ 
अश्विनोः- प्राणेशनशख्निभूतयोः। नूतनेन- अभिनवेन। मयोभुवा- आनन्दकरेण। सुप्रणीती- 
शोभननयनेन। अवसा- रक्षणेन। सं गमेम- सङ्गता भवेम। नः- अस्मभ्यम्। रयिम्- 
दानयोग्यसम्पदम्। आ वहतम्- प्रापयतम्। उत- अपि च। वीरान्। विश्वानि- सर्वाणि। अमृता- 
अमृतमयानि। सौभगानि- सौभाग्यानि। आ वहतम्- प्रापयतम्॥५॥ 
 


