
१ 
 
७८ 
सप्तवध्रिरात्रेयः।अश्विनौ (५-९ गर्भस्राविण्युपनिषद्)। अनुष्टुप्, १-३ उष्णिक्, ४ त्रिष्टुप् । 
अश्वि॑ना॒वेह ग॑च्छतं॒ नास॑त्या॒ मा वि वे॑नतम्।हं॒सावि॑व पतत॒मा सु॒ताँ उप॑॥ ५.०७८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०७८.०१</summary>

अश्विनौ- प्राणेशनशख्निभूतौ। नासत्या- सत्यस्वरूपौ। इह- अत्र। आ गच्छतम्। मा। वि 
वेनतम्- अकामौ भवतम्। सुतान्- रसानभिलक्ष्य। हंसाविव। उप आ पततम्- उपागच्छतम्॥१॥
</details>

अश्वि॑ना हरि॒णावि॑व गौ॒रावि॒वानु॒ यव॑सम्। हं॒सावि॑व पतत॒मा सु॒ताँ उप॑॥ ५.०७८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०७८.०२</summary>

अश्विना- हे अश्विनौ। यवसम्- धान्यं प्रति। हरिणौ गौरौ इव। हरिणा गौरा मृगविशेषाः। हंसाविव 
पततमा सुतान् उप॥२॥
</details>

अश्वि॑ना वाजिनीवसू जु॒षेथां॑ य॒ज्ञमि॒ष्टये॑।हं॒सावि॑व पतत॒मा सु॒ताँ उप॑॥ ५.०७८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०७८.०३</summary>

अश्विना। वाजिनीवसू- सम्पद्वन्तौ। इष्टये- सदेषणाय। यज्ञम्। जुषेथाम्- सेवेथाम्॥३॥
</details>

अत्रि॒र्यद्वा॑मव॒रोह॑न्नृ॒बीस॒मजो॑हवी॒न्नाध॑मानेव॒ योषा॑। 
श्ये॒नस्य॑ चि॒ज्जव॑सा॒ नूत॑ने॒नाग॑च्छतमश्विना॒ शंत॑मेन॥ ५.०७८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०७८.०४</summary>

यत्- यदा। नाधमाना- याचन्ती। योषा- नारी। इव। अत्रिः- अग्न्युपासकः। वाम्- युवाम्। 
ऋबीसम्- अग्निम्। अवरोहन्- विमुञ्चन्। अजोहवीत्- आजुहाव। तदा। श्येनस्य। चित्- एव। 
जवसा- वेगेन। नूतनेन- अभिनवेन। शंतमेन- अतिशयमङ्गळेन। अश्विना- हे अश्विनौ। 
आगच्छतम्॥४॥
</details>

वि जि॑हीष्व वनस्पते॒ योनि॒ सूष्य॑न्त्या इव।श्रु॒तं मे॑ अश्विना॒ हवं॑ स॒प्तव॑ध्रिं च मुञ्चतम्॥ ५.०७८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०७८.०५</summary>

सूष्यन्त्याः- प्रसवोन्मुखायाः। योनिः- भगः। इव। वनस्पते- वृक्षेत्याधिभौतिके। 
भौमभोगेत्याध्यात्मिके। वि जिहीष्व- विवृतो भव। अश्विना- हे अश्विनौ। मे- मम। हवम्-
२ 
 
आह्वानम्। श्रुतम्- शृणुतम्। सप्तवध्रिम्- सप्तभूमिकासु शुष्कं तस्मात् दुःखितम्। च। मुञ्चतम्- 
मोचयतम्॥५॥
</details>

भी॒ताय॒ नाध॑मानाय॒ ऋष॑ये स॒प्तव॑ध्रये।मा॒याभि॑रश्विना यु॒वं वृ॒क्षं सं च॒ वि चा॑चथः॥ ५.०७८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०७८.०६</summary>

भीताय- अश्रद्धाप्रवेशभीताय। नाधमानाय- याचते। सप्तवध्रये- सप्तभूमिकासु शुष्काय तस्मात् 
दुःखिताय। ऋषये। मायाभिः- प्रज्ञाभिः। अश्विना- हे अश्विनौ। युवम्- युवाम्। वृक्षम्- तरुं 
भौमभोगम्। सम्- सङ्गमयथः। वि च अचथः- विभागं च कुरुथः॥६॥
</details>

यथा॒ वात॑ पुष्क॒रिणीं॑ समि॒ङ्गय॑ति स॒र्वत॑।ए॒वा ते॒ गर्भ॑ एजतु नि॒रैतु॒ दश॑मास्यः॥ ५.०७८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०७८.०७</summary>

यथा। वातः- वायुः। पुष्करिणीम्- सरोवरम्। सर्वतः। समिङ्गयति- चालयति। एवा- तथा। ते- 
तव। गर्भः। एजतु- कम्पताम्। दशमास्यः। निरैतु- निर्गच्छतु॥७॥
</details>

यथा॒ वातो॒ यथा॒ वनं॒ यथा॑ समु॒द्र एज॑ति।ए॒वा त्वं द॑शमास्य स॒हावे॑हि ज॒रायु॑णा॥ ५.०७८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०७८.०८</summary>

यथा। वातः- वायुः। यथा। वनम्- वनस्पतिगणः। यथा। समुद्रः- अर्णवः। एजति- कम्पते। 
एव- तथा। त्वम्। दशमास्यः। जरायुणा सह। अव इहि- पत॥८॥
</details>

दश॒ मासा॑ञ्छशया॒नः कु॑मा॒रो अधि॑ मा॒तरि॑।नि॒रैतु॑ जी॒वो अक्ष॑तो जी॒वो जीव॑न्त्या॒ अधि॑॥ ५.०७८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०७८.०९</summary>

जीवन्त्याः। जीवः। कुमारः- वत्सः। मातरि- जनन्याम्। अधि। दश मासान् शयानः। अक्षतः- 
क्षतिरहितः। निरैतु- निर्गच्छतु॥९॥
</details>

 


