
१ 
 
८ 
इष आत्रेयः।अग्निः। जगती 
त्वाम॑ग्न ऋता॒यव॒ समी॑धिरे प्र॒त्नं प्र॒त्नास॑ ऊ॒तये॑ सहस्कृत। 
पु॒रु॒श्च॒न्द्रं य॑ज॒तं वि॒श्वधा॑यसं॒ दमू॑नसं गृ॒हप॑तिं॒ वरे॑ण्यम्॥ ५.००८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००८.०१</summary>

सहस्कृत- शख्निसम्पन्न। अग्ने- पावक सर्वभूतहितक्रतो। पुरुश्चन्द्रम्- प्रभूताह्लादकरम्। यजतम्- 
पूज्यम्। विश्वधायसम्- जगद्धारकम्। गृहपतिम्- कुटुम्बपालकम्। वरेण्यम्- श्रेष्ठम्। प्रत्नम्- 
पुरातनम्। त्वाम्। ऋतावयः- सत्यकामाः। प्रत्नासः- पुरातनाः। ऊतये- रक्षायै। समीधिरे- 
उद्दीपयन्ति॥१॥
</details>

त्वाम॑ग्ने॒ अति॑थिं पू॒र्व्यं विश॑ शो॒चिष्के॑शं गृ॒हप॑तिं॒ नि षे॑दिरे। 
बृ॒हत्के॑तुं पुरु॒रूपं॑ धन॒स्पृतं॑ सु॒शर्मा॑णं॒ स्वव॑सं जर॒द्विष॑म्॥ ५.००८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००८.०२</summary>

अग्ने। अतिथिम्। पूर्व्यं- पुराणम्। शोचिष्केशम्- दीप्तज्वालम्। गृहपतिम्- कुटुम्बपालकम्। 
बृहत्केतुम्- महाप्रज्ञायुख्नम्। पुरुरूपम्- बहुरूपम्। सुशर्माणम्- सुखकरम्। स्ववसम्- स्वतेजसा 
रक्षितम्। जरद्विषम्- जरयितॄणां द्वेष्टारम्। त्वाम्। विशः- प्रजाः। निषेदिरे- उपासते॥२॥
</details>

त्वाम॑ग्ने॒ मानु॑षीरीळते॒ विशो॑ होत्रा॒विदं॒ विवि॑चिं रत्न॒धात॑मम्। 
गुहा॒ सन्तं॑ सुभग वि॒श्वद॑र्शतं तुविष्व॒णसं॑ सु॒यजं॑ घृत॒श्रिय॑म्॥ ५.००८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००८.०३</summary>

सुभग- सौभाग्यवन्। अग्ने। होत्राविदम्- वाग्विदम्। विविचिम्- विवेकिनम्। रत्नधातमम्- 
रमणीयभावनाधारकम्। गुहा सन्तम्- हृदयगुहायां भवन्तम्। विश्वदर्शतम्- सर्वैर्द्रष्टव्यम्। 
तुविष्वणम्- बहुस्वनम्। सुयजम्- पूज्यम्। घृतश्रियम्- दीप्तश्रियम्। त्वाम्। मानुषीः विशः- 
प्रजाः। ईळते- स्तुवन्ति॥३॥
</details>

त्वाम॑ग्ने धर्ण॒सिं वि॒श्वधा॑ व॒यं गी॒र्भिर्गृ॒णन्तो॒ नम॒सोप॑ सेदिम। 
स नो॑ जुषस्व समिधा॒नो अ॑ङ्गिरो दे॒वो मर्त॑स्य य॒शसा॑ सुदी॒तिभि॑॥ ५.००८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००८.०४</summary>

२ 
 
अङ्गिरः- अङ्गनशील। अग्ने। विश्वधा- बहुधा। धर्णसिम्- धारकम्। त्वाम्। वयम्। गीर्भिः- 
वाग्भिः। गृणन्तः- स्तुवन्तः। नमसा- नमस्कारेण। उप सेदिम- उपास्महे। सः- तादृशस्त्वम्। 
समिधानः- उद्दीपितः सन्। देवः। मर्तस्य- मनुष्यस्य। यशसा- हव्येन। सुदीतिभिः- 
सुज्वालाभिः। नः- अस्मान्। जुषस्व- सेवस्व॥४॥
</details>

त्वम॑ग्ने पुरु॒रूपो॑ वि॒शेवि॑शे॒ वयो॑ दधासि प्र॒त्नथा॑ पुरुष्टुत। 
पु॒रूण्यन्ना॒ सह॑सा॒ वि रा॑जसि॒ त्विषि॒ सा ते॑ तित्विषा॒णस्य॒ नाधृषे॑॥ ५.००८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००८.०५</summary>

अग्ने। त्वम्। पुरुरूपः- बहुरूपः। विशेविशे। वयः- अन्नम्। प्रत्नथा- पुराणकालतः। पुरुहूत- 
बहुभिः साहाय्यायाहूत। दधासि- धारयसि। पुरूणि- बहूनि। अन्ना- अन्नानि। सहसा- 
स्वशत्तया। वि राजसि- प्रकाशयसि। सा। तित्विषाणस्य- शख्निमतः। ते- तव। त्विषिः- शख्निः। 
नाधृषे- अधृष्या भवति॥५॥
</details>

त्वाम॑ग्ने समिधा॒नं य॑विष्ठ्य दे॒वा दू॒तं च॑क्रिरे हव्य॒वाह॑नम्। 
उ॒रु॒ज्रय॑सं घृ॒तयो॑नि॒माहु॑तं त्वे॒षं चक्षु॑र्दधिरे चोद॒यन्म॑ति॥ ५.००८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००८.०६</summary>

अग्ने। समिधानम्- उद्दीपितम्। यविष्ठ्य- युवतम। हव्यवाहनम्- 
चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यवाहकम्। उरुज्रयसम्- प्रभूतवेगम्। घृतयोनिम्- दीप्तिसदनम्। 
आहुतम्- पूजितम्। त्वेषम्- दीप्तम्। त्वाम्। चोदयन्मति चक्षुः- मतिचोदकचक्षूरूपेण। देवाः- 
देवताः। दधिरे- धृतवन्तः॥६॥
</details>

त्वाम॑ग्ने प्र॒दिव॒ आहु॑तं घृ॒तैः सु॑म्ना॒यव॑ सुष॒मिधा॒ समी॑धिरे। 
स वा॑वृधा॒न ओष॑धीभिरुक्षि॒तो॒ऽभि ज्रयां॑सि॒ पार्थि॑वा॒ वि ति॑ष्ठसे॥ ५.००८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००८.०७</summary>

अग्ने। घृतैः- पूतनवनीतोपलक्षितपूतावगमनैः। आहुतम्- पूजितम्। त्वाम्। प्रदिवः- दिव्याः। 
सुम्नायवः- सुखकामाः। सुसमिधा समीधिरे- उद्दीपयन्ति। सः। ओषधीभिः- वीरुद्भिर्भौमभोगैः।
३ 
 
वावृधानः- अभिवृद्धः। उक्षितः- रससिख्नः। पार्थिवा- भौमाः। ज्रयांसि- शख्नीः। वि तिष्ठसे- 
अधितिष्ठसि॥७॥
</details>

 


