
१ 
 
८० 
सत्यश्रवा आत्रेयः।उषाः। त्रिष्टुप्। 
द्यु॒तद्या॑मानं बृह॒तीमृ॒तेन॑ ऋ॒ताव॑रीमरु॒णप्सुं॑ विभा॒तीम्। 
दे॒वीमु॒षसं॒ स्व॑रा॒वह॑न्तीं॒ प्रति॒ विप्रा॑सो म॒तिभि॑र्जरन्ते॥ ५.०८०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८०.०१</summary>

द्युतद्यामनम्- दीप्तरथाम्। बृहतीम्- महतीम्। ऋतेन- उपासकधर्मेण। ऋतावरीम्- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्ययुख्नाम्। अरुणप्सुम्- अरुणरूपाम्। विभातीम्- दीप्ताम्। देवीम्- 
लीलावतीम्। स्वरावहन्तीम्- सूर्यं प्रति गच्छन्तीम्। उषसम्- ज्ञानोदयदेवतां विद्यां प्रभातीम्। 
प्रति। विप्रासः- मेधाविनः। मतिभिः। जरन्ते- स्तुवन्ति॥१॥
</details>

ए॒षा जनं॑ दर्श॒ता बो॒धय॑न्ती सु॒गान्प॒थः कृ॑ण्व॒ती या॒त्यग्रे॑। 
बृ॒ह॒द्र॒था बृ॑ह॒ती वि॑श्वमि॒न्वोषा ज्योति॑र्यच्छ॒त्यग्रे॒ अह्ना॑म्॥ ५.०८०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८०.०२</summary>

एषा- इयम्। दर्शता- दर्शनीया। जनम्- प्रजाः। बोधयन्ती। सुगान्- सुखेन गन्तुं शक्यान्। पथः- 
मार्गान्। कृण्वती- कुर्वती। अग्रे। याति- गच्छति। बृहद्रथा- महारथा। बृहती- महती। 
विश्वमिन्वा- सर्वप्रीणयित्री। अह्नाम्- दिवसानाम्। अग्रे। ज्योतिः। यच्छति- ददाति॥२॥
</details>

ए॒षा गोभि॑ररु॒णेभि॑र्युजा॒नास्रे॑धन्ती र॒यिमप्रा॑यु चक्रे। 
प॒थो रद॑न्ती सुवि॒ताय॑ दे॒वी पु॑रुष्टु॒ता वि॒श्ववा॑रा॒ वि भा॑ति॥ ५.०८०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८०.०३</summary>

एषा- इयम्। अरुणेभिः- रोचमानैः। गोभिः- रश्मिभिर्धेनुभिर्वा। युजाना- योजयन्ती। अस्रेधन्ती- 
अक्षीणा। अप्रायु- अविचलिताम्। रयिम्- दानयोग्यसम्पदम्। चक्रे- अकरोत्। देवी सुविताय- 
सुखाय। पथः- मार्गान्। रदन्ती- विलिखन्ती। पुरुष्टुता- बहुभिः स्तुता। विश्ववारा- बहुभिर्वृता। 
वि भाति- प्रकाशते॥३॥
</details>

ए॒षा व्ये॑नी भवति द्वि॒बर्हा॑ आविष्कृण्वा॒ना त॒न्वं॑ पु॒रस्ता॑त्। 
ऋ॒तस्य॒ पन्था॒मन्वे॑ति सा॒धु प्र॑जान॒तीव॒ न दिशो॑ मिनाति॥ ५.०८०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८०.०४</summary>

२ 
 
एषा- इयम्। व्येनी- शुभ्रा। द्विबर्हा- अभ्युदयनिःश्रेयसकरी। भवति। पुरस्तात्- अग्रे। तन्वम्- 
स्वदेहम्। आविष्कृण्वाना- प्रकटयन्ती। ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। पन्थाम्- मार्गम्। 
साधु। अन्वेति- अनुगच्छति। प्रजानतीव। दिशः। न। मिनाति- हिनस्ति॥४॥
</details>

ए॒षा शु॒भ्रा न त॒न्वो॑ विदा॒नोर्ध्वेव॑ स्ना॒ती दृ॒शये॑ नो अस्थात्। 
अप॒ द्वेषो॒ बाध॑माना॒ तमां॑स्यु॒षा दि॒वो दु॑हि॒ता ज्योति॒षागा॑त्॥ ५.०८०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८०.०५</summary>

एषा- इयम्। शुभ्रा- शुक्ला नारी। न- इव। तन्वः- अङ्गानि। विदाना- प्रकटयन्ती। ऊर्ध्वेव स्नाती- 
स्नात्वेव समुद्रादूर्ध्वं गच्छति। आध्यात्मिके हृदयसमुद्रादुद्भूता। नः- अस्माकम्। दृशये- दर्शनाय। 
अस्थात्। द्वेषः तमांसि- द्वेषभावनामयानन्धकारान्। अप बाधमाना- नाशयन्ती। दिवो दुहिता- 
दिव्या। ज्योतिषा। अगात्- आगच्छति॥५॥
</details>

ए॒षा प्र॑ती॒ची दु॑हि॒ता दि॒वो नॄन्योषे॑व भ॒द्रा नि रि॑णीते॒ अप्स॑। 
व्यू॒र्ण्व॒ती दा॒शुषे॒ वार्या॑णि॒ पुन॒र्ज्योति॑र्युव॒तिः पू॒र्वथा॑कः॥ ५.०८०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८०.०६</summary>

एषा- इयम्। प्रतीची- अभिमुखा। दिवो दुहिता- नभसः पुत्री। आध्यात्मिके तु चिदाकाशजा। नॄन् 
प्रति। भद्रा- कल्याणवेषा। योषेव- नारीव। अप्सः- रूपम्। नि रिणीते- प्रेरयति। दाशुषे- दात्रे। 
वार्याणि- श्रेष्ठानि। व्यूर्ण्वती- यच्छन्ती। युवतिः- तरुणी। ज्योतिः- प्रकाशम्। पुनः। पूर्वथा- 
पूर्ववत्। अकः- करोति॥६॥
</details>

 


