
१ 
 
८१ 
श्यावाश्व आत्रेयः।सविता। जगती । 
यु॒ञ्जते॒ मन॑ उ॒त यु॑ञ्जते॒ धियो॒ विप्रा॒ विप्र॑स्य बृह॒तो वि॑प॒श्चित॑। 
वि होत्रा॑ दधे वयुना॒विदेक॒ इन्म॒ही दे॒वस्य॑ सवि॒तुः परि॑ष्टुतिः॥ ५.०८१.०१ 
विप्रस्य- मेधाविनः। बृहतः- महतः। विपश्चितः- द्रष्टुः सूर्यस्यानुग्रहेण। विप्राः- मेधाविन 
उपासकाः। मनः- चित्तम्। युञ्जते- योगमयं कुर्वन्ति। उत- अपि च। धियः- चित्तधारणाः। 
युञ्जते- योजयन्ति। एकः- असहायः। वयुनावित्- प्रज्ञानवित्। होत्राः- मन्त्रान्। होत्राशब्दो 
वाङ्नामसु पठितः। वि- विशेषेण। दधे- धृतवान्। देवस्य - द्योतनशीलस्य। सवितुः- प्रेरकस्य 
सूर्यस्यात्मनः। परिष्टुतिः। मही- महती भवति॥१॥ 
विश्वा॑ रू॒पाणि॒ प्रति॑ मुञ्चते क॒विः प्रासा॑वीद्भ॒द्रं द्वि॒पदे॒ चतु॑ष्पदे। 
वि नाक॑मख्यत्सवि॒ता वरे॒ण्योऽनु॑ प्र॒याण॑मु॒षसो॒ वि रा॑जति॥ ५.०८१.०२ 
कविः- सूक्ष्मदर्शी। विश्वा- सर्वाणि। रूपाणि। प्रति मुञ्चति- सृजति। द्विपदे चतुष्पदे- मनुष्येभ्यो 
मृगेभ्यश्च। भद्रम्- कल्याणम्। प्रासावीत्- प्रकर्षेण सृजति। वरेण्यः- श्रेष्ठः। सविता- सूर्यः। 
नाकम्- आनन्दम्। वि- विशेषेण। अख्यत्- प्रकाशयति। उषसः प्रयाणमनु- उदयमनु। वि 
राजति- प्रकाशते। आध्यात्मिके तु कैवल्यप्राग्भारमनु  विराजत इति भावः॥२॥ 
यस्य॑ प्र॒याण॒मन्व॒न्य इद्य॒युर्दे॒वा दे॒वस्य॑ महि॒मान॒मोज॑सा। 
यः पार्थि॑वानि विम॒मे स एत॑शो॒ रजां॑सि दे॒वः स॑वि॒ता म॑हित्व॒ना॥ ५.०८१.०३ 
यस्य। देवस्य- द्योतनशीलस्य। महिमानम्- माहात्म्यम्। प्रयाणम्- प्रकर्षगमनम्। ओजसा- 
तेजसा। अन्ये- इतरे। देवाः। अनु ययुः- अनुगच्छन्ति। यः। पार्थिवानि रजांसि- लोकान्। 
विममे- व्याप्तवान्। महित्वना- महिम्ना। सः। एतशः- शुभ्रः। देवः सविता प्रकाशते॥३॥
२ 
 
उ॒त या॑सि सवित॒स्त्रीणि॑ रोच॒नोत सूर्य॑स्य र॒श्मिभि॒ समु॑च्यसि। 
उ॒त रात्री॑मुभ॒यत॒ परी॑यस उ॒त मि॒त्रो भ॑वसि देव॒ धर्म॑भिः॥ ५.०८१.०४ 
उत- अपि च। सवितः- हे प्रेरक सूर्य। त्रीणि रोचना- त्रींल्लोकान्। यासि- परिगच्छसि। सूर्यस्य 
रश्मिभिः- आत्मरश्मिभिः। समुच्यसि- सङ्गतोसि। उत- अपि च। रात्रिम्- निशाम्। उभयतः। 
परीयसे- परिगच्छसि। आध्यात्मिके तु मनुष्यप्रज्ञामपि परिगच्छसि। धर्मभिः- स्वधर्मैः 
स्वनियतिभिः। देव- द्योतनशील। मित्रः- सुहृत्। भवसि- असि॥४॥ 
उ॒तेशि॑षे प्रस॒वस्य॒ त्वमेक॒ इदु॒त पू॒षा भ॑वसि देव॒ याम॑भिः। 
उ॒तेदं विश्वं॒ भुव॑नं॒ वि रा॑जसि श्या॒वाश्व॑स्ते सवित॒ स्तोम॑मानशे॥ ५.०८१.०५ 
उत- अपि च। त्वम्। एकः। प्रसवस्य- प्रेरणस्य। ईशिषे- ईश्वरोसि। आत्मा हि चित्तवृत्तीनां 
प्रेरकः। उत- अपि च। यामभिः- अध्यात्ममार्गैः। देव। पूषा- पोषकः। भवसि। अध्यात्ममार्गे 
आत्मा हि पोषकः। उत- अपि च। इदम्- एतत्। विश्वम्- सर्वम्। भुवनम्- जगत्। विराजसि- 
प्रकाशयसि। आत्मनैव जगत् प्रकाशितं भवति। सवितः- प्रेरक सूर्य आत्मन्। श्यावाश्वः- 
प्राणाश्वोपासकः। ते- तव। स्तोमम्- मन्त्रम्। आनशे- व्याप्नोति॥५॥ 
 


