
१ 
 
८२ 
श्यावाश्व आत्रेयः ।सविता। गायत्री, १ अनुष्टुप् । 
तत्स॑वि॒तुर्वृ॑णीमहे व॒यं दे॒वस्य॒ भोज॑नम्।श्रेष्ठं॑ सर्व॒धात॑मं॒ तुरं॒ भग॑स्य धीमहि॥ ५.०८२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८२.०१</summary>

सवितुः- प्रेरकस्य सूर्यस्यात्मनः। देवस्य- द्योतकस्य। भोजनम्- भोगम्। तत्। वयम्। वृणीमहे- 
वरणं कुर्मः। भगस्य- भगवतः। श्रेष्ठम्- उत्तमम्। सर्वधातमम्- सर्वधारकम्। तुरम्- 
अन्धकारहिंसकं बलम्। धीमहि- ध्यायामः॥१॥
</details>

अस्य॒ हि स्वय॑शस्तरं सवि॒तुः कच्च॒न प्रि॒यम्।न मि॒नन्ति॑ स्व॒राज्य॑म्॥ ५.०८२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८२.०२</summary>

अस्य- एतस्य। सवितुः- प्रेरकस्य सूर्यस्यात्मनः। स्वयशस्तरम्- स्वायत्तकीर्तियुख्नम्। प्रियम्- 
प्रेमपात्रम्। स्वराज्यम्। कच्चन- केपि। न। मिनन्ति- हिंसन्ति॥२॥
</details>

स हि रत्ना॑नि दा॒शुषे॑ सु॒वाति॑ सवि॒ता भग॑।तं भा॒गं चि॒त्रमी॑महे॥ ५.०८२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८२.०३</summary>

सः- असौ। हि- खलु। भगः- भगवान्। सविता- सूर्यः प्रेरकः। दाशुषे- दात्रे। रत्नानि- 
हितरमणीयभावनानि। सुवाति- यच्छति। तम्। चित्रम्- असाधारणम्। भागम्- सौभाग्यम्। 
ईमहे- याचामः॥३॥
</details>

अ॒द्या नो॑ देव सवितः प्र॒जाव॑त्सावी॒ सौभ॑गम्।परा॑ दु॒ष्ष्वप्न्यं॑ सुव॥ ५.०८२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८२.०४</summary>

अद्य- इदानीम्। देव- द्योतक। सवितः- प्रेरक सूर्यात्मन्। प्रजावत्- धर्मसन्ततिवत्। सौभगम्- 
सौभाग्यम्। नः- अस्मभ्यम्। सावीः- प्रेरय। दुःष्वप्न्यम्- दुस्स्वप्नम्। परा सुव- दूरे प्रेरय॥४॥
</details>

विश्वा॑नि देव सवितर्दुरि॒तानि॒ परा॑ सुव।यद्भ॒द्रं तन्न॒ आ सु॑व॥ ५.०८२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८२.०५</summary>

देव सवितः। विश्वा- सर्वाणि। दुरितानि- अघानि। परा सुव- दूरे प्रेरय। यत्। भद्रम्- कल्याणम्। 
तत्। नः- अस्मभ्यम्। आ सुव- आभिमुख्येन प्रेरय॥५॥
</details>

अना॑गसो॒ अदि॑तये दे॒वस्य॑ सवि॒तुः स॒वे।विश्वा॑ वा॒मानि॑ धीमहि॥ ५.०८२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८२.०६</summary>

२ 
 
देवस्य- द्योतकस्य। सवितुः- प्रेरकसूर्यस्य आत्मनः। सवे- अनुज्ञया। अदितये- अखण्डप्रकृत्यै 
पृथिव्यै वा। अनागसः- अपापाः सन्तः। विश्वा- सर्वाणि। वामानि- कल्याणानि। धीमहि- 
धारयामः॥६॥
</details>

आ वि॒श्वदे॑वं॒ सत्प॑तिं सू॒क्तैर॒द्या वृ॑णीमहे।स॒त्यस॑वं सवि॒तार॑म्॥ ५.०८२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८२.०७</summary>

विश्वदेवम्- सर्वदेवमयम्। सत्पतिम्- सत्तापालकम्। सत्यसवम्- सत्यानुज्ञम्। सवितारम्- प्रेरकं 
सूर्यमात्मानम्। सूख्नैः- मन्त्रैः। अद्य- इदानीम्। आ- आभिमुख्येन। वृणीमहे- वरणं कुर्मः॥७॥
</details>

य इ॒मे उ॒भे अह॑नी पु॒र एत्यप्र॑युच्छन्।स्वा॒धीर्दे॒वः स॑वि॒ता॥ ५.०८२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८२.०८</summary>

यः। इमे- एते। उभे। अहनी- रात्र्यहनी दैवमानुषप्रज्ञे। अप्रयुच्छन्- अप्रमाद्यन्। पुरः- अग्रे। 
एति- गच्छति। सः। स्वाधीः- शोभनधारकः। देवः सविता॥८॥
</details>

य इ॒मा विश्वा॑ जा॒तान्या॑श्रा॒वय॑ति॒ श्लोके॑न।प्र च॑ सु॒वाति॑ सवि॒ता॥ ५.०८२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८२.०९</summary>

यः। इमा- एतानि। जातानि। विश्वा- सर्वाणि। श्लोकेन- मन्त्रेण। आश्रावयति। सः। सविता। प्र 
सुवाति- प्रेरयति। च॥९॥
</details>

 


