
१ 
 
८३ 
भौमोऽत्रिः।पर्जन्यः। त्रिष्टुप्, २-४ जगती, ९ अनुष्टुप्। 
अच्छा॑ वद त॒वसं॑ गी॒र्भिरा॒भिः स्तु॒हि प॒र्जन्यं॒ नम॒सा वि॑वास। 
कनि॑क्रदद्वृष॒भो जी॒रदा॑नू॒ रेतो॑ दधा॒त्योष॑धीषु॒ गर्भ॑म्॥ ५.०८३.०१ 
तवसम्- शख्निमन्तम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। वद- मन्त्रं ब्रूहि। आभिः- एताभिः। गीर्भिः- वाग्भिः। 
पर्जन्यम्। स्तुहि- स्तोत्रं कुरु। नमसा- वन्दनेन। विवास- परिचर। जीरदानुः- क्षिप्रदानः। 
वृषभः- वर्षकः। कनिक्रदत्- जगर्ज। ओषधीषु। गर्भं रेतः। दधाति- यच्छति॥१॥ 
वि वृ॒क्षान्ह॑न्त्यु॒त ह॑न्ति र॒क्षसो॒ विश्वं॑ बिभाय॒ भुव॑नं म॒हाव॑धात्। 
उ॒ताना॑गा ईषते॒ वृष्ण्या॑वतो॒ यत्प॒र्जन्य॑ स्त॒नय॒न्हन्ति॑ दु॒ष्कृत॑॥ ५.०८३.०२ 
वृक्षान्- तरून्। वि- विशेषेण। हन्ति- पातयति। रक्षसः- राक्षसान्। हन्ति। महावधात्- 
अस्माद्बृहद्धननात्। विश्वम्- सर्वम्। भुवनम्- जगत्। बिभाय- अबिभ्यत्। उत- अपि च। 
अनागाः- अपापा अपि। वृष्णावतः- वर्षकात्। ईषते- पलायन्ते। पर्जन्यः। स्तनयन्- गर्जन्। 
दुष्कृतः- पापिन एव। हन्ति॥२॥ 
र॒थीव॒ कश॒याश्वाँ॑ अभिक्षि॒पन्ना॒विर्दू॒तान्कृ॑णुते व॒र्ष्याँ॒ अह॑। 
दू॒रात्सिं॒हस्य॑ स्त॒नथा॒ उदी॑रते॒ यत्प॒र्जन्य॑ कृणु॒ते व॒र्ष्यं नभ॑॥ ५.०८३.०३ 
रथी- महारथः। कशया। अश्वान्- तुरगान्। अभिक्षिपन्। इव। वर्ष्यान्- वर्षकान्। दूतान्- 
मरुतः। आविष्कृणुते- प्रकटयति। पर्जन्यः। यत्- यदा। नभः- आकाशम्। वर्ष्यं- वर्षकम्। 
कृणुते- करोति। तदा। दूरात्। सिंहस्य- मेघस्य। स्तनथाः- गर्जनशब्दाः। उदीरते- 
उद्गच्छन्ति॥३॥ 
प्र वाता॒ वान्ति॑ प॒तय॑न्ति वि॒द्युत॒ उदोष॑धी॒र्जिह॑ते॒ पिन्व॑ते॒ स्व॑।
२ 
 
इरा॒ विश्व॑स्मै॒ भुव॑नाय जायते॒ यत्प॒र्जन्य॑ पृथि॒वीं रेत॒साव॑ति॥ ५.०८३.०४ 
वाताः- वायवः। प्र- प्रकर्षेण। वान्ति। विद्युतः- तडितः। पतयन्ति- पतन्ति। ओषधीः- 
ओषधयः। उत् जिहति- उद्गच्छन्ति। स्वः। पिन्वते- क्षरति। यत्- यदा। पर्जन्यः। रेतसा- 
उदकेन। पृथिवीम्- भूमिम्। अवति- रक्षति। तदा। विश्वस्मै- सर्वस्मै। भुवनाय- जगते। इरा- 
अन्नम्। जायते- प्रादुर्भवति॥४॥ 
यस्य॑ व्र॒ते पृ॑थि॒वी नन्न॑मीति॒ यस्य॑ व्र॒ते श॒फव॒ज्जर्भु॑रीति। 
यस्य॑ व्र॒त ओष॑धीर्वि॒श्वरू॑पा॒ स न॑ पर्जन्य॒ महि॒ शर्म॑ यच्छ॥ ५.०८३.०५ 
यस्य। व्रते- नियत्याम्। पृथिवी- भूमिः। नन्नमीति- नमति। यस्य। व्रते। शफवत्- मृगा अपि। 
जर्भुरीति- भ्रियन्ते। यस्य व्रते। ओषधीः- ओषधयः। विश्वरूपाः- नानारूपा भवन्ति। स त्वम्। 
पर्जन्य। नः- अस्मभ्यम्। महि- महत्। शर्म- मङ्गळम्। यच्छ- देहि॥५॥ 
दि॒वो नो॑ वृ॒ष्टिं म॑रुतो ररीध्वं॒ प्र पि॑न्वत॒ वृष्णो॒ अश्व॑स्य॒ धारा॑। 
अ॒र्वाङे॒तेन॑ स्तनयि॒त्नुनेह्य॒पो नि॑षि॒ञ्चन्नसु॑रः पि॒ता न॑॥ ५.०८३.०६ 
मरुतः- हे वाताः। दिवः- नभसः। वृष्टिम्। ररीध्वम्- दत्त। वृष्णः- वर्षकस्य। अश्वस्य- व्याप्तस्य 
पर्जन्यस्य धाराः- उदकधाराः। पिन्वत- क्षरत। एतेन- अनेन। स्तनयित्नुना। अर्वाञ्चम्- 
अस्मदभिमुखम्। असुरः- प्राणदः। नः- अस्माकम्। पिता- पालकः पर्जन्यः। अपः- उदकानि। 
निषिञ्चन्- क्षरन्। इहि- आगच्छ॥६॥ 
अ॒भि क्र॑न्द स्त॒नय॒ गर्भ॒मा धा॑ उद॒न्वता॒ परि॑ दीया॒ रथे॑न। 
दृतिं॒ सु क॑र्ष॒ विषि॑तं॒ न्य॑ञ्चं स॒मा भ॑वन्तू॒द्वतो॑ निपा॒दाः॥ ५.०८३.०७ 
अभि- अभितः। क्रन्द- शब्दय। स्तनय- गर्ज। आ धाः- धारय। उदन्वता- उदकवता। रथेन- 
रंहणेन। परि- परितः। दीय- गच्छ। दृतिम्- मेघम्। विषितम्- विशेषेण बद्धम्। न्यञ्चम्- 
अधोमुखम्। सु- सुष्ठु। कर्ष। उद्वतः- उन्नतप्रदेशाः। निपादाः- निकृष्टपादाः। समा भवन्तु॥७॥
३ 
 
म॒हान्तं॒ कोश॒मुद॑चा॒ नि षि॑ञ्च॒ स्यन्द॑न्तां कु॒ल्या विषि॑ताः पु॒रस्ता॑त्। 
घृ॒तेन॒ द्यावा॑पृथि॒वी व्यु॑न्धि सुप्रपा॒णं भ॑वत्व॒घ्न्याभ्य॑॥ ५.०८३.०८ 
महान्तम्। कोशम्- मेघम्। उदच- उद्गमय। नि षिञ्च - नीचैः क्षारय। विषिताः- विष्यूताः। 
कुल्याः- नद्यः। पुरस्तात्- पुरतः। स्यन्दन्ताम्- प्रवहन्तु। घृतेन- उदकेन। द्यावापृथिवी- 
द्यावापृथिव्यौ। व्युन्धि- क्लेदय। उदकम्। सुप्रपानम्- शोभनपानम्। अघ्न्याभ्यः- धेनुभ्यः। 
भवतु॥८॥ 
यत्प॑र्जन्य॒ कनि॑क्रदत्स्त॒नय॒न्हंसि॑ दु॒ष्कृत॑। 
प्रती॒दं विश्वं॑ मोदते॒ यत्किं च॑ पृथि॒व्यामधि॑॥ ५.०८३.०९ 
यत्- यदा। पर्जन्यः। कनिक्रदत्- गर्जति। स्तनयन्- गर्जन्। दुष्कृतः- पापिनः। हंसि- बाधसे। 
तदा। इदम्- एतत्। यत्किञ्च पृथिव्यामधि- यत्किञ्चित् भूम्या उपर्यस्ति तत्। विश्वम्- सर्वम्। 
मोदते- तुष्यति॥९॥ 
अव॑र्षीर्व॒र्षमुदु॒ षू गृ॑भा॒याक॒र्धन्वा॒न्यत्ये॑त॒वा उ॑। 
अजी॑जन॒ ओष॑धी॒र्भोज॑नाय॒ कमु॒त प्र॒जाभ्यो॑ऽविदो मनी॒षाम्॥ ५.०८३.१० 
अवर्षीः- वृष्टवानसि। वर्षं- वर्षणम्। सु- सुष्ठु। गृभाय- गृहाण। धन्वानि- मरुदेशान्। अत्येतवे- 
अतिक्रम्य गन्तुम्। अकः- अकरोः। भोजनाय- भोगाय। ओषधीः। अजीजनः- ससर्जिथ। 
प्रजाभ्यः- मनुष्येभ्यः। मनीषाम्। अविदः- लब्धवान्॥१०॥ 
 


