
१ 
 
८५  
भौमोऽत्रिः।वरुणः। त्रिष्टुप् । 
प्र स॒म्राजे॑ बृ॒हद॑र्चा गभी॒रं ब्रह्म॑ प्रि॒यं वरु॑णाय श्रु॒ताय॑। 
वि यो ज॒घान॑ शमि॒तेव॒ चर्मो॑प॒स्तिरे॑ पृथि॒वीं सूर्या॑य॥ ५.०८५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८५.०१</summary>

यः। शमिता- रोगशमनकारकश्चिकित्सकश्चिकित्सायै। चर्म। विजघान इव - यथा हिंसितवांस्तथा। 
पृथिवीम्- अन्तरिक्षम्। सूर्याय- सवित्रे। उपस्तिरे- आस्तरणाय यथावश्यकसूर्यज्योतिषो भूमौ 
प्रचाराय हिंसितवान्। तस्मै। सम्राजे- राज्ञे। श्रुताय- श्रुतिप्रसिद्धाय। वरुणाय- 
जलाधिदैवतायेत्याधिभौतिके। ऋताधिदैवतायेत्याध्यात्मिके। बृहत्- महान्तम्। गभीरम्- 
गम्भीरम्। प्रियम्। ब्रह्म- मन्त्रम्। प्र- प्रकर्षेण। अर्च- समर्पय॥१॥
</details>

वने॑षु॒ व्यन्तरि॑क्षं ततान॒ वाज॒मर्व॑त्सु॒ पय॑ उ॒स्रिया॑सु। 
हृ॒त्सु क्रतुं॒ वरु॑णो अ॒प्स्वग्निं दि॒वि सूर्य॑मदधा॒त्सोम॒मद्रौ॑॥ ५.०८५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८५.०२</summary>

वनेषु- अरण्येषु। अन्तरिक्षम्- अवकाशम्। ततान- ससर्ज। अर्वत्सु- अश्वेषु। वाजम्- गतिम्। 
उस्रियासु- गोषु। पयः- क्षीरम्। हृत्सु- हृदयेषु। क्रतुम्- सङ्कल्पं प्रज्ञां वा। अप्सु- उदकेषु। 
अग्निम्- पावकम्। दिवि- नभसि। सूर्यम्। अद्रौ- गिरौ। सोमम्। वरुणः- ऋताधिदेवता। 
अदधात्- अस्थापयत्॥२॥
</details>

नी॒चीन॑बारं॒ वरु॑ण॒ कव॑न्धं॒ प्र स॑सर्ज॒ रोद॑सी अ॒न्तरि॑क्षम्। 
तेन॒ विश्व॑स्य॒ भुव॑नस्य॒ राजा॒ यवं॒ न वृ॒ष्टिर्व्यु॑नत्ति॒ भूम॑॥ ५.०८५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८५.०३</summary>

नीचीनबारम्- अधोमुखबिलम्। कबन्धम्- उदकवन्तं मेघम्। वरुणः- ऋताधिदेवता। प्र- 
प्रकर्षेण। ससर्ज। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। अन्तरिक्षम्। ससर्ज। तेन- अनेन। कर्मणा। विश्वस्य- 
सर्वस्य। भुवनस्य- जगतः। राजा- स्वामी वरुणः। वृष्टिः- सेचकः पुरुषः। यवम्। न- प्ररोहाय 
सर्वत्र प्रसारयतीव। भूम- पृथिवीम्। व्युनत्ति- सर्वत्रोनत्ति॥३॥
</details>

२ 
 
उ॒नत्ति॒ भूमिं॑ पृथि॒वीमु॒त द्यां य॒दा दु॒ग्धं वरु॑णो॒ वष्ट्यादित्। 
सम॒भ्रेण॑ वसत॒ पर्व॑तासस्तविषी॒यन्त॑ श्रथयन्त वी॒राः॥ ५.०८५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८५.०४</summary>

भूमिम्- पृथिवीम्। पृथिवीम्- अन्तरिक्षम्। उत- अपि च। द्याम्- नभः। उनत्ति- क्लेदयति। यदा। 
वरुणः- ऋताधिदेवता। दुग्धम्- उदकपूरणम्। वष्टि- कामयते। आदित्- तदा। पर्वतासः- 
अद्रयः। अभ्रेण- मेघेन। सम्- सम्यक्। वसत- आच्छादयन्ति। तविषीयन्तः- बलकामाः। 
वीराः- मरुतो वाताः। श्रथयन्त- मेघान् श्रथयन्ति॥४॥
</details>

इ॒मामू॒ ष्वा॑सु॒रस्य॑ श्रु॒तस्य॑ म॒हीं मा॒यां वरु॑णस्य॒ प्र वो॑चम्। 
माने॑नेव तस्थि॒वाँ अ॒न्तरि॑क्षे॒ वि यो म॒मे पृ॑थि॒वीं सूर्ये॑ण॥ ५.०८५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८५.०५</summary>

इमाम्- एताम्। श्रुतस्य- श्रुतिप्रसिद्धस्य। असुरस्य- प्राणदस्य। वरुणस्य- जलाधिदैवतस्य 
ऋताधिदैवतस्य। महीम्- महतीम्। मायाम्- प्रज्ञाम्। प्र वोचम्- प्रकर्षेण ब्रवीमि। अन्तरिक्षे। 
मानेनेव- मानं कर्तुमिव। तस्थिवान्- तस्थौ। पृथिवीम्- अन्तरिक्षम्। सूर्येण- सूर्यरश्मिना। वि 
ममे- व्याप्तमकरोत्॥५॥
</details>

इ॒मामू॒ नु क॒वित॑मस्य मा॒यां म॒हीं दे॒वस्य॒ नकि॒रा द॑धर्ष। 
एकं॒ यदु॒द्ना न पृ॒णन्त्येनी॑रासि॒ञ्चन्ती॑र॒वन॑यः समु॒द्रम्॥ ५.०८५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८५.०६</summary>

एकम्। समुद्रम्- अर्णवम्। एनीः- शुभ्राः। अवनयः- नद्यः। आसिञ्चन्तीः- उदकमासेचयन्त्यः। 
उद्गा- उदकेन। न। पृणन्ति- पूरयन्ति। तद्वत्। कवितमस्य- अतिशयेन क्रान्तदर्शिनः। देवस्य- 
वरुणस्य। महीम्- महतीम्। मायाम्- प्रज्ञां शख्निं वा। इमाम्- एताम्। नकिः- न कोपि। आ 
दधर्ष- हिनस्ति॥६॥
</details>

अ॒र्य॒म्यं॑ वरुण मि॒त्र्यं॑ वा॒ सखा॑यं वा॒ सद॒मिद्भ्रात॑रं वा। 
वे॒शं वा॒ नित्यं॑ वरु॒णार॑णं वा॒ यत्सी॒माग॑श्चकृ॒मा शि॒श्रथ॒स्तत्॥ ५.०८५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८५.०७</summary>

३ 
 
अर्यम्यम्- सौशील्याधिदैवतम्। वरुण- ऋताधिदैवत। मित्र्यम्- स्नेहाधिदैवतम्। सखायम्- 
सुहृद्भूतम्। सदमित्- सदैव। भ्रातरम्। वा। वेशम्- शरण्यम्। नित्यम्- सनातनम्। अरणम्- 
शरणम्। वरुण। त्वां वा प्रति। यत्। सीम्- सर्वतः। आगः- पापम्। चकृम। तत्। शिश्रथः- 
विनाशय॥७॥
</details>

कि॒त॒वासो॒ यद्रि॑रि॒पुर्न दी॒वि यद्वा॑ घा स॒त्यमु॒त यन्न वि॒द्म। 
सर्वा॒ ता वि ष्य॑ शिथि॒रेव॑ दे॒वाधा॑ ते स्याम वरुण प्रि॒यास॑॥ ५.०८५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८५.०८</summary>

दिवि- देवने। कितवासः- अक्षकितवाः। रिरिपुः- लेपयन्ति। न- तद्वत्। यत्- 
यत्पापमस्मास्वारोपितम्। यत्। सत्यम्- ज्ञातम्। यत्। न। विुद्म- जानीमः। सर्वा- सर्वाणि। 
ता- तानि। शिथिरेव- शिथिलानीव। वि स्य- विमोचय। देव। अध- अथ। वरुण। ते- तव। 
प्रियासः- प्रियाः। स्याम- भवेम॥८॥
</details>

 


