
१ 
 
८६ 
भौमोऽत्रिः।इन्द्राग्नी। अनुष्टुप्, ६ विराट्पूर्वा । 
इन्द्रा॑ग्नी॒ यमव॑थ उ॒भा वाजे॑षु॒ मर्त्य॑म्।दृ॒ळ्हा चि॒त्स प्र भे॑दति द्यु॒म्ना वाणी॑रिव त्रि॒तः॥ ५.०८६.०१ 
यम्। मर्त्यं- मनुष्यम्। उभा- उभौ। इन्द्राग्नी- हे इन्द्राग्नी। इन्द्र ईशनाधिदेवता। अग्निः 
क्रत्वधिदेवता। वाजेषु- युद्धेषु। अवथ- रक्षथ। सः। त्रितः- त्रिलोकज्ञो विद्वान्। वाणीः- 
प्रतिवादानि। इव। दृळ्हा- दृढानि। द्युम्ना- दीप्तिमन्ति शत्रुस्थानानि। प्र- प्रकर्षेण। भेदति- 
भिनत्ति॥१॥ 
या पृत॑नासु दु॒ष्टरा॒ या वाजे॑षु श्र॒वाय्या॑।या पञ्च॑ चर्ष॒णीर॒भी॑न्द्रा॒ग्नी ता ह॑वामहे॥ ५.०८६.०२ 
या- यौ। पृतनासु- युद्धेषु। दुष्टरा- दुस्तरौ। या- यौ। वाजेषु- गमनेषु। श्रवाय्या- श्रुतिप्रसिद्धौ। 
या- यौ। पञ्च चर्षणीः- ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रनिषादान्। अभि- अभितो रक्षन्ति। ता- तौ। 
इन्द्राग्नी। हवामहे- आह्वयामः॥२॥ 
तयो॒रिदम॑व॒च्छव॑स्ति॒ग्मा दि॒द्युन्म॒घोनो॑।प्रति॒ द्रुणा॒ गभ॑स्त्यो॒र्गवां॑ वृत्र॒घ्न एष॑ते॥ ५.०८६.०३ 
तयोः- इन्द्राग्न्योः। इदम्- एतत्। अमवत्- अभिभावुकम्। शवः- बलम्। मघोनोः- मघवतोः। 
गभस्त्योः- भुजयोः। दिद्युत्- वज्रम्। तिग्मा- तीक्ष्णं वर्तते। द्रुणा- रथेन। गवाम्- रश्मीनामपां 
वा। वृत्रघ्ने- आवारकबाधनाय। प्रति एषते- प्रतिगच्छतः॥३॥ 
ता वा॒मेषे॒ रथा॑नामिन्द्रा॒ग्नी ह॑वामहे।पती॑ तु॒रस्य॒ राध॑सो वि॒द्वांसा॒ गिर्व॑णस्तमा॥ ५.०८६.०४ 
ता- तौ। वाम्- युवाम्। इन्द्राग्नी। रथानाम्। एषे- गमने। हवामहे- आह्वयामः। तुरस्य- 
क्षिप्रायाः। राधस्य- संसिद्धेः। पती- पालकौ। विद्वांसा- विद्वांसौ। गिर्वणस्तमा- श्रुतिप्रसिद्धौ। 
आह्वयामः॥४॥ 
ता वृ॒धन्ता॒वनु॒ द्यून्मर्ता॑य दे॒वाव॒दभा॑।अर्ह॑न्ता चित्पु॒रो द॒धेंऽशे॑व दे॒वावर्व॑ते॥ ५.०८६.०५
२ 
 
तौ। मर्ताय- मर्त्याय। द्यून्- ज्योतीः। अनु। वृधन्तौ- वर्धमानौ। देवौ- द्योतनशीलौ। अदभा- 
अहिंस्यौ। अर्हन्ता- पूज्यौ। अर्वते- प्राणाय। पुरः- अस्मत्पुरत उपासनाय। दधे- 
स्थापयामि॥५॥ 
ए॒वेन्द्रा॒ग्निभ्या॒महा॑वि ह॒व्यं शू॒ष्यं॑ घृ॒तं न पू॒तमद्रि॑भिः। 
ता सू॒रिषु॒ श्रवो॑ बृ॒हद्र॒यिं गृ॒णत्सु॑ दिधृत॒मिषं॑ गृ॒णत्सु॑ दिधृतम्॥ ५.०८६.०६ 
एव- इत्थम्। इन्द्राग्निभ्याम्। शूष्यम्- बलवत्। हव्यम्। अहावि- हूयते। अद्रिभिः- 
जडप्रतीकपाषाणैः। पूतम्- शोधितो निष्पन्नः। घृतम्- सोमो रसश्च समर्प्यते। ता- तौ। अंशेव- 
दिव्यांशौ। सूरिषु- विद्वत्सु। श्रवः- श्रुतिम्। बृहत्- महतीम्। रयिम्- दानयोग्यसम्पदम्। इषम्- 
सदेषणम्। गृणत्सु- स्तुवत्सु। दिधृतम्- धारयतम्॥६॥ 
 


