
१ 
 
८७ 
भौमोऽत्रिः।इन्द्राग्नी। अनुष्टुप् ६ विराट्पूर्वा । 
प्र वो॑ म॒हे म॒तयो॑ यन्तु॒ विष्ण॑वे म॒रुत्व॑ते गिरि॒जा ए॑व॒याम॑रुत्। 
प्र शर्धा॑य॒ प्रय॑ज्यवे सुखा॒दये॑ त॒वसे॑ भ॒न्ददि॑ष्टये॒ धुनि॑व्रताय॒ शव॑से॥ ५.०८७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८७.०१</summary>

एवयामरुत्- मरुदुपासकस्य। गिरिजाः- मन्त्राः। मतयः। मरुत्वते- प्राणेशाय। विष्णवे- 
सर्वव्यापिने परमात्मने। महे- महते। प्र यन्तु- प्रगच्छन्तु। शर्धाय- बलिने। प्रयज्यवे- पूज्याय 
दानशीलाय। सुखादये- शोभनाभरणाय। तवसे- शख्निमते। भन्ददिष्टये- स्तुतिरूपेष्टये। 
धुनिव्रताय- कम्पननियतिसम्पन्नाय। शवसे- गमनवते मरुद्गणाय मतयो यन्तु॥१॥
</details>

प्र ये जा॒ता म॑हि॒ना ये च॒ नु स्व॒यं प्र वि॒द्मना॑ ब्रु॒वत॑ एव॒याम॑रुत्। 
क्रत्वा॒ तद्वो॑ मरुतो॒ नाधृषे॒ शवो॑ दा॒ना म॒ह्ना तदे॑षा॒मधृ॑ष्टासो॒ नाद्र॑यः॥ ५.०८७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८७.०२</summary>

ये। महिना- माहात्म्येन। प्र जाताः- उद्भूताः। ये। च। स्वयम्- स्वतः। विुद्मना- ज्ञानेन। 
प्रजाताः। तान्। एवयामरुत्- मरुदुपासकः। ब्रुवते- स्तौति। वः- युष्माकम्। तत्। शवः- बलम्। 
क्रत्वा- कस्यापि कर्मणा। नाधृषे- आधर्षणीयं न भवति। एषाम्- एतेषां भवताम्। तद्बलम्। दाना- 
दानेन। मह्ना- महिम्नोपेतम्। अधृष्टासः- अधृष्याः। अद्रयः- पर्वताः। न- इव भवथ॥२॥
</details>

प्र ये दि॒वो बृ॑ह॒तः शृ॑ण्वि॒रे गि॒रा सु॒शुक्वा॑नः सु॒भ्व॑ एव॒याम॑रुत्। 
न येषा॒मिरी॑ स॒धस्थ॒ ईष्ट॒ आँ अ॒ग्नयो॒ न स्ववि॑द्युत॒ प्र स्य॒न्द्रासो॒ धुनी॑नाम्॥ ५.०८७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८७.०३</summary>

ये। बृहतः- महतः। दिवः- नभसः। प्र- प्रकर्षेण। शृण्विरे- श्रूयन्ते। तान्। एवयामरुत्- 
मरुदुपासकः। गिरा- वाचा स्तुतवान्। सुशुक्वानः- ते सुशख्नाः। सुभ्वः- शोभनभावनाः। येषाम्- 
मरुताम्। सधस्थे- स्थाने। ईरी- प्रेरिता। न। ईष्टे- न ईशते। स्वविद्युतः- स्वप्रकाशाः। धुनीनाम्- 
अपाम्। प्र- प्रकर्षेण। स्पन्द्रासः- चालकाः। अग्नयः। न- इव भवन्ति॥३॥
</details>

२ 
 
स च॑क्रमे मह॒तो निरु॑रुक्र॒मः स॑मा॒नस्मा॒त्सद॑स एव॒याम॑रुत्। 
य॒दायु॑क्त॒ त्मना॒ स्वादधि॒ ष्णुभि॒र्विष्प॑र्धसो॒ विम॑हसो॒ जिगा॑ति॒ शेवृ॑धो॒ नृभि॑॥ ५.०८७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८७.०४</summary>

सः- असौ मरुद्गणः। महतः- बृहतः। समानस्मात् सदसः- सहस्थानात्। उरुक्रमः- 
विस्तीर्णक्रमणः। निः - निरगच्छत्। यदा। एवयामरुत्- मरुदुपासकः। स्वात्- स्वकीयात् 
स्थानात्। स्नुभिः- गन्तृभिः। नृभिः- स्ववीरैः। अयुख्न- युख्नो भवति। तदा। त्मना- स्वतः। 
मरुतः। विस्पर्धसः- स्पर्धारहिताः। विमहसः- महात्मानः। शेवृधः- सुखवर्धकाः। जिगाति- 
निर्गच्छन्ति॥४॥
</details>

स्व॒नो न वोऽम॑वान्रेजय॒द्वृषा॑ त्वे॒षो य॒यिस्त॑वि॒ष ए॑व॒याम॑रुत्। 
येना॒ सह॑न्त ऋ॒ञ्जत॒ स्वरो॑चिष॒ स्थार॑श्मानो हिर॒ण्यया॑ स्वायु॒धास॑ इ॒ष्मिण॑॥ ५.०८७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८७.०५</summary>

येन। सहन्तः- सहनशीलाः। स्वरोचिषः- स्वप्रकाशाः। स्थारश्मानः- स्थिररश्मयः। हिरण्ययाः- 
दीप्ताः। स्वायुधासः- शोभनप्रहरणाः। इष्मिणः- गतिमन्तो मरुतो भवन्तः। ऋञ्जते- प्रसाधयन्ति। 
वः- युष्माकम्। स्वनः- स शब्दः। न- सम्प्रति। वृषा- वर्षकः। त्वेषः- दीप्तः। ययिः- गन्ता। 
तविषः- शख्निमान्। एवयामरुत्- मरुदुपासकम्। अमवान्- बलवान्। रेजयत्- कम्पयति॥५॥
</details>

अ॒पा॒रो वो॑ महि॒मा वृ॑द्धशवसस्त्वे॒षं शवो॑ऽवत्वेव॒याम॑रुत्। 
स्थाता॑रो॒ हि प्रसि॑तौ सं॒दृशि॒ स्थन॒ ते न॑ उरुष्यता नि॒दः शु॑शु॒क्वांसो॒ नाग्नय॑॥ ५.०८७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८७.०६</summary>

वः- युष्माकम्। महिमा। अपारः- अनवधिकः। वृद्धशवसः- वृद्धबलाः। त्वेषम्- युष्माकं दीप्तम्। 
शवः- बलम्। एवयामरुत्- मरुदुपासकम्। अवतु- रक्षतु। प्रसितौ- देशबन्धकरे। संदृशि- 
सन्दर्शने ध्याने। स्थातारः- तिष्ठन्तः। हि- खलु। स्थन- भवथ। ते। निदः- निन्दातः। नः- 
अस्मान्। उरुष्यत- रक्षत। शुशुक्वांसः- शख्नाः। अग्नयः। न- इव भवथ॥६॥
</details>

ते रु॒द्रास॒ सुम॑खा अ॒ग्नयो॑ यथा तुविद्यु॒म्ना अ॑वन्त्वेव॒याम॑रुत्। 
दी॒र्घं पृ॒थु प॑प्रथे॒ सद्म॒ पार्थि॑वं॒ येषा॒मज्मे॒ष्वा म॒हः शर्धां॒स्यद्भु॑तैनसाम्॥ ५.०८७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८७.०७</summary>

३ 
 
ते- अमी। रुद्रासः- द्रवन्तः। सुमखाः- शोभनयज्ञाः। अग्नयो यथा- पावका इव। स्थः। 
तुविद्युम्नाः- प्रभूतदीप्तिमन्तः। एवयामरुत्- मरुदुपासकम्। अवन्ति- रक्षन्ति। दीर्घं- आयतम्। 
पृथु- विस्तीर्णम्। पार्थिवम्- अन्तरिक्षसम्बन्धि। सुद्म- सदनम्। पप्रथे- प्रख्यातमभूत्। 
अद्भुतैनसाम्- अनघानाम्। येषाम्। अज्मेषु- गतिषु। महः- महान्ति। शर्धांसि- बलानि 
विराजन्ते॥७॥
</details>

अ॒द्वे॒षो नो॑ मरुतो गा॒तुमेत॑न॒ श्रोता॒ हवं॑ जरि॒तुरे॑व॒याम॑रुत्। 
विष्णो॑र्म॒हः स॑मन्यवो युयोतन॒ स्मद्र॒थ्यो॒ न दं॒सनाप॒ द्वेषां॑सि सनु॒तः॥ ५.०८७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८७.०८</summary>

अद्वेषः- द्वेषरहिताः।मरुतः। नः- अस्माकम्। गातुम्- मार्गम्। एतन- आगच्छत। जरितुः- 
स्तोतुः। एवयामरुत्- मरुदुपासकस्य। हवम्- आह्वानम्। श्रोत- शृणुत। महः- महात्मनः। 
विष्णोः- सर्वव्यापिनः परमात्मनः। समन्यवः- समानमननशीलाः। स्मत्- प्रशस्ताः। रथ्यो न- 
महारथा इव। सनुतः- अन्तर्हितानि। द्वेषांसि- द्वेषभावनानि। दंसना- दर्शनेन। अप युयोतन- 
पृथक्कुरुत॥८॥
</details>

गन्ता॑ नो य॒ज्ञं य॑ज्ञियाः सु॒शमि॒ श्रोता॒ हव॑मर॒क्ष ए॑व॒याम॑रुत्। 
ज्येष्ठा॑सो॒ न पर्व॑तासो॒ व्यो॑मनि यू॒यं तस्य॑ प्रचेतस॒ स्यात॑ दु॒र्धर्त॑वो नि॒दः॥ ५.०८७.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.०८७.०९</summary>

नः- अस्माकम्। यज्ञं प्रति। गन्ता- आगच्छत। अरक्षः- अक्रूराः। यज्ञियाः- हे पूजादानशीलाः। 
एवयामरुत्- मरुदुपासकस्य। हवम्- आह्वानम्। श्रोत- शृणुत। व्योमनि- आकाशे। ज्येष्ठासः 
पर्वता न- मुख्या मेघा इव भवथ। यूयम्। तस्य- निन्दकं निन्दावृत्तिं वा। प्रचेतसः- जानन्तः। 
निदः- निन्दकस्य निन्दावृत्तेर्वा। दुर्धर्तवः- दुर्धराः। स्यात- भवत॥९॥
</details>

 


