
१ 
 
९ 
गय आत्रेयः।अग्निः। अनुष्टुप्, ५, ७ पङ्क्तिः। 
त्वाम॑ग्ने ह॒विष्म॑न्तो दे॒वं मर्ता॑स ईळते। मन्ये॑ त्वा जा॒तवे॑दसं॒ स ह॒व्या व॑क्ष्यानु॒षक्॥ ५.००९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००९.०१</summary>

अग्ने। देवम्- द्योतनशीलम्। त्वाम्। हविष्मन्तः- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यवन्तः। मर्तासः- 
मनुष्याः। ईळते- स्तुवन्ति। त्वा- भवन्तम्। जातवेदसम्- जातविद्यम्। मन्ये- ध्यायामि। सः- 
तादृशस्त्वम्। आनुषक्- अनुषख्नं यथा भवति तथा। वक्षि- आवह॥१॥
</details>

अ॒ग्निर्होता॒ दास्व॑त॒ क्षय॑स्य वृ॒क्तब॑र्हिषः।  
सं य॒ज्ञास॒श्चर॑न्ति॒ यं सं वाजा॑सः श्रव॒स्यव॑॥ ५.००९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००९.०२</summary>

वृख्नबर्हिषः- लब्धभूमिकस्य। दास्वतः- दातुः। क्षयस्य- मनुष्यस्य। अग्निः। होता- 
देवानामाह्वाता। यज्ञासः- यजमानाः। वाजासः- सद्गतयः। श्रवस्यवः- श्रुतिकामाः। यम्। सं 
चरन्ति- समुपासते॥२॥
</details>

उ॒त स्म॒ यं शिशुं॑ यथा॒ नवं॒ जनि॑ष्टा॒रणी॑। ध॒र्तारं॒ मानु॑षीणां वि॒शाम॒ग्निं स्व॑ध्व॒रम्॥ ५.००९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००९.०३</summary>

यम्। मानुषीणां विशाम्- जनानाम्। धर्तारम्- धारकम्। स्वध्वरम्- शोभनध्वरविरोधिकर्माणम्। 
अग्निम्। नवम्- अभिनवम्। शिशुम्- वत्सम्। यथा- इव। अरणी। जनिष्ट- असूत॥३॥
</details>

उ॒त स्म॑ दुर्गृभीयसे पु॒त्रो न ह्वा॒र्याणा॑म्। पु॒रू यो दग्धासि॒ वनाग्ने॑ प॒शुर्न यव॑से॥ ५.००९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००९.०४</summary>

उत- अपि च। स्म- खलु। ह्वार्याणाम्- कुटिलगतीनामश्वानाम्। पुत्रः- शिशुः। न- इव। 
दुर्गृभीयसे- दुर्ग्राह्यः। अग्ने। यः। पुरु- बहूनि। वना- आरण्यानि भौमभोगानित्याध्यात्मिके। 
पशुः- धेनुः। यवसे-  तृणानि। न- अत्तीव। दग्धासि- दहसि॥४॥
</details>

अध॑ स्म॒ यस्या॒र्चय॑ स॒म्यक्सं॒यन्ति॑ धू॒मिन॑। 
यदी॒मह॑ त्रि॒तो दि॒व्युप॒ ध्माते॑व॒ धम॑ति॒ शिशी॑ते ध्मा॒तरी॑ यथा॥ ५.००९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००९.०५</summary>

२ 
 
यत्- यदा। त्रितः- स्थानत्रये व्याप्तोऽग्निः। ईम्- इमात्मानम्। दिवि- नभसि। ध्मातेव। उप 
धमति- वर्धयति। तदा। धूमिनः- धूमवतः। धूमोपलक्षितपितृयानयुख्नस्याग्नेः। अर्चयः- प्रकाशाः। 
अर्चिरादिप्रणाल्यः। बहुजन्मभिः पितृयानेन देवयानो गन्तव्यः। सम्यक्। सम्यन्ति- सङ्गच्छन्ति। 
ध्मातरि सति यथा तथा। शिशीते- दिवि तनूकृतो भवति । ध्मा शब्दाग्निसंयोगयोः ॥५॥
</details>

तवा॒हम॑ग्न ऊ॒तिभि॑र्मि॒त्रस्य॑ च॒ प्रश॑स्तिभिः। द्वे॒षो॒युतो॒ न दु॑रि॒ता तु॒र्याम॒ मर्त्या॑नाम्॥ ५.००९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००९.०६</summary>

अग्ने। मित्रस्य- सुहृदः। तव- ते। प्रशस्तिभिः- मन्त्रैः कीर्त्या वा। अहम्। ऊतिभिः- 
त्वद्रक्षाशख्निभिः। मर्त्यानाम्- मनुष्याणाम्। द्वेषोयुतो दुरिता- द्वेषयुख्नाघम्। न- सम्प्रति। तुर्याम- 
तरेयम्॥६॥
</details>

तं नो॑ अग्ने अ॒भी नरो॑ र॒यिं स॑हस्व॒ आ भ॑र। 
स क्षे॑पय॒त्स पो॑षय॒द्भुव॒द्वाज॑स्य सा॒तय॑ उ॒तैधि॑ पृ॒त्सु नो॑ वृ॒धे॥ ५.००९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ५.००९.०७</summary>

अग्ने। नरः- नेता त्वम्। तम्- ताम्। रयिम्- दानयोग्यसम्पदम्। नः- अस्मदर्थम्। आ भर- 
आहर। सः- असौ। क्षेपयत्- वृत्राणि अधिक्षिपतु। सः। पोषयत्- स्वाश्रितान् पोषयतु। वाजस्य- 
सम्पदः। सातये- सम्भजनाय। उत- अपि च। पृत्सु- वृत्रैर्जनितेषु युद्धेषु। नः- अस्माकम्। वृधे- 
वृद्ध्यै। एधि- भव॥७॥
</details>

 


