
१ 
 
१ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः। अग्निः। त्रिष्टुप् । 
त्वं ह्य॑ग्ने प्रथ॒मो म॒नोता॒स्या धि॒यो अभ॑वो दस्म॒ होता॑। 
त्वं सीं॑ वृषन्नकृणोर्दु॒ष्टरी॑तु॒ सहो॒ विश्व॑स्मै॒ सह॑से॒ सह॑ध्यै॥ ६.००१.०१ 
आधिभौतिके भावे अग्निर्वेदिस्थः पावकः। आध्यात्मिके तु कवीनां सर्वभूतहितार्थं यः सङ्कल्पः 
प्रजायते सोऽग्निः। अग्निर्होता कविक्रतुरित्यादिश्रुतिभिः। दस्म- दर्शनीय। अग्ने। त्वम्। मनोता- 
मनसामधिष्ठानभूतः। अस्याः- एतस्याः। धियः- चित्तधारणायाः। अभवः- बभूविथ। प्रथमः। 
होता- अन्तर्हृदये द्योतनशख्नीनामाह्वाता भवसि। विश्वस्मै- सर्वेषाम्। सहसे- बलानाम्। सहध्यै- 
सहनाय। वृषन्- वर्षक। सीम्- सर्वतः। त्वम्। दुस्तरीतु- अहिंस्यम्। सहः। अकृणोः- 
अकरोः॥१॥ 
अधा॒ होता॒ न्य॑सीदो॒ यजी॑यानि॒ळस्प॒द इ॒षय॒न्नीड्य॒ सन्। 
तं त्वा॒ नर॑ प्रथ॒मं दे॑व॒यन्तो॑ म॒हो रा॒ये चि॒तय॑न्तो॒ अनु॑ ग्मन्॥ ६.००१.०२ 
अध- अथ। होता- देवानामाह्वाता सन्। यजीयान्- पूज्यः सन्। ईड्यः- स्तुत्यः सन्। इळस्पदे- 
देवयजनसदने। इषयन्- कामयमानः। न्यसीदः- उपविष्टवान्। तम्- अमुम्। त्वा- भवन्तम्। 
नरः- नेतारः। प्रथमम्- मुख्यतया। देवयन्तः- देवकामाः। महः- महत्यै। राये- सम्पदे। 
चितयन्तः- प्रज्ञां कुर्वन्तः। अनु ग्मन्- अनुगच्छन्ति॥२॥ 
वृ॒तेव॒ यन्तं॑ ब॒हुभि॑र्वस॒व्यै॒स्त्वे र॒यिं जा॑गृ॒वांसो॒ अनु॑ ग्मन्।  
रुश॑न्तम॒ग्निं द॑र्श॒तं बृ॒हन्तं॑ व॒पाव॑न्तं वि॒श्वहा॑ दीदि॒वांस॑म्॥ ६.००१.०३ 
वृतेव- सन्मार्गेण। बहुभिः- बह्वीभिः। वसव्यैः- सम्पद्भिः। यन्तम्- गच्छन्तम्। रुशन्तम्- 
दीप्तिमन्तम्। दर्शतम्- दर्शनीयम्। बृहन्तम्- महान्तम्। वपावन्तम्- बीजसन्तानयुख्नम्। वप्
२ 
 
बीजसन्ताने। विश्वहा- सर्वकालेषु। दीदिवांसम्- दीप्यन्तम्। त्वे- त्वयि। रयिम्- दानयोग्यधनम्। 
जागृवांसः- जागरणशीलाः। अनु ग्मन्- अन्वगच्छन्॥३॥ 
प॒दं दे॒वस्य॒ नम॑सा॒ व्यन्त॑ श्रव॒स्यव॒ श्रव॑ आप॒न्नमृ॑क्तम्। 
नामा॑नि चिद्दधिरे य॒ज्ञिया॑नि भ॒द्रायां॑ ते रणयन्त॒ संदृ॑ष्टौ॥ ६.००१.०४ 
देवस्य- अग्नेः। नमसा- वन्दनेन। पदम्। व्यन्तः- प्रपन्नाः। अमृख्नम्- अबाध्याम्। श्रवः- 
श्रुतिम्। श्रवस्यवः- श्रुतिकामाः। आपन्- अवापुः। यज्ञियानि- पूज्यान्। नामानि- मन्त्रान्। 
दधिरे- धृतवन्तः। ते- तव। संदृष्टौ- सन्दर्शने। भद्रायाम्- शोभने। रणयन्त- रमन्ते॥४॥ 
त्वां व॑र्धन्ति क्षि॒तय॑ पृथि॒व्यां त्वां राय॑ उ॒भया॑सो॒ जना॑नाम्। 
त्वं त्रा॒ता त॑रणे॒ चेत्यो॑ भूः पि॒ता मा॒ता सद॒मिन्मानु॑षाणाम्॥ ६.००१.०५ 
पृथिव्याम्- भूम्याम्। क्षितयः- जनाः। त्वाम्। वर्धन्ति- वर्धयन्ति। त्वाम्। जनानाम्- विशाम्। 
उभयासः- द्विविधा अभ्युदयनिःश्रेयसात्मिकाः। रायः- सम्पदः। वर्धन्ति। त्वम्। त्राता- रक्षकः। 
तरणे- तारणे। चेत्यः- प्रज्ञापकः। भूः- अभवः। मानुषाणाम्- मनुष्याणाम्। सदमित्- सदैव। 
पिता- जनकः। माता- जननी। भूः॥५॥ 
स॒प॒र्येण्य॒ स प्रि॒यो वि॒क्ष्वग्निर्होता॑ म॒न्द्रो नि ष॑सादा॒ यजी॑यान्। 
तं त्वा॑ व॒यं दम॒ आ दी॑दि॒वांस॒मुप॑ ज्ञु॒बाधो॒ नम॑सा सदेम॥ ६.००१.०६ 
सपर्येण्यः- परिचरणीयः। सः- असौ। प्रियः- प्रेमभाजनभूतः। विक्षु- प्रजासु। अग्निः। होता- 
देवाह्वाता। मन्द्रः- आनन्दकरः। यजीयान्- पूज्यः। निषसाद- उपविष्टवान्। तम्- अमुम्। त्वा- 
भवन्तम्। वयम्। दमे- देवयजनसदने ऋते वा। यजा नो मित्रावरुणा यजा देवानृतं बृहत्। अग्ने 
यक्षि स्वं दमम्॥ इति श्रुतेः ऋतमेवाग्नेः सदनम्। आ- आभिमुख्येन। दीदिवांसम्- दीप्तम्। 
ज्ञुबाधः- जानुनी बाधयन्तः अवनतजानवः। नमसा- नमस्कारेण। उप सदेम- उपास्महे॥६॥ 
तं त्वा॑ व॒यं सु॒ध्यो॒ नव्य॑मग्ने सुम्ना॒यव॑ ईमहे देव॒यन्त॑।
३ 
 
त्वं विशो॑ अनयो॒ दीद्या॑नो दि॒वो अ॑ग्ने बृह॒ता रो॑च॒नेन॑॥ ६.००१.०७ 
तम्- अमुम्। त्वा- भवन्तम्। वयम्। सुध्यः- शोभनध्यानाः। अग्ने। नव्यम्- अभिनवम्। 
सुम्नायवः- सुखकामाः। देवयन्तः- देवकामाः। ईमहे- याचामहे। दीद्यानः- उद्दीपयन्। त्वम्। 
विशः- प्रजाः। अग्ने। दिवः- चिदाकाशजेन। बृहता- महता। रोचनेन- ज्योतिषा। अनयः- 
नयसि॥७॥ 
वि॒शां क॒विं वि॒श्पतिं॒ शश्व॑तीनां नि॒तोश॑नं वृष॒भं च॑र्षणी॒नाम्। 
प्रेती॑षणिमि॒षय॑न्तं पाव॒कं राज॑न्तम॒ग्निं य॑ज॒तं र॑यी॒णाम्॥ ६.००१.०८ 
शश्वतीनाम्- नित्यासु। विशाम्- प्रजासु। कविम्- क्रान्तदर्शिनम्। विश्पतिम्- प्रजापतिम्। 
नितोशनम्- सोमरसनिष्पादकम्। चर्षणीनाम्- मनुष्येभ्यः। वृषभम्- वर्षकम्। प्रेतीषणिम्- 
प्राप्तगमनम्। इषयन्तम्- कामयमानम्। पावकम्- शोधकम्। राजन्तम्- दीप्तिमन्तम्। रयीणाम्- 
सम्पदाम्। यजतम्- दानशीलम्। अग्निमुपास्महे॥८॥ 
सो अ॑ग्न ईजे शश॒मे च॒ मर्तो॒ यस्त॒ आन॑ट् स॒मिधा॑ ह॒व्यदा॑तिम्। 
य आहु॑तिं॒ परि॒ वेदा॒ नमो॑भि॒र्विश्वेत्स वा॒मा द॑धते॒ त्वोत॑॥ ६.००१.०९ 
यः। ते- तुभ्यम्। समिधा। हव्यदातिम्- हव्यदानम्। आनट्- करोति। सः। अग्ने। मर्तः- मर्त्यः। 
ईजे- यजते। शधमे- स्तौति। च। यः। आहुतिम्- अग्नये हव्यदानम्। नमोभिः- वन्दनैः। परि 
वेद- जानाति। सः। त्वोतः- त्वद्रक्षितः। विश्वा- सर्वाणि। वामा- कल्याणानि। दधते- 
धारयति॥९॥ 
अ॒स्मा उ॑ ते॒ महि॑ म॒हे वि॑धेम॒ नमो॑भिरग्ने स॒मिधो॒त ह॒व्यैः। 
वेदी॑ सूनो सहसो गी॒र्भिरु॒क्थैरा ते॑ भ॒द्रायां॑ सुम॒तौ य॑तेम॥ ६.००१.१०
४ 
 
अस्मै- एतस्मै। ते- तुभ्यम्। महे- महात्मने। अग्ने। समिधा। उत- अपि च। हव्यैः- हविर्भिः। 
वेदी- ऋतप्रतीकवेद्याम्। सहसः सूनो- शख्निज। गीर्भिरुक्थैः- मन्त्रैः। महि- महतीं सेवाम्। 
विधेम- समर्पयाम। ते- तव। भद्रायाम्- मङ्गळायाम्। सुमतौ। यतेम- यत्नं कुर्मः॥१०॥ 
आ यस्त॒तन्थ॒ रोद॑सी॒ वि भा॒सा श्रवो॑भिश्च श्रव॒स्यस्तरु॑त्रः। 
बृ॒हद्भि॒र्वाजै॒ स्थवि॑रेभिर॒स्मे रे॒वद्भि॑रग्ने वित॒रं वि भा॑हि॥ ६.००१.११ 
वि भासा- विशेषप्रकाशेन। यः। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। आ- समन्तात्। ततन्थ- ससर्जिथ। 
श्रवोभिः- श्रुतिभिः। श्रवस्यः- प्रशंसितः। तरुत्रः- तारकः। अग्ने। अस्मे- अस्मै यजमानाय। 
बृहद्भिः- महद्भिः। स्थविरेभिः- वृद्धैः। रेवद्भिः- दानयोग्यैः। वाजैः- हव्यैः। वितरम्- 
विशिष्टतरम्। वि भाहि- विशेषेण उद्दीपय॥११॥ 
नृ॒वद्व॑सो॒ सद॒मिद्धे॑ह्य॒स्मे भूरि॑ तो॒काय॒ तन॑याय प॒श्वः। 
पू॒र्वीरिषो॑ बृह॒तीरा॒रेअ॑घा अ॒स्मे भ॒द्रा सौ॑श्रव॒सानि॑ सन्तु॥ ६.००१.१२ 
वसो- चित्तवृत्तिनिरोधक। वसु स्तम्भे। अग्निर्यत्राभिमथ्यते तत्र सञ्जायते मन इत्युख्नेः। सदमित्- 
सदैव। अस्मे- एतस्मै यजमानाय। नृवत्- वीर्यवद्धनम्। धेहि- देहि। भूरि- प्रभूताः। पश्वः- गाः। 
तोकाय तनयाय- अस्मत्सन्ततिभ्यो यच्छ। आरेअघाः- दूरपापा अनघा इति भावः। पूर्वीः- 
सनातनीः। इषः- सदिच्छाः। यच्छ। अस्मे- एतस्मै यजमानाय। भ्रद्रा- मङ्गळाः। सौश्रवसानि- 
सुश्रुतयः। सन्तु- भवन्तु॥१२॥ 
पु॒रूण्य॑ग्ने पुरु॒धा त्वा॒या वसू॑नि राजन्व॒सुता॑ ते अश्याम्। 
पु॒रूणि॒ हि त्वे पु॑रुवार॒ सन्त्यग्ने॒ वसु॑ विध॒ते राज॑नि॒ त्वे॥ ६.००१.१३ 
अग्ने। पुरुधा- बहुधा। ते- तव। पुरूणि- बहूनि। वसूनि- धनानि। राजन्- स्वामिन्। वसुता- 
धनवत्तायै। त्वाया- त्वत्कामनयेति वेङ्कटमाधवः। अश्याम्- अनुभवेयम्। पुरुवार- बहुभिर्वरणीय।
५ 
 
पुरूणि- बहूनि। ते- तुभ्यम्। हि- खलु। सन्ति- भवन्ति। अग्ने। राजनि- स्वामिनि। ते- त्वयि। 
वसु- यद्धनमस्ति तत्। विधते- परिचरते भवतु॥१३॥ 
 


