
१ 
 
१० 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।अग्निः। त्रिष्टुप्, ७ द्विपदा विराट् 
पु॒रो वो॑ म॒न्द्रं दि॒व्यं सु॑वृ॒क्तिं प्र॑य॒ति य॒ज्ञे अ॒ग्निम॑ध्व॒रे द॑धिध्वम्। 
पु॒र उ॒क्थेभि॒ स हि नो॑ वि॒भावा॑ स्वध्व॒रा क॑रति जा॒तवे॑दाः॥ ६.०१०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१०.०१</summary>

प्रवति- प्रवणे। अध्वरे- ध्वररहितकर्मणि। यज्ञे-दाने देवपूजायां सङ्गतिकरणे। वः- युष्माकम्। 
पुरः- पुरतः प्रत्यक्षे। मन्द्रम्- आनन्दकरम्। दिव्यम्। सुवृख्निम्- सुष्ठु दोषवर्जितम्। अग्निम्। 
दधिध्वम्- धारयत। पुरः- पुरतः। उक्थेभिः- मन्त्रैः। सः- असौ। हि- खलु। नः- अस्माकम्। 
विभावा- प्रकाशवान्। जातवेदाः- जातप्रज्ञः। स्वध्वराः- शोभनयज्ञान्। करति- करोति॥१॥
</details>

तमु॑ द्युमः पुर्वणीक होत॒रग्ने॑ अ॒ग्निभि॒र्मनु॑ष इधा॒नः। 
स्तोमं॒ यम॑स्मै म॒मते॑व शू॒षं घृ॒तं न शुचि॑ म॒तय॑ पवन्ते॥ ६.०१०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१०.०२</summary>

द्युमः- दीप्तिमन्। पुर्वणीक- प्रभूतज्वाल। होतः- देवाह्वातः। अग्ने। अग्निभिः- त्वत्प्रणालीभिः। 
इधानः- उद्दीपितः सन्। तम्। मनुषः- मनुष्यस्य। स्तोमम्- मन्त्रं शृणु। यम्- यं मन्त्रम्। अस्मै- 
एतस्मा अग्नये। शूषम्- सुखकरम्। शुचि घृतं न- पूतनवनीतमिव। मतयः- अस्मन्मननानि। 
ममतेव- त्वदभिमानयुख्नानीव। पवन्ते- त्वयि समर्पयन्ति॥२॥
</details>

पी॒पाय॒ स श्रव॑सा॒ मर्त्ये॑षु॒ यो अ॒ग्नये॑ द॒दाश॒ विप्र॑ उ॒क्थैः। 
चि॒त्राभि॒स्तमू॒तिभि॑श्चि॒त्रशो॑चिर्व्र॒जस्य॑ सा॒ता गोम॑तो दधाति॥ ६.०१०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१०.०३</summary>

यः। विप्रः- मेधावी। उक्थैः- मन्त्रैः। अग्नये। ददाश- यच्छति। सः। मर्त्येषु- मनुष्येषु। श्रवसा- 
श्रुत्या। पीपाय- वर्धते। चित्राभिः- विचित्राभिः। ऊतिभिः- रक्षाभिः। तम्। चित्रशोचिः- 
असाधारणप्रकाशः। गोमतो व्रजस्य साता- चिद्रश्मिगणलाभे। दधाति- धारयति॥३॥
</details>

आ यः प॒प्रौ जाय॑मान उ॒र्वी दू॑रे॒दृशा॑ भा॒सा कृ॒ष्णाध्वा॑। 
अध॑ ब॒हु चि॒त्तम॒ ऊर्म्या॑यास्ति॒रः शो॒चिषा॑ ददृशे पाव॒कः॥ ६.०१०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१०.०४</summary>

२ 
 
यः। जायमानः- जात एव। दूरेदृशा भासा- दूरस्थया स्वदीप्त्या। कृष्णाध्वा- कृष्णवर्त्मा। उर्वीं- 
विस्तृते द्यावापृथिव्यौ। आ पप्रौ- आपूरयति। अध- अथ। पावकः- शोधकः। शोचिषा- 
स्वभासा। ऊर्म्यायाः तमः- अन्धकारम्। बहु- प्रभूतम्। तिरः- तिरस्कुर्वन्। ददृशे- दृश्यते॥४॥
</details>

नू न॑श्चि॒त्रं पु॑रु॒वाजा॑भिरू॒ती अग्ने॑ र॒यिं म॒घव॑द्भ्यश्च धेहि। 
ये राध॑सा॒ श्रव॑सा॒ चात्य॒न्यान्सु॒वीर्ये॑भिश्चा॒भि सन्ति॒ जना॑न्॥ ६.०१०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१०.०५</summary>

अग्ने। पुरुवाजाभिः- प्रभूतान्नैः। ऊतिभिः- रक्षणैः। नः- अस्मभ्यम्। मघवद्भ्यः- हव्यवद्भ्यः। 
च। नु- क्षिप्रम्। रयिम्- दानयोग्यधनम्। धेहि- देहि। ये- यानि। राधसा- संसिद्ध्या। श्रवसा- 
श्रुत्या। सुवीर्येभिः- शोभनवीर्यैः। अन्यान्- विरोधिनः। जनान्। अति- अतिक्रम्य। अभि सन्ति 
तानि यच्छ॥५॥
</details>

इ॒मं य॒ज्ञं चनो॑ धा अग्न उ॒शन्यं त॑ आसा॒नो जु॑हु॒ते ह॒विष्मा॑न्। 
भ॒रद्वा॑जेषु दधिषे सुवृ॒क्तिमवी॒र्वाज॑स्य॒ गध्य॑स्य सा॒तौ॥ ६.०१०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१०.०६</summary>

अग्ने। उशन्यम्- काम्यम्। चनः- अन्नम्। इमम्- एतम्। यज्ञं प्रति। धाः- धारय। ते- त्वदर्थम्। 
आसानः- आसीनः। हविष्मान्। जुहुते- हव्यादिकं समर्पयति। भरद्वाजेषु- त्वदर्थं हव्यधारकेषु। 
सुवृख्निम्- शोभनमन्त्रम्। दधिषे- धारयसि। गध्यस्य- मिश्रणीयस्य। वाजस्य- अन्नस्य। सातौ- 
लब्धौ। आवीः- रक्ष॥६॥
</details>

वि द्वेषां॑सीनु॒हि व॒र्धयेळां॒ मदे॑म श॒तहि॑माः सु॒वीरा॑॥ ६.०१०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१०.०७</summary>

द्वेषांसि- द्वेषभावनानि। वि इनुहि- विविधं गमय। इळाम्- वाचम्। वर्धय। सुवीराः- 
शोभनवीर्यसम्पन्ना वयम्। शतहिमाः- शतायुषः। मदेम- तुष्येम॥७॥
</details>

 


