
१ 
 
११ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।अग्निः। त्रिष्टुप् । 
यज॑स्व होतरिषि॒तो यजी॑या॒नग्ने॒ बाधो॑ म॒रुतां॒ न प्रयु॑क्ति। 
आ नो॑ मि॒त्रावरु॑णा॒ नास॑त्या॒ द्यावा॑ हो॒त्राय॑ पृथि॒वी व॑वृत्याः॥ ६.०११.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०११.०१</summary>

होतः- हे देवाह्वातः। इषितः- प्रेरितः सन्। यजीयान्- पूज्यः सन्। प्रयुख्ने- प्रयुज्यमाने यज्ञे। 
अग्ने। मरुताम्- वातानां प्राणविशेषाणां वा। बाधः- शत्रुबाधकम्। शर्धः- गणम्। न- सम्प्रति। 
यजस्व- पूजय। नः- अस्मान् प्रति। मित्रावरुणा- मित्रावरुणौ। ऋताधिदेवता वरुणः। 
स्नेहाधिदेवता मित्रः। नासत्या- सत्यस्वरूपावश्विनौ प्राणेशनशख्निभूतौ। द्यावा पृथिवी- 
द्यावापृथिव्यौ। होत्राय- यज्ञाय। आ ववृत्याः- आवर्तय॥१॥
</details>

त्वं होता॑ म॒न्द्रत॑मो नो अ॒ध्रुग॒न्तर्दे॒वो वि॒दथा॒ मर्त्ये॑षु। 
पा॒व॒कया॑ जु॒ह्वा॒३ वह्नि॑रा॒साग्ने॒ यज॑स्व त॒न्वं१ तव॒ स्वाम्॥ ६.०११.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०११.०२</summary>

त्वम्। होता- देवाह्वाता। मन्द्रतमः- अतिशयानन्दकरः। नः- अस्माकम्। अध्रुक्- अद्रोहः। 
विदथा- उपासनेषु। मर्त्येषु। अन्तः। भवसि। पावकया- शोधनकर्या। जुह्वा- ज्वालया। वह्निः- 
वोढा सन्। आसा- स्वास्येन। अग्ने। तव- ते। स्वाम्- स्वकीयाम्। तन्वम्- तनूम्। यजस्व- 
पूजय॥२॥
</details>

धन्या॑ चि॒द्धि त्वे धि॒षणा॒ वष्टि॒ प्र दे॒वाञ्जन्म॑ गृण॒ते यज॑ध्यै। 
वेपि॑ष्ठो॒ अङ्गि॑रसां॒ यद्ध॒ विप्रो॒ मधु॑ च्छ॒न्दो भन॑ति रे॒भ इ॒ष्टौ॥ ६.०११.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०११.०३</summary>

देवान्। यजध्यै- यष्टुम्। जन्म- त्वत्प्रादुर्भूतम्। गृणते- स्तुवते। धिषणा- धीः। धन्या। त्वे- 
त्वाम्। चित्- एव। हि- खलु। वष्टि- कामयते। अङ्गिरसाम्- अङ्गनशीलानामृषीणां मध्ये। वेपिष्ठः- 
अतिशयेनाङ्गनशीलः। विप्रः- मेधावी। रेभः- मन्त्रवान्। इष्टौ- सदेषणे निमित्ते सति। मधु- 
मधुरम्। छन्दः- मन्त्रम्। भनति- ब्रवीति॥३॥
</details>

२ 
 
अदि॑द्युत॒त्स्वपा॑को वि॒भावाग्ने॒ यज॑स्व॒ रोद॑सी उरू॒ची। 
आ॒युं न यं नम॑सा रा॒तह॑व्या अ॒ञ्जन्ति॑ सुप्र॒यसं॒ पञ्च॒ जना॑॥ ६.०११.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०११.०४</summary>

अपाकः- अपख्नव्यप्रज्ञः। विभावा- दीप्तिमानग्निः। अदिद्युतत्- द्योतते। अग्ने। उरूची- विस्तृते। 
रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। यजस्व- पूजय। आयुं न- मनुष्यमतिथिमिव। यम्। सुप्रयसम्- 
शोभनान्नमग्निम्। पञ्चजनाः- ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रनिषादा जनाः। नमसा- वन्दनेन। रातहव्याः- 
दत्तहविष्काः। अञ्जन्ति- व्यख्नीकुर्वन्ति॥४॥
</details>

वृ॒ञ्जे ह॒ यन्नम॑सा ब॒र्हिर॒ग्नावया॑मि॒ स्रुग्घृ॒तव॑ती सुवृ॒क्तिः। 
अम्य॑क्षि॒ सद्म॒ सद॑ने पृथि॒व्या अश्रा॑यि य॒ज्ञः सूर्ये॒ न चक्षु॑॥ ६.०११.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०११.०५</summary>

यत्- यदा। नमसा- नमस्कारेण। अग्नौ- अग्निसमीपे। बर्हिः- दर्भासनम्। वृञ्जे - सज्जीक्रियते। 
सुवृख्निः- सुष्ठु दोषैर्वर्जिता। घृतवती- पूतनवनीतयुख्ना। स्रुक्। अयामि- नियम्यते। पृथिव्याः- 
भूम्याः। सदने- स्थाने। सुद्म। अभ्यक्षि- परिगृह्यते। तदा। सूर्ये- सवितरि। चक्षुः। न- इव। 
यज्ञः। अश्रायि- आश्रयति॥५॥
</details>

द॒श॒स्या न॑ पुर्वणीक होतर्दे॒वेभि॑रग्ने अ॒ग्निभि॑रिधा॒नः। 
रा॒यः सू॑नो सहसो वावसा॒ना अति॑ स्रसेम वृ॒जनं॒ नांह॑॥ ६.०११.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०११.०६</summary>

पुर्वणीक- बहुज्वाल। होतः- देवाह्वातः। अग्ने। देवेभिः- द्योतनैः। अग्निभिः- त्वत्प्रणालीभिः। 
इधानः- उद्दीपितः। नः- अस्मभ्यम्। रायः- सम्पदः। दशस्य- यच्छ। सहसः सूनो- शख्निज। 
वावसानाः- हव्यैस्त्वामाच्छादयन्तो वयम्। वृजनम्- निषिद्धम्। अंहः- अघम्। न- सम्प्रति। 
अति स्रसेम- अतितरेम॥६॥
</details>

 


