
१ 
 
१२ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।अग्निः। त्रिष्ष्टुप् (६ पुरस्ताज्ज्योतिर्वा ) 
मध्ये॒ होता॑ दुरो॒णे ब॒र्हिषो॒ राळ॒ग्निस्तो॒दस्य॒ रोद॑सी॒ यज॑ध्यै। 
अ॒यं स सू॒नुः सह॑स ऋ॒तावा॑ दू॒रात्सूर्यो॒ न शो॒चिषा॑ ततान॥ ६.०१२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१२.०१</summary>

तोदस्य- तपस्विनः। दुरोणे- सदने। बर्हिषः- दर्भासनस्य चित्तासनस्य। मध्ये। राट्- राजा। 
होता- देवानामाह्वाता। अग्निः- पावकः सत्क्रतुः। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। यजध्यै- यष्टुम्। राजते। 
सोयम्। सहसः सूनुः- शख्निजः। ऋतावा- प्रकृतिनियतिभूतसत्ययुख्नः। दूरादेव। सूर्यः। न- इव। 
शोचिषा- स्वप्रकाशेन। ततान- विस्तारयति॥१॥
</details>

आ यस्मि॒न्त्वे स्वपा॑के यजत्र॒ यक्ष॑द्राजन्स॒र्वता॑तेव॒ नु द्यौः। 
त्रि॒ष॒धस्थ॑स्तत॒रुषो॒ न जंहो॑ ह॒व्या म॒घानि॒ मानु॑षा॒ यज॑ध्यै॥ ६.०१२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१२.०२</summary>

द्यौः- द्योतक उपासकः। सर्वतातेव- यज्ञे। राजन्- स्वामिन्। यजत्र- पूज्य। यस्मिन्। अपाके- 
अपख्नव्ये। त्वे- त्वयि। नु- क्षिप्रम्। आ यक्षत्- आयजति। स त्वम्। त्रिषधस्थः- भूर्भुवःसुवस्थः 
सन्। ततरुषः- तारकः सन्। न- सम्प्रति। जंहः- अभिगन्ता सन्। यजध्यै- देवेभ्यः समर्पयितुम्। 
मानुषा- मनुष्यदत्तानि। मघानि- सम्पद्भूतानि। हव्या- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यानि 
प्रत्यागच्छ॥२॥
</details>

तेजि॑ष्ठा॒ यस्या॑र॒तिर्व॑ने॒राट् तो॒दो अध्व॒न्न वृ॑धसा॒नो अ॑द्यौत्। 
अ॒द्रो॒घो न द्र॑वि॒ता चे॑तति॒ त्मन्नम॑र्त्योऽव॒र्त्र ओष॑धीषु॥ ६.०१२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१२.०३</summary>

यस्य। अरतिः- गतिः। तेजिष्ठा- अतिशयेन तेजस्विनी। वनेराट्- आरण्ये दीप्ता। अध्वन्- मार्गे। 
तोदः- प्रेरकः सूर्यः। न- इव। वृधसानः- वर्धमानोग्निः। अद्यौत्- विद्योतते। अद्रोघः- अद्रोहः। 
न- सम्प्रति। द्रविता- शीघ्रगामी। ओषधीषु- वीरुत्सु भौमेष्वित्याध्यात्मिके। अवर्त्रः- अनिवार्यः। 
अमर्त्यः- अमरः। त्मन्- स्वतः। चेतति- ज्ञापयति॥३॥
</details>

२ 
 
सास्माके॑भिरे॒तरी॒ न शू॒षैर॒ग्निः ष्ट॑वे॒ दम॒ आ जा॒तवे॑दाः। 
द्र्व॑न्नो व॒न्वन्क्रत्वा॒ नार्वो॒स्रः पि॒तेव॑ जार॒यायि॑ य॒ज्ञैः॥ ६.०१२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१२.०४</summary>

सः। जातवेदाः- जातविद्यः। अग्निः। एतरि- प्रपन्ने निमित्ते सति। न- सम्प्रति। शूषैः- 
सुखकरैर्मन्त्रैः। अस्माकेभिः- अस्माभिः। दमे- सुद्मनि। आ- आभिमुख्येन। स्तवे- स्तूयते। 
द्र्वन्नः- द्रुमभक्षकः। भौमोन्मुखभावनदाहक इत्यध्यात्मिके। अर्वा न- अश्व इव। क्रत्वा- प्रज्ञया। 
वन्वन्- सम्भजन्। उस्रः पितेव- वृषभ इव। यज्ञैः। जारयायि- स्तुतो भवति॥४॥
</details>

अध॑ स्मास्य पनयन्ति॒ भासो॒ वृथा॒ यत्तक्ष॑दनु॒याति॑ पृ॒थ्वीम्। 
स॒द्यो यः स्य॒न्द्रो विषि॑तो॒ धवी॑यानृ॒णो न ता॒युरति॒ धन्वा॑ राट्॥ ६.०१२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१२.०५</summary>

अध- अथ। अस्य- एतस्याग्नेः। भासः- रश्मीन्। पनयन्ति- स्तुवन्ति। यत्- यदा। वृथा- 
अनायासेन। तक्षत्- तनूकुर्वन्। पृथ्वीम्- वनभूमिम्। अनुयाति- अनुगच्छति तदा। सद्यः- क्षणेन। 
यः। स्पन्द्रः- स्पन्दनशीलः। विषितः- विमुख्नः। धवीयान्- गतिमान्। राट्- राजा। ऋणः- 
गन्ता। तायुः- स्तेनः। न- इव। धन्व- मरुभूमिम्। अति- अतिक्रम्य गच्छति॥५॥
</details>

स त्वं नो॑ अर्व॒न्निदा॑या॒ विश्वे॑भिरग्ने अ॒ग्निभि॑रिधा॒नः। 
वेषि॑ रा॒यो वि या॑सि दु॒च्छुना॒ मदे॑म श॒तहि॑माः सु॒वीरा॑॥ ६.०१२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१२.०६</summary>

अग्ने। विश्वेभिः- सर्वाभिः। अग्निभिः- त्वत्प्रणालीभिः। इधानः- उद्दीपितः। सः- असौ। त्वम्। 
अर्वन्- प्राणभूत। नः- अस्मान्। निदायाः- निन्दाया अपगमय। रायः- दानयोग्यधनानि। वेषि- 
कामयसे। दुच्छुनाः- दुःखकारिणीः। वि यासि- विविधं गमयसि। सुवीराः- शोभनवीर्यसम्पन्नाः। 
शतहिमाः- शतायुषः। मदेम- तुष्येम॥६॥
</details>

 


