
१ 
 
१३ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।अग्निः। त्रिष्टुप्। 
त्वद्विश्वा॑ सुभग॒ सौभ॑गा॒न्यग्ने॒ वि य॑न्ति व॒निनो॒ न व॒याः। 
श्रु॒ष्टी र॒यिर्वाजो॑ वृत्र॒तूर्ये॑ दि॒वो वृ॒ष्टिरीड्यो॑ री॒तिर॒पाम्॥ ६.०१३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१३.०१</summary>

वनिनः- वृक्षान्। वयः- द्विजाः। न- इव। सुभग- सौभाग्ययुख्न। अग्ने- पावक सत्क्रतो। त्वत्- 
त्वत्तः। विश्वा- सर्वाणि। सौभगानि- सौभाग्यानि। वि- विशेषेण। यन्ति- गच्छन्ति। श्रुष्टी- 
क्षिप्रम्। रयिः- दानयोग्यधनं त्वत्तो व्येति। वृत्रतूर्ये- आवरणबाधने। वाजः- बलं त्वत्तः सरति। 
दिवः वृष्टिस्त्वत्तः सरति। ईड्यः- स्तुत्यः। अपाम्- उदकस्य। रीतिः- निर्गमयिता भवसि॥१॥
</details>

त्वं भगो॑ न॒ आ हि रत्न॑मि॒षे परि॑ज्मेव क्षयसि द॒स्मव॑र्चाः। 
अग्ने॑ मि॒त्रो न बृ॑ह॒त ऋ॒तस्यासि॑ क्ष॒त्ता वा॒मस्य॑ देव॒ भूरे॑॥ ६.०१३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१३.०२</summary>

त्वम्। भगः- भाग्यवान्। नः- अस्मदर्थम्। रत्नम्- हितरमणीयभावनम्। आ- आवहसि। हि- 
खलु। इषे- सदेषणायै। दस्मवर्चाः- दर्शनीयवर्चाः। परिज्मेव- सर्वत्र गन्ता वायुरिव। क्षयसि- 
निवससि। देव- द्योतनशील। अग्ने। मित्रः- सखा। न- इव। बृहतः- महतः। भूरेः- प्रभूतस्य। 
वामस्य- कल्याणस्य। ऋतस्य- सत्यस्य। क्षत्ता- दाता। असि- भवसि॥२॥
</details>

स सत्प॑ति॒ शव॑सा हन्ति वृ॒त्रमग्ने॒ विप्रो॒ वि प॒णेर्भ॑र्ति॒ वाज॑म्। 
यं त्वं प्र॑चेत ऋतजात रा॒या स॒जोषा॒ नप्त्रा॒पां हि॒नोषि॑॥ ६.०१३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१३.०३</summary>

सः- असौ। सत्पतिः- सतां पालकः। शवसा- बलेन। वृत्रम्- आवरणम्। हन्ति- नाशयति। 
अग्ने। विप्रः- मेधावी सन्। पणेः- लोभिनः। वाजम्- धनम्। वि भर्ति- आहृत्य बिभर्ति। यम्। 
त्वम्। प्रचेतः- प्रकर्षचेतन। ऋतजात- प्रकृतिनियतिभूतसत्यजात। अपां नप्त्रा- उदकजेन 
मूलशख्निधाराजेन। सजोषाः- समानप्रीतः। राया- दानयोग्यधनेन। हिनोषि- प्रेरयसि॥३॥
</details>

२ 
 
यस्ते॑ सूनो सहसो गी॒र्भिरु॒क्थैर्य॒ज्ञैर्मर्तो॒ निशि॑तिं वे॒द्यान॑ट्। 
विश्वं॒ स दे॑व॒ प्रति॒ वार॑मग्ने ध॒त्ते धा॒न्यं पत्य॑ते वस॒व्यै॑॥ ६.०१३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१३.०४</summary>

सहसः सूनो- शख्निज। यः। मर्त्यः- मनुष्यः। ते- तव। गीर्भिः उक्थैः- मन्त्रैः। वेद्या- वेद्याम्। 
निशितिम्- तीक्ष्णां धारणाम्। आनट्- करोति। सः। देव। अग्ने। विश्वम्- सर्वम्। वारम्- श्रेष्ठम्। 
धान्यम्। धत्ते- धारयति। वसव्यैः- सम्पद्भिः। पत्यते- सरति॥४॥
</details>

ता नृभ्य॒ आ सौ॑श्रव॒सा सु॒वीराग्ने॑ सूनो सहसः पु॒ष्यसे॑ धाः। 
कृ॒णोषि॒ यच्छव॑सा॒ भूरि॑ प॒श्वो वयो॒ वृका॑या॒रये॒ जसु॑रये॥ ६.०१३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१३.०५</summary>

सहसः सूनो- शख्निज। नृभ्यः- उपासकेभ्यः। अग्ने। ता- ताः। सौश्रवसा- सुश्रुतीः। सुवीरा- 
शोभनवीर्यसम्पन्नाः। पुष्यसे- पोषयसि। आ- आभिमुख्येन। धाः- धारयसि। यत्। भूरि- 
प्रभूतम्। पश्वः- पशुसम्बन्धं दध्यादिकम्। वयः- अन्नम्। वृकाय- हिंसकाय। जसुरये- 
उपक्षपयित्रे। अरये- रिपवे। कृणोषि- करोषि तदाहृत्यास्मभ्यं यच्छ॥५॥
</details>

व॒द्मा सू॑नो सहसो नो॒ विहा॑या॒ अग्ने॑ तो॒कं तन॑यं वा॒जि नो॑ दाः। 
विश्वा॑भिर्गी॒र्भिर॒भि पू॒र्तिम॑श्यां॒ मदे॑म श॒तहि॑माः सु॒वीरा॑॥ ६.०१३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१३.०६</summary>

सहसः सूनो- शख्निज। नः- अस्मभ्यम्। विहायाः- महान्। वुद्मा- हितोपदेष्टा। अग्ने। तोकं तनयं 
वाजि- धर्मसन्ततिमयं धनम्। दाः- यच्छ। विश्वाभिः- सर्वाभिः। गीर्भिः- वाग्भिः। पूर्तिं- 
सम्पूर्तिम्। अभि- अभितः। अश्याम्- अनुभवेयम्। मदेम शतहिमाः सुवीराः॥६॥
</details>

 


