
१ 
 
१४ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।अग्निः। अनुष्टुप्, ६ शक्वरी। 
अ॒ग्ना यो मर्त्यो॒ दुवो॒ धियं॑ जु॒जोष॑ धी॒तिभि॑। भस॒न्नु ष प्र पू॒र्व्य इषं॑ वुरी॒ताव॑से॥ ६.०१४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१४.०१</summary>

यः। मर्त्यः- मनुष्यः। अग्नौ- पावके सत्क्रतौ। दुवः- सेवाम्। धियम्- चित्तधारणाम्। धीतिभिः- 
धीभिः। जुजोष- सेवते। सः। नु- क्षिप्रम्। पूर्व्यः- सनातनमार्गस्थः। भसत्- प्रकाशते। अवसे- 
रक्षायै। इषम्- सदेषणम्। प्र- प्रकर्षेण। वुरीत- वृणुते॥१॥
</details>

अ॒ग्निरिद्धि प्रचे॑ता अ॒ग्निर्वे॒धस्त॑म॒ ऋषि॑। अ॒ग्निं होता॑रमीळते य॒ज्ञेषु॒ मनु॑षो॒ विश॑॥ ६.०१४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१४.०२</summary>

अग्निः। इत्- एव। हि- खलु। प्रचेताः- प्रकर्षचेतनः। अग्निः। वेधस्तमः- अतिशयेन मेधावी 
विधायकः। ऋषिः- सूक्ष्मदर्शी। अग्निम्। होतारम्- देवाह्वातारम्। यज्ञेषु। मनुषो विशः- 
मनुष्यप्रजाः। ईळते- स्तुवन्ति॥२॥
</details>

नाना॒ ह्यग्नेऽव॑से॒ स्पर्ध॑न्ते॒ रायो॑ अ॒र्यः। तूर्व॑न्तो॒ दस्यु॑मा॒यवो॑ व्र॒तैः सीक्ष॑न्तो अव्र॒तम्॥ ६.०१४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१४.०३</summary>

अग्ने। अवसे- रक्षायै। अर्यः- आर्यशीलाः। रायः- दानयोग्यसम्पदः। नाना- नानाविधाः। 
स्पर्धन्ते- अहंपूर्वाः साधकं प्रति आगच्छन्ति। आयवः- मनुष्याः। अव्रतम्- अधार्मिकम्। दस्युम्- 
स्तेनम्। तूर्वन्तः- हिंसन्तः। सीक्षन्तः- अभिभवितुमिच्छन्तो भवन्ति॥३॥
</details>

अ॒ग्निर॒प्सामृ॑ती॒षहं॑ वी॒रं द॑दाति॒ सत्प॑तिम्। यस्य॒ त्रस॑न्ति॒ शव॑सः सं॒चक्षि॒ शत्र॑वो भि॒या॥ ६.०१४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१४.०४</summary>

यस्य। सञ्चक्षि- सन्दर्शने। शवसः- बलात्। भिया- भयेन। शत्रवः- रिपवः। त्रसन्ति। तम्। 
अप्साम्- आप्तव्यानां सम्भख्नारम्। ऋतीषहम्- अरात्यभिभावुकम्। सत्पतिम्- सतां पालकम्। 
वीरम्। अग्निः। ददाति- यच्छति॥४॥
</details>

अ॒ग्निर्हि वि॒द्मना॑ नि॒दो दे॒वो मर्त॑मुरु॒ष्यति॑। स॒हावा॒ यस्यावृ॑तो र॒यिर्वाजे॒ष्ववृ॑तः॥ ६.०१४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१४.०५</summary>

२ 
 
वाजेषु- यज्ञेषु। यस्य। रयिः- दानयोग्यधनम्। अवृतः- अनाच्छादितम्। मर्तं- तं मनुष्यम्। 
सहवा- सहनशीलः। देवः। अग्निः। हि- खलु। विुद्मना- विद्यया। निदः- निन्दाभावनातः। 
उरुष्यति- रक्षति॥५॥
</details>

अच्छा॑ नो मित्रमहो देव दे॒वानग्ने॒ वोच॑ सुम॒तिं रोद॑स्योः। 
वी॒हि स्व॒स्तिं सु॑क्षि॒तिं दि॒वो नॄन्द्वि॒षो अंहां॑सि दुरि॒ता त॑रेम॒ ता त॑रेम॒ तवाव॑सा तरेम॥ ६.०१४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१४.०६</summary>

नः- अस्मदर्थम्। मित्रमहः- महामित्र। देव- द्योतनशील। अग्ने- पावक सत्क्रतो। देवानच्छ- 
देवानभिलक्ष्य। रोदस्योः- द्यावापृथिव्योर्वर्तमानस्त्वम्। वोचः- वद। दिवः- चिदाकाशस्य। 
सुक्षितिम्- शोभनभूमिकाम्। स्वस्तिम्- भद्राम्। वीहि- गमय। तव- भवतः। अवसा- रक्षया। 
नॄन् द्विषः- द्वेष्टॄन्। अंहांसि दुरिता- अघानि। ता- तानि। तरेम॥६॥
</details>

 


