
१ 
 
१८ बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।इन्द्रः। त्रिष्टुप् 
तमु॑ ष्टुहि॒ यो अ॒भिभू॑त्योजा व॒न्वन्नवा॑तः पुरुहू॒त इन्द्र॑। 
अषा॑ळ्हमु॒ग्रं सह॑मानमा॒भिर्गी॒र्भिर्व॑र्ध वृष॒भं च॑र्षणी॒नाम्॥ ६.०१८.०१ 
यः। अभिभूत्योजाः- वृत्राभिभावुकबलः। अवातः- वृत्राप्रतिगतः। वन्वन्- वृत्राणि हिंसन्। 
पुरुहूतः- बहुभिराहूतः। इन्द्रः। तम्। अषाळ्हम्- असह्यम्। उग्रम्- उद्गूर्णम्। सहमानम्- 
सहनशीलम्। स्तुहि। आभिः- एताभिः। गीर्भिः- वाग्भिः। चर्षणीनाम्- प्रजाभ्यः। वृषभम्- 
वर्षकम्। वर्ध- वर्धनं कुरु॥१॥ 
स यु॒ध्मः सत्वा॑ खज॒कृत्स॒मद्वा॑ तुविम्र॒क्षो न॑दनु॒माँ ऋ॑जी॒षी। 
बृ॒हद्रे॑णु॒श्च्यव॑नो॒ मानु॑षीणा॒मेक॑ कृष्टी॒नाम॑भवत्स॒हावा॑॥ ६.०१८.०२ 
सः- असाविन्द्रः। युध्मः- योद्धा। सत्वा- दाता। खजकृत्- युद्धकृत्। समत्- उपासकैः 
सहमादनः। तुविम्रक्षः- बहुवर्षकः। नदनुमान्- शब्दं कुर्वाणः। ऋजीषी- आर्जवयुख्नः। बृहद्रेणुः- 
युद्धे बृहद्रेणुमवकीर्यमाणः। मानुषीणाम्- प्रजानाम्। च्यवनः- कम्पकः। एकः- असहायः। 
कृष्टीनाम्- विशाम्। सहावा- सहनशीलः। अभवत्॥२॥ 
त्वं ह॒ नु त्यद॑दमायो॒ दस्यूँ॒रेक॑ कृ॒ष्टीर॑वनो॒रार्या॑य। 
अस्ति॑ स्वि॒न्नु वी॒र्यं तत्त॑ इन्द्र॒ न स्वि॑दस्ति॒ तदृ॑तु॒था वि वो॑चः॥ ६.०१८.०३ 
त्वं त्यत्- स त्वम्। दस्यून्- स्तेनान्। अदमयः- दान्तानकरोः। एकः- असहायः। आर्याय- 
आर्यशीलाय। कृष्टीः- विशः। अवनोः- अरक्षः। तत्। ते- तव। वीर्यम्। अस्ति वा नास्ति वेति। 
इन्द्र। ऋतुथा- काले काले। वि- विशेषेण। वोचः- उपदिश॥३॥ 
सदिद्धि ते॑ तुविजा॒तस्य॒ मन्ये॒ सह॑ सहिष्ठ तुर॒तस्तु॒रस्य॑। 
उ॒ग्रमु॒ग्रस्य॑ त॒वस॒स्तवी॒योऽर॑ध्रस्य रध्र॒तुरो॑ बभूव॥ ६.०१८.०४
२ 
 
तुविजातस्य- बहुधा जातस्य। तुरस्य तुरतः- हिंसकहिंसकस्य। ते- तव। सहिष्ठ- अतिशयेन 
सहनशील। सहः- बलम्। सत्- सत्यमेवेति। मन्ये- चिन्तये। उग्रस्य- उद्गूर्णस्य। उग्रम्- 
उद्गूर्णम्। तवसः- बलिनः। तवीयः- अतिशयबलम्। अरध्रस्य- वशीकर्तुमशक्यस्य ते। रध्रतुरः- 
वशीकरणशख्निः। बभूव- अभवत्॥४॥ 
तन्न॑ प्र॒त्नं स॒ख्यम॑स्तु यु॒ष्मे इ॒त्था वद॑द्भिर्व॒लमङ्गि॑रोभिः। 
हन्न॑च्युतच्युद्दस्मे॒षय॑न्तमृ॒णोः पुरो॒ वि दुरो॑ अस्य॒ विश्वा॑॥ ६.०१८.०५ 
अच्युतच्युत्- हे अचलोपलक्षितजडोन्मुखभावनच्यावक। दस्म- दर्शनीय। इषयन्तम्- आयुधानि 
प्रेरयन्तम्। वलम्- आवरणप्रतीकम्। इत्था- एवम्। वदद्भिः- ब्रुवाणैः। अङ्गिरोभिः- 
अङ्गनशीलैरुपासकैः। हन्- अवधीः। पुरः- पुराणि बन्धनानि। वि ऋणोः- व्यगमयः। अस्य- 
एतस्य। विश्वाः- सर्वाणि। दुरः- द्वाराणि। व्यृणोः॥५॥ 
स हि धी॒भिर्हव्यो॒ अस्त्यु॒ग्र ई॑शान॒कृन्म॑ह॒ति वृ॑त्र॒तूर्ये॑। 
स तो॒कसा॑ता॒ तन॑ये॒ स व॒ज्री वि॑तन्त॒साय्यो॑ अभवत्स॒मत्सु॑॥ ६.०१८.०६ 
महति- बृहति। वृत्रतूर्ये- आवरणनाशने। सः- असाविन्द्रः। हि- खलु। धीभिः। हव्यः- 
आहूतव्यः। उग्रः- उद्गूर्णः। अस्ति- भवति। ईशानकृत्- वशीकर्ता भवति। सः। तोकसाता तनये- 
धर्मसन्ततिप्राप्त्यै भवति। सः। वज्री- वज्रपाणिः। समत्सु- युद्धेषु। वितन्तसाय्यः- विस्तार्यः 
स्तोत्रैर्वन्दनीयः। अभवत्॥६॥ 
स म॒ज्मना॒ जनि॑म॒ मानु॑षाणा॒मम॑र्त्येन॒ नाम्नाति॒ प्र स॑र्स्रे। 
स द्यु॒म्नेन॒ स शव॑सो॒त रा॒या स वी॒र्ये॑ण॒ नृत॑म॒ समो॑काः॥ ६.०१८.०७ 
सः- असाविन्द्रः। मज्मना- शुद्ध्या। मानुषाणां जनिम- मनुष्यान्। अमर्त्येन- दिव्येन। नाम्ना- 
मन्त्रेण। अति प्रसर्स्रे- अतिप्रपेदे। सः। द्युम्नेन- ज्योतिषा। शवसा- बलेन। उत- अपि च। राया- 
दानयोग्यसम्पदा। वीर्येण। नृतमः- अतिशयेन वीरः। समोकः- समानसदनो भवति॥७॥
३ 
 
स यो न मु॒हे न मिथू॒ जनो॒ भूत्सु॒मन्तु॑नामा॒ चुमु॑रिं॒ धुनिं॑ च। 
वृ॒णक्पिप्रुं॒ शम्ब॑रं॒ शुष्ण॒मिन्द्र॑ पु॒रां च्यौ॒त्नाय॑ श॒यथा॑य॒ नू चि॑त्॥ ६.०१८.०८ 
सः। न। मुहे- मुह्यति। न। मिथू जनः- मिथ्यावृत्तः। वृथा न जनयिता। सुमन्तुनामा- 
शोभनमननसाधकमन्त्रयुख्नः। चुमुरिम्- महावक्त्रयुख्नमिति दयानन्दः। अदनशीलमिति भावः। 
धुनिम्- कम्पयन्तम्। च। पिप्रुम्- आवरणैः पूरकम्। शम्बरम्- मेघोपलक्षितजडम्। शुष्णम्- 
शोषकम्। इन्द्रः। पुराम्- बन्धनानाम्। च्यौत्नाय- कम्पनाय। नु- क्षिप्रम्। शयथाय- मरणाय। 
वृणक्- हिंसितवान्॥८॥ 
उ॒दाव॑ता॒ त्वक्ष॑सा॒ पन्य॑सा च वृत्र॒हत्या॑य॒ रथ॑मिन्द्र तिष्ठ। 
धि॒ष्व वज्रं॒ हस्त॒ आ द॑क्षिण॒त्राभि प्र म॑न्द पुरुदत्र मा॒याः॥ ६.०१८.०९ 
उदावता- उद्गच्छता। त्वक्षसा- तनूकर्त्रा। पन्यसा- मन्त्रमयेन बलेन। इन्द्र। वृत्रहत्याय- 
आवरणबाधनाय। रथम्। तिष्ठ- अधितिष्ठ। दक्षिणत्रा- दक्षिणे। हस्ते- बाहौ। वज्रम्। आ धिष्व- 
धारय। पुरुदत्र- बहुधन। मायाः- प्रज्ञाः। प्र- प्रकर्षेण। मन्द- अनुभव। प्रज्ञाभी रमस्वेति 
भावः॥९॥ 
अ॒ग्निर्न शुष्कं॒ वन॑मिन्द्र हे॒ती रक्षो॒ नि ध॑क्ष्य॒शनि॒र्न भी॒मा। 
ग॒म्भी॒रय॑ ऋ॒ष्वया॒ यो रु॒रोजाध्वा॑नयद्दुरि॒ता द॒म्भय॑च्च॥ ६.०१८.१० 
इन्द्र। यः। गम्भीरया- अगाधया। ऋष्वया- महत्या शत्तया। रुरोज- शत्रून् बभञ्ज। अध्वनयत्- 
जगर्ज। दुरिता- अघानि। दम्भयत्- अनाशयत्। च। हेतिः- तस्य तव प्रहरणम्। अग्निः। 
शुष्कम्। वनम्- अरण्यम्। न- इव। भीमा- भयङ्करी। अशनिः। न- इव। रक्षः- स्वार्थैकपरान्। 
नि धक्ष्यति- नितरां दहति॥१०॥ 
आ स॒हस्रं॑ प॒थिभि॑रिन्द्र रा॒या तुवि॑द्युम्न तुवि॒वाजे॑भिर॒र्वाक्। 
या॒हि सू॑नो सहसो॒ यस्य॒ नू चि॒ददे॑व॒ ईशे॑ पुरुहूत॒ योतो॑॥ ६.०१८.११
४ 
 
तुविद्युम्न- प्रभूततेजः। सहसः सूनो- शख्निज। इन्द्र। यस्य। योतोः- पृथक्कर्तुम्। पुरुहूत- बहुभिः 
साहाय्यायाहूत। अदेवः- अतपस्कः। नू चित् ईशे- नेष्टे। नू चिदिति निषेधार्थे इति व्याख्यातारो 
मन्यन्ते। सहस्रं राया- स त्वमनन्तसम्पदा। तुविवाजेभिः- बहुबलैः। पथिभिः- शोभनमार्गैः। 
अर्वाक्- अस्मदभिमुखः। आ याहि- आगच्छ॥११॥ 
प्र तु॑विद्यु॒म्नस्य॒ स्थवि॑रस्य॒ घृष्वे॑र्दि॒वो र॑रप्शे महि॒मा पृ॑थि॒व्याः। 
नास्य॒ शत्रु॒र्न प्र॑ति॒मान॑मस्ति॒ न प्र॑ति॒ष्ठिः पु॑रुमा॒यस्य॒ सह्यो॑॥ ६.०१८.१२ 
तुविद्युम्नस्य- बहुप्रकाशस्य। स्थविरस्य- बृहतः। घृष्वेः- शत्रुघर्षकस्य। महिमा। पृथिव्याः- भूम्या 
अन्तरिक्षाच्च। प्र ररप्शे- प्ररिरिचे। पुरुमायस्य- प्रभूतप्रज्ञस्य। सह्योः- सहनशीलस्य। अस्य- 
एतस्येन्द्रस्य। शत्रुः- रिपुः। नास्ति। प्रतिमानम्- प्रतिनिधिः। नास्ति। प्रतिष्ठा- आश्रयः। 
नास्ति॥१२॥ 
प्र तत्ते॑ अ॒द्या कर॑णं कृ॒तं भू॒त्कुत्सं॒ यदा॒युम॑तिथि॒ग्वम॑स्मै। 
पु॒रू स॒हस्रा॒ नि शि॑शा अ॒भि क्षामुत्तूर्व॑याणं धृष॒ता नि॑नेथ॥ ६.०१८.१३ 
कुत्सम्- कर्मशीलम्। कुत्सा एते हर्यश्वाय शूषमिति श्रुतावेवमेव दृश्यते। अतिथिग्वम्- 
अतिथिभूताग्न्युपासकम्। आयुम्- मनुष्यम्। अरक्षः। तत्। ते- तव। कृतम्- रचितम्। करणम्- 
कर्म। प्र- प्रकर्षेण। भूत्- अभूत्। अस्मै- एतस्मा अतिथिग्वाय। पुरु- बहूनि। सहस्रा- 
अनन्तानि। नि शिशाः- अददाः। क्षाम्- साधनभूमिकामपि। अभि- आभिमुख्येनाददाः। 
तूर्वयाणम्- क्षिप्रगामिनमतिथिग्वम्। धृषता- वृत्रधर्षणेन। उन्निनेथ- उदगमयः॥१३॥ 
अनु॒ त्वाहि॑घ्ने॒ अध॑ देव दे॒वा मद॒न्विश्वे॑ क॒वित॑मं कवी॒नाम्। 
करो॒ यत्र॒ वरि॑वो बाधि॒ताय॑ दि॒वे जना॑य त॒न्वे॑ गृणा॒नः॥ ६.०१८.१४ 
अध- अथ। विश्वे- सर्वे। देवाः। अहिघ्ने- मेघोपलक्षितजडोन्मुखभावनानाशाय। कवीनां 
कवितमम्- अतिशयेन सूक्ष्मदर्शिनम्। त्वा- त्वाम्। अनु मदन्- आनन्दयन्ति। अनुहृष्यन्ति वा।
५ 
 
गृणानः- स्तुतः सन्। बाधिताय- वृत्रबाधिताय। दिवे जनाय- ज्योतिष्मते जनाय। तन्वे- 
धर्मसन्तत्यै। वरिवः- दैवीसम्पदः। करः- अकरोः॥१४॥ 
अनु॒ द्यावा॑पृथि॒वी तत्त॒ ओजोऽम॑र्त्या जिहत इन्द्र दे॒वाः। 
कृ॒ष्वा कृ॑त्नो॒ अकृ॑तं॒ यत्ते॒ अस्त्यु॒क्थं नवी॑यो जनयस्व य॒ज्ञैः॥ ६.०१८.१५ 
द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। अनु- अनुसृत्य। ते- तव। तत्। ओजः- बलम्। इन्द्र। अमर्त्याः- 
अमराः। देवाः। अनु जिहते- अनुगच्छन्ति। कृत्नो- कर्मवीर। यत्। अकृतं कर्म। ते- तव अस्ति। 
तत्। कृष्व- कुरु। अथवा अकृतं ज्ञानं मोक्षं वा। कुरु- सम्पादय। नास्त्यकृतः कृतेनेत्याथर्वणे। 
कुर्वित्युपचर्यते। अवगतिरेवात्र गतिः। यज्ञैः- उपासनैः। नवीयः- अभिनवम्। उक्थम्- मन्त्रम्। 
जनयस्व- प्रकटय॥१५॥ 
 


