
१ 
 
१९ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।इन्द्रः। त्रिष्टुप्। 
म॒हाँ इन्द्रो॑ नृ॒वदा च॑र्षणि॒प्रा उ॒त द्वि॒बर्हा॑ अमि॒नः सहो॑भिः। 
अ॒स्म॒द्र्य॑ग्वावृधे वी॒र्या॑यो॒रुः पृ॒थुः सुकृ॑तः क॒र्तृभि॑र्भूत्॥ ६.०१९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१९.०१</summary>

महान्- महात्मा। इन्द्रः। नृवत्- नेतृवत्। चर्षणिप्राः- मनुष्याणां कामानां पूरकः। उत- अपि च। 
द्विबर्हाः- अभ्युदयनिःश्रेयसात्मकः। अमिनः- अहिंस्यः। सहोभिः- बलैः स्थितः। अस्मद्र्यक्- 
अस्मदभिमुखः। वीर्याय। ववृधे। उरुः- विस्तीर्णः। पृथुः- प्रथितः। कर्तृभिः- कर्मभिः। सुकृतः। 
भूत्- अभूत्॥१॥
</details>

इन्द्र॑मे॒व धि॒षणा॑ सा॒तये॑ धाद्बृ॒हन्त॑मृ॒ष्वम॒जरं॒ युवा॑नम्। 
अषा॑ळ्हेन॒ शव॑सा शूशु॒वांसं॑ स॒द्यश्चि॒द्यो वा॑वृ॒धे असा॑मि॥ ६.०१९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१९.०२</summary>

बृहन्तम्। ऋष्वम्- महान्तम्। अजरम्- जरारहितम्। युवानम्- तरुणम्। अषाळ्हेन- असह्येन। 
शवसा- बलेन। शूशुवांसम्- वर्धमानम्। सद्यः- क्षणेन। चित्- एव। यः। असामि- अनल्पम्। 
ववृधे। तम्। इन्द्रमेव। धिषणा- चित्तधारणा। सातये- दैवीसम्पल्लब्धये। धात्- चित्ते 
अधारयत्॥२॥
</details>

पृ॒थू क॒रस्ना॑ बहु॒ला गभ॑स्ती अस्म॒द्र्यक्सं मि॑मीहि॒ श्रवां॑सि। 
यू॒थेव॑ प॒श्वः प॑शु॒पा दमू॑ना अ॒स्माँ इ॑न्द्रा॒भ्या व॑वृत्स्वा॒जौ॥ ६.०१९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१९.०३</summary>

गभस्ती- त्वद्बाहू। पृथू- पृथुळौ। करस्ना- कर्मकर्तारौ। बहुळा- प्रभूतदायकौ। अस्मद्र्यक्- 
अस्मदभिमुखम्। श्रवांसि- श्रुतीः। सम्- सम्यक्। मिमीहि- कुरु। दमूनाः- दान्तमनाः सन्। 
पशुपाः- पशुपालकः। पश्वः- पशूनाम्। यूथेव- गणमिव। अस्मान्- नः। इन्द्र। आजौ- वृत्रैर्जनिते 
युद्धे। अभ्या ववृत्स्व- अभ्यावर्तस्व॥३॥
</details>

२ 
 
तं व॒ इन्द्रं॑ च॒तिन॑मस्य शा॒कैरि॒ह नू॒नं वा॑ज॒यन्तो॑ हुवेम। 
यथा॑ चि॒त्पूर्वे॑ जरि॒तार॑ आ॒सुरने॑द्या अनव॒द्या अरि॑ष्टाः॥ ६.०१९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१९.०४</summary>

तम्- अमुम्। वः- त्वाम्। शाकैः- शख्नैर्मरुद्भिः। चतिनम्- वृत्राणां चातकम्। नाशकम्। इन्द्रम्। 
इह- अत्र। नूनम्- निश्चयेन। वाजयन्तः- बलमिच्छन्तः। हुवेम- आह्वयामः। यथा। चित्- एव। 
पूर्वे- पूर्वाचार्याः। जरितारः- रसनिष्पादकाः। अनेद्याः- अनिन्द्याः। अनवद्याः- अदोषाः। 
अरिष्टाः- अहिंस्याः। आसुः- अभवन्नेवं वयमपि भवेम॥४॥
</details>

धृ॒तव्र॑तो धन॒दाः सोम॑वृद्ध॒ स हि वा॒मस्य॒ वसु॑नः पुरु॒क्षुः। 
सं ज॑ग्मिरे प॒थ्या॒ रायो॑ अस्मिन्समु॒द्रे न सिन्ध॑वो॒ याद॑मानाः॥ ६.०१९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१९.०५</summary>

धृतव्रतः- स्थिरधर्मः। धनदाः- सम्पद्दायकः। सोमवृद्धः- रसानुभूत्याभिवृद्धः। सः- असौ। हि- 
खलु। वामस्य- कल्याणस्य। वसुनः- धनस्य दाता। पुरुक्षुः- बह्वन्नः। समुद्रे- अर्णवे। सिन्धवः- 
नद्यः। यादमानाः- अभिगच्छन्त्यः। न- इव। पथ्याः- शोभनमार्गगाः। रायः- सम्पदः। 
अस्मिन्- एतस्मिन्निन्द्रे। सं जग्मिरे- समागताः॥५॥
</details>

शवि॑ष्ठं न॒ आ भ॑र शूर॒ शव॒ ओजि॑ष्ठ॒मोजो॑ अभिभूत उ॒ग्रम्। 
विश्वा॑ द्यु॒म्ना वृष्ण्या॒ मानु॑षाणाम॒स्मभ्यं॑ दा हरिवो माद॒यध्यै॑॥ ६.०१९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१९.०६</summary>

शूर- समर्थ।अभिभूते- शत्रूणामभिभावुक। नः- अस्मदर्थम्। शविष्ठं शवः- अतिशयबलम्। 
ओजिष्ठमोजः- अतिशयतेजः। उग्रम्- उद्गूर्णम्। आ भर- आहर। हरिवः- प्राणाश्वसम्पन्न। 
मानुषाणाम्- मनुष्याणाम्। विश्वा- सर्वाणि। द्युम्ना- द्युम्नानि। वृष्ण्या- वर्षकानि। अस्मभ्यम्- 
नः। मादयध्यै- आनन्दाय। दाः- यच्छ॥६॥
</details>

यस्ते॒ मद॑ पृतना॒षाळमृ॑ध्र॒ इन्द्र॒ तं न॒ आ भ॑र शूशु॒वांस॑म्। 
येन॑ तो॒कस्य॒ तन॑यस्य सा॒तौ मं॑सी॒महि॑ जिगी॒वांस॒स्त्वोता॑॥ ६.०१९.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१९.०७</summary>

३ 
 
येन। तोकस्य तनयस्य सातौ- धर्मसन्ततिलाभनिमित्ते। जिगीवांसः- जयशीला वयम्। त्वोताः- 
त्वद्रक्षिताः। मंसीमहि- स्तुमः। यः। ते- तव। मदः- हर्षः। पृतनाषाट्- शत्रुसेनाभिभविता। 
इन्द्र। तम्। शूशुवांसम्- प्रवृद्धम्। नः- अस्मभ्यम्। आ भर- आहर॥७॥
</details>

आ नो॑ भर॒ वृष॑णं॒ शुष्म॑मिन्द्र धन॒स्पृतं॑ शूशु॒वांसं॑ सु॒दक्ष॑म्। 
येन॒ वंसा॑म॒ पृत॑नासु॒ शत्रू॒न्तवो॒तिभि॑रु॒त जा॒मीँरजा॑मीन्॥ ६.०१९.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१९.०८</summary>

येन। पृतनासु- शत्रुसेनासु। जामीरजामीन्- बन्धूनबन्धून्। शत्रून्- रिपून्। तव- ते। ऊतिभिः- 
रक्षाभिः। वंसाम- हनाम। इन्द्र। तत्। वृषणम्- वर्षकम्। धनस्पृतम्- सम्पत्स्पर्शकम्। 
शूशुवांसम्- प्रवृद्धम्। सुदक्षम्- शोभनसामर्थ्योपपन्नम्। शुष्मम्- शत्रुशोषकं बलम्। नः- 
अस्मभ्यम्। आ भर- आहर॥८॥
</details>

आ ते॒ शुष्मो॑ वृष॒भ ए॑तु प॒श्चादोत्त॒राद॑ध॒रादा पु॒रस्ता॑त्। 
आ वि॒श्वतो॑ अ॒भि समे॑त्व॒र्वाङिन्द्र॑ द्यु॒म्नं स्व॑र्वद्धेह्य॒स्मे॥ ६.०१९.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१९.०९</summary>

इन्द्र। ते- तव। वृषभः- वर्षकम्। शुष्मः- बलम्। पश्चात्- पश्चिमात्। आ एतु- आगच्छतु। 
उत्तरात्- उत्तरभागात्। अधरात्- दक्षिणभागात्। पुरस्तात्- पूर्वभागादागच्छतु। विश्वतः- सर्वतः। 
अर्वाङ्- अस्मदभिमुखम्। आ अभि समेतु- आभिमुख्येन समागच्छतु। अस्मे- अस्मभ्यम्। 
स्वर्वत् द्युम्नम्- स्वर्गमयं तेजः। धेहि- धारय यच्छ वा॥९॥
</details>

नृ॒वत्त॑ इन्द्र॒ नृत॑माभिरू॒ती वं॑सी॒महि॑ वा॒मं श्रोम॑तेभिः। 
ईक्षे॒ हि वस्व॑ उ॒भय॑स्य राज॒न्धा रत्नं॒ महि॑ स्थू॒रं बृ॒हन्त॑म्॥ ६.०१९.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१९.१०</summary>

इन्द्र- ईशनाधिदैवत। ते- तव। नृतमाभिः- पौरुषैः। ऊती- रक्षणैः। नृवत्- वीर्ययुख्नम्। 
श्रोमतेभिः- श्रुतिभिः। वामम्- कल्याणं भावनम्। वंसीमहि- सम्भजेमहि। राजन्- स्वामिन्। 
उभयस्य वस्वः- ऐहिकामुष्मिकसम्पदः। ईक्षे- ईशिषे। हि- खलु। महि- महत्। स्थूरम्- स्थूलम्। 
बृहन्तम्। रत्नम्। धाः- यच्छ धारय वा॥१०॥
</details>

४ 
 
म॒रुत्व॑न्तं वृष॒भं वा॑वृधा॒नमक॑वारिं दि॒व्यं शा॒समिन्द्र॑म्। 
वि॒श्वा॒साह॒मव॑से॒ नूत॑नायो॒ग्रं स॑हो॒दामि॒ह तं हु॑वेम॥ ६.०१९.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१९.११</summary>

मरुत्वन्तम्- वातवन्तं प्राणसहायम्। वृषभम्- वर्षकम्। वावृधानम्- वर्धमानम्। अकवारिम्- 
अकुत्सितशत्रुम्। दिव्यम्। शासम्- शासकम्। विश्वसाहम्- सर्वसहनशीलम्। उग्रम्- उद्गूर्णम्। 
सहोदाम्- शख्निदम्। नूतनाय- अभिनवाय। अवसे- रक्षणाय। इन्द्रम्। इह- अत्र। तम्। हुवेम- 
आह्वयामः॥११॥
</details>

जनं॑ वज्रि॒न्महि॑ चि॒न्मन्य॑मानमे॒भ्यो नृभ्यो॑ रन्धया॒ येष्वस्मि॑। 
अधा॒ हि त्वा॑ पृथि॒व्यां शूर॑सातौ॒ हवा॑महे॒ तन॑ये॒ गोष्व॒प्सु॥ ६.०१९.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१९.१२</summary>

वज्रिन्- वज्रपाणे। येषु। अस्मि- भवामि तेषु। एभ्यः- एतेभ्यः। नृभ्यः- मनुष्येभ्यः। महि चित् 
मन्यमानम्- स्वात्मानमेव महान्तं मन्यमानम्। जनम्। रन्धय- वशीकुरु। अध- अथ। हि- 
खलु। त्वा- त्वाम्। पृथिव्याम्- भूमौ। शूरसातौ- शूरलब्धौ। तनये- धर्मसन्ताने निमित्ते। गोषु- 
धेनुषु चिद्रश्मिषु निमित्तभूतेषु। अप्सु- उदकेषु मूलशख्निधारासु निमित्तभूतासु। हवामहे- 
आह्वयामः॥१२॥
</details>

व॒यं त॑ ए॒भिः पु॑रुहूत स॒ख्यैः शत्रो॑शत्रो॒रुत्त॑र॒ इत्स्या॑म। 
घ्नन्तो॑ वृ॒त्राण्यु॒भया॑नि शूर रा॒या म॑देम बृह॒ता त्वोता॑॥ ६.०१९.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०१९.१३</summary>

वयम्। ते- तव। पुरुहूत- बहुभिः साहाय्यायाहूत। एभिः- एतैः। सख्यैः। शत्रोः शत्रोः- 
प्रतिशत्रोः। उत्तरे- अधिकाः। इत्- एव। स्याम- भवेम। शूर- समर्थ। उभयानि वृत्राणि घ्नन्तः- 
अपां सूर्यकिरणानां वा आवारकाण्याधिभौतिकवृत्राणि मूलशख्निधाराणां चिद्रश्मीनां वा 
आवारकाण्यध्यात्मवृत्राणि यज्ञेन योगेन च बाधमानाः। त्वोताः- त्वद्रक्षिताः। बृहता- महत्या। 
राया- सम्पदा। मदेम- हृष्याम॥१३॥
</details>

 


