
१ 
 
२ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।अग्निः। अनुष्टुप्, ११ शक्वरी 
त्वं हि क्षैत॑व॒द्यशोऽग्ने॑ मि॒त्रो न पत्य॑से। त्वं वि॑चर्षणे॒ श्रवो॒ वसो॑ पु॒ष्टिं न पु॑ष्यसि॥ ६.००२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००२.०१</summary>

त्वम्। हि- खलु। क्षैतवत्- शरण्यम्। यशः- हव्यम्। अग्ने। मित्रः- सखा। न- इव। पत्यसे- 
अभिगच्छसि। विचर्षणे- विज्ञानिन्। त्वम्। वसो- वृत्तिस्तम्भकारक। श्रवः- श्रुतिम्। पुष्टिम्- 
अन्नपोषणम्। न- इव। पुष्यसि- पोषयसि॥१॥
</details>

त्वां हि ष्मा॑ चर्ष॒णयो॑ य॒ज्ञेभि॑र्गी॒र्भिरीळ॑ते।त्वां वा॒जी या॑त्यवृ॒को र॑ज॒स्तूर्वि॒श्वच॑र्षणिः॥ ६.००२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००२.०२</summary>

त्वाम्। हि- खलु। चर्षणयः- प्रजाः। यज्ञेभिः- उपासनैः। गीर्भिः- वाग्भिः। ईळते- स्तुवन्ति। 
त्वाम्। अवृकः- अहिंसकः। वाजी- प्राणतुरगः। याति- अभिगच्छति। रजस्तूः- जीवोदकप्रेरकः। 
विश्वचर्षणिः- सर्वद्रष्टा त्वम्॥२॥
</details>

स॒जोष॑स्त्वा दि॒वो नरो॑ य॒ज्ञस्य॑ के॒तुमि॑न्धते।यद्ध॒ स्य मानु॑षो॒ जन॑ सुम्ना॒युर्जु॒ह्वे अ॑ध्व॒रे॥ ६.००२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००२.०३</summary>

सजोषसः- सहृदयाः। त्वा- त्वाम्। दिवः- चिदाकाशात्। नरः- नेतारः। यज्ञस्य- दानस्य 
देवपूजायाः सङ्गतिकरणस्य। केतुम्- प्रज्ञाम्। इन्धते- उद्दीपयन्ति। स्यः- सः। मानुषो जनः- 
मनुष्यजनः। सुम्नायुः- सुखकामः। अध्वरे- ध्वरविरोधिकर्मणि। जुह्वे- त्वामाह्वयति॥३॥
</details>

ऋध॒द्यस्ते॑ सु॒दान॑वे धि॒या मर्त॑ श॒शम॑ते।ऊ॒ती ष बृ॑ह॒तो दि॒वो द्वि॒षो अंहो॒ न त॑रति॥ ६.००२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००२.०४</summary>

ऋधत्- समृद्धं करोति। ते- तुभ्यम्। सुदानवे- शोभनदानाय। मर्तः- मर्त्यः। धिया- ध्यानेन। 
शशमते- शमं प्राप्नोति। बृहतः- महतः। दिवः- चिदाकाशात्। सः- असावग्निः। ऊती- रक्षया। 
द्विषः- द्वेषभावनाः। अंहः- अघानि। न- च। तरति॥४॥
</details>

स॒मिधा॒ यस्त॒ आहु॑तिं॒ निशि॑तिं॒ मर्त्यो॒ नश॑त्। व॒याव॑न्तं॒ स पु॑ष्यति॒ क्षय॑मग्ने श॒तायु॑षम्॥ ६.००२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००२.०५</summary>

२ 
 
समिधा। यः। ते- तुभ्यम्। आहुतिम्। निशितिम्- तीक्ष्णाम्। मर्त्यः- मनुष्यः। नशत्- यच्छति। 
सः। अग्ने। वयावन्तम्- बहुशाखावन्तम्। शतायुषम्- अधिकायुषम्। क्षयम्- गृहम्। पुष्यति- 
पोषयति॥५॥
</details>

त्वे॒षस्ते॑ धू॒म ऋ॑ण्वति दि॒वि षञ्छु॒क्र आत॑तः। सूरो॒ न हि द्यु॒ता त्वं कृ॒पा पा॑वक॒ रोच॑से॥ ६.००२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००२.०६</summary>

ते- तव। धूमः। त्वेषः- दीप्तः। शुक्रः- शुभ्रः। सन्। आततः- विस्तृतः। दिवि- नभसि। 
ऋण्वति- व्याप्नोति। सूरः- सूर्यः। द्युता- ज्योतिषा। न- इव। हि- खलु। त्वम्। पावक- शोधक। 
कृपा- शोभनकर्मणा। रोचसे- प्रकाशसे॥६॥
</details>

अधा॒ हि वि॒क्ष्वीड्योऽसि॑ प्रि॒यो नो॒ अति॑थिः। र॒ण्वः पु॒री॑व॒ जूर्य॑ सू॒नुर्न त्र॑य॒याय्य॑॥ ६.००२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००२.०७</summary>

अध- अथ। हि- खलु। विक्षु- प्रजासु। ईड्यः- स्तुत्यः। असि- भवसि। नः- अस्माकम्। प्रियः। 
अतिथिः। रण्वः- रमणीयः। पुरीव जूर्यः- पुर्युपलपक्षितवल्लीस्थः निष्पादितव्यः सोमो रस इव। 
सूनुर्न- पुत्र इव। त्रययाय्यः- भूर्भुवःसुवर्लोकाविष्टः॥७॥
</details>

क्रत्वा॒ हि द्रोणे॑ अ॒ज्यसेऽग्ने॑ वा॒जी न कृत्व्य॑।परि॑ज्मेव स्व॒धा गयोऽत्यो॒ न ह्वा॒र्यः शिशु॑॥ ६.००२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००२.०८</summary>

क्रत्वा- सत्सङ्कल्पाख्यरूपेण। हि- खलु। द्रोणे- काष्ठे। अज्यसे- व्यज्यसे। जडे शरीरे 
क्रतुर्लक्षितः। अग्ने। कृत्व्यः- कर्मवीरः। वाजी- अश्वः। न- इव भवसि। परिज्मेव- परितो गन्ता। 
स्वधा- आत्मधारणाभूतः। गयः- शरण्यः। अत्यो न ह्वार्यः- नियमिततुरग इव भवसि। शिशुः- 
बालक इव क्रीडसे॥८॥
</details>

त्वं त्या चि॒दच्यु॒ताग्ने॑ प॒शुर्न यव॑से। धामा॑ ह॒ यत्ते॑ अजर॒ वना॑ वृ॒श्चन्ति॒ शिक्व॑सः॥ ६.००२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००२.०९</summary>

अग्ने। पशुः- गौः। यवसे- तृणानि। न- इव। त्वम्। त्या- तानि। अच्युता- च्यावयितुमशक्यानि 
काष्ठानि। भौमभोगोन्मुखवासनमित्यध्यात्मिके। दग्धुं सरसि। अजर- अमर। शिक्वसः-
३ 
 
दीप्यतः। ते- तव। धाम- धामानि। वना- काष्ठानि भौमभोगोन्मुखवासना इत्यध्यात्मिके। 
वृश्चन्ति- छिन्दन्ति॥९॥
</details>

वेषि॒ ह्य॑ध्वरीय॒तामग्ने॒ होता॒ दमे॑ वि॒शाम्। स॒मृधो॑ विश्पते कृणु जु॒षस्व॑ ह॒व्यम॑ङ्गिरः॥ ६.००२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००२.१०</summary>

अग्ने- पावक सत्क्रतो। अध्वरीयताम्- ध्वररहितकर्मकामानाम्। विशाम्- उपासकानाम्। दमे- 
सदने। होता- देवाह्वाता सन्। वेषि- कामयसे। विश्पते- प्रजापते। समृधः- अस्मान् समृद्धान्। 
कृणु- कुरु। अङ्गिरः- अङ्गनशील। हव्यम्- अस्मत्समर्पितं चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यम्। 
जुषस्व- सेवस्व॥१०॥
</details>

अच्छा॑ नो मित्रमहो देव दे॒वानग्ने॒ वोच॑ सुम॒तिं रोद॑स्योः। 
वी॒हि स्व॒स्तिं सु॑क्षि॒तिं दि॒वो नॄन्द्वि॒षो अंहां॑सि दुरि॒ता त॑रेम॒ ता त॑रेम॒ तवाव॑सा तरेम॥ ६.००२.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००२.११</summary>

नः- अस्मदर्थम्। मित्रमहः- महामित्र। देव- द्योतनशील। अग्ने- पावक सत्क्रतो। देवानच्छ- 
देवानभिलक्ष्य। रोदस्योः- द्यावापृथिव्योर्वर्तमानस्त्वम्। वोचः- वद। दिवः- चिदाकाशस्य। 
सुक्षितिम्- शोभनभूमिकाम्। स्वस्तिम्- भद्राम्। वीहि- गमय। तव- भवतः। अवसा- रक्षया। 
नॄन् द्विषः- द्वेष्टॄन्। अंहांसि दुरिता- अघानि। ता- तानि। तरेम॥११॥
</details>

 


