
१ 
 
२० 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।इन्द्रः। त्रिष्टुप्, ७ विराट् 
द्यौर्न य इ॑न्द्रा॒भि भूमा॒र्यस्त॒स्थौ र॒यिः शव॑सा पृ॒त्सु जना॑न्। 
तं न॑ स॒हस्र॑भरमुर्वरा॒सां द॒द्धि सू॑नो सहसो वृत्र॒तुर॑म्॥ ६.०२०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२०.०१</summary>

इन्द्र- ईशनाधिदैवत। यः। रयिः- सम्पद्भूतो वीरः। शवसा- बलेन। द्यौः- सूर्यः। न- इव। पृत्सु- 
युद्धेषु। अर्यः जनान्- शत्रून्। अभि तस्थौ- अभिभवति। तम्। उर्वरासाम्- 
सस्याढ्यभूमिसम्भख्नारम्। सहस्रभरम्- अनन्तधारकम्। वृत्रतुरम्- आवरणनाशकम्। सहसः 
सूनो- शख्निज। नः- अस्मभ्यम्। दद्धि- यच्छ॥१॥
</details>

दि॒वो न तुभ्य॒मन्वि॑न्द्र स॒त्रासु॒र्यं॑ दे॒वेभि॑र्धायि॒ विश्व॑म्। 
अहिं॒ यद्वृ॒त्रम॒पो व॑व्रि॒वांसं॒ हन्नृ॑जीषि॒न्विष्णु॑ना सचा॒नः॥ ६.०२०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२०.०२</summary>

दिवो न- सूर्यस्येव। तुभ्यम्- ते। इन्द्र। सत्रा- सत्यमेव। विश्वम्- सर्वम्। असुर्यं- बलम्। 
देवेभिः- देवैः। धायि- धृतम्। ऋजीषिन्- शत्रूणामपार्जक। विष्णुना- परमात्मना। सचानः- 
सङ्गतः। अपः- जीवोदकानि। वव्रिवांसम्- वारयन्तम्। वृत्रम्- आवारकम्। अहिम्- सर्पभूतम्। 
मेधायामप्रज्ञाभूतबिले स्थितम्। हन्- अवधीः॥२॥
</details>

तूर्व॒न्नोजी॑यान्त॒वस॒स्तवी॑यान्कृ॒तब्र॒ह्मेन्द्रो॑ वृ॒द्धम॑हाः। 
राजा॑भव॒न्मधु॑नः सो॒म्यस्य॒ विश्वा॑सां॒ यत्पु॒रां द॒र्त्नुमाव॑त्॥ ६.०२०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२०.०३</summary>

तूर्वन्- वृत्राणि बाधयन्। ओजीयान्- तेजस्वी। तवसस्तवीयान्- बलीयान्। कृतब्रह्मा- कृतमन्त्रः। 
वृद्धमहाः- अभिवृद्धमहिमावान्। इन्द्रः। मधुनः- मधुरस्य। सोम्यस्य- रसस्य। राजा- स्वामी। 
अभवत्- बभूव। विश्वासाम्- सर्वेषाम्। पुराम्- बन्धनानाम्। दर्त्नुं- विदारकं वज्रम्। आवत्- 
प्राप॥३॥
</details>

२ 
 
श॒तैर॑पद्रन्प॒णय॑ इ॒न्द्रात्र॒ दशो॑णये क॒वये॒ऽर्कसा॑तौ। 
व॒धैः शुष्ण॑स्या॒शुष॑स्य मा॒याः पि॒त्वो नारि॑रेची॒त्किं च॒न प्र॥ ६.०२०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२०.०४</summary>

इन्द्र- ईशनाधिदैवत। अत्र। दशोणये- बहुहविष्कात्। कवये- सूक्ष्मदर्शिनः। अर्कसातौ- मन्त्रलाभे 
सति। पणयः- लोभिनो लोभभावनानि वा। शतैः- अनन्तैः स्वगणैः। अपद्रन्- प्राद्रवन्। 
अशुषस्य- अशुष्कस्य। शुष्णस्य- शोषकस्य रक्षसः। मायाः- वञ्चनाशख्नीः। वधैः- 
प्रहरणसाधनैः। न प्र अरीरेचीत्- अतिरिख्ना नाकरोत्। किं चन- किमपि। पित्वः- तेषामन्नम्। 
नारिरेचीत्- सर्वमप्यपाहरत्॥४॥
</details>

म॒हो द्रु॒हो अप॑ वि॒श्वायु॑ धायि॒ वज्र॑स्य॒ यत्पत॑ने॒ पादि॒ शुष्ण॑। 
उ॒रु ष स॒रथं॒ सार॑थये क॒रिन्द्र॒ कुत्सा॑य॒ सूर्य॑स्य सा॒तौ॥ ६.०२०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२०.०५</summary>

यत्- यदा। शुष्णः- शोषकः। वज्रस्य- इन्द्रप्रहरणस्य। पतने- पाते। पादि- अगच्छत्। तदा। 
महः- महतः। द्रुहः- द्रोहिणः। विश्वायु- सर्वगतं बलम्। अप धायि- अपाकरोत्। सूर्यस्य- 
सवितुरात्मनः। सातौ- लब्धौ। सारथये। कुत्साय- कर्मशीलाय कुत्सा एते हर्यश्वाय शूषमिति 
श्रुतावेवमेव दृश्यते । उरु- विस्तीर्णम्। सरथम्- समानरथम्। सः- असौ। इन्द्रः। कः- 
अकरोत्॥५॥
</details>

प्र श्ये॒नो न म॑दि॒रमं॒शुम॑स्मै॒ शिरो॑ दा॒सस्य॒ नमु॑चेर्मथा॒यन्। 
प्राव॒न्नमीं॑ सा॒प्यं स॒सन्तं॑ पृ॒णग्रा॒या समि॒षा सं स्व॒स्ति॥ ६.०२०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२०.०६</summary>

श्येनः- सुपर्णो मुमुक्षाप्रतीकः। न- च। अस्मै- एतस्मा इन्द्रायेशनाधिदैवताय। मदिरम्- 
हर्षकरम्। अंशुम्- रसमाहरत्। दासस्य- विषयवासनादासस्य। नमुचेः- बन्धकस्य। न मुञ्चतीति 
नमुचिरिति यास्कः। शिरः। मथायन्- मथ्नन्। ससन्तम्- स्वपन्तमात्मविश्वासरहितं मृतप्रायम्। 
साप्यम्- कामग्रस्तम्। सपस्यायं साप्यः। सपशब्दो वृषणार्थः। सपोपलक्षितकामग्रस्तः साप्यः। 
नमीम्- कामासख्निमोचनाय नमन्तम्। प्र- प्रकर्षेण। आवत्- ररक्ष। स्वस्ति- भद्रया। राया- 
दैवीसम्पदा। इषा- सदेषणाय।  सम्- सम्यक्। पृणक्- योजितवान्॥६॥
</details>

३ 
 
वि पिप्रो॒रहि॑मायस्य दृ॒ळ्हाः पुरो॑ वज्रि॒ञ्छव॑सा॒ न द॑र्दः। 
सुदा॑म॒न्तद्रेक्णो॑ अप्रमृ॒ष्यमृ॒जिश्व॑ने दा॒त्रं दा॒शुषे॑ दाः॥ ६.०२०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२०.०७</summary>

वज्रिन्- वज्रपाणे। अहिमायस्य- बाधकमायस्य। पिप्रोः- आवरणैः पूरकस्य। दृळ्हाः- दृढानि। 
पुरः- पुराणि बन्धनानि। शवसा- बलेन। न- सम्प्रति। वि दर्दः- विदारितवानसि। सुदामन्- 
शोभनदायक। दात्रं दाशुषे- हव्यदात्रे। ऋजिश्वने- आर्जवगतये। अप्रमृष्यम्- अबाध्यम्। तत्। 
रेक्णः- धनम्। दाः- अयच्छः॥७॥
</details>

स वे॑त॒सुं दश॑मायं॒ दशो॑णिं॒ तूतु॑जि॒मिन्द्र॑ स्वभि॒ष्टिसु॑म्नः। 
आ तुग्रं॒ शश्व॒दिभं॒ द्योत॑नाय मा॒तुर्न सी॒मुप॑ सृजा इ॒यध्यै॑॥ ६.०२०.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२०.०८</summary>

सः- असौ। स्वभिष्टिसुम्नः- शोभनैषणीयसुखसम्पन्नः। इन्द्रः। वेतसुम्- वेतसगुणम्। वेतसो 
वेगमायातं दृष्ट्वा नमति नापरे। सरिद्वेगेऽव्यतिक्रान्ते स्थानमासाद्य तिष्ठति॥ कालज्ञः समयज्ञश्च 
सदा वश्यश्च नोद्धतः। अनुलोमस्स्तथास्तब्धस्तेन नाभ्येति वेतसः॥ मारुतोदकवेगेन ये 
नमन्त्युन्नमन्ति च। ओषध्यः पादपा गुल्मा न ते यान्ति पराभवम्॥ सारासारं बलं वीर्यमात्मनो 
द्विषतश्च यः। जानन् विचरति प्राज्ञो न स याति पराभवम्॥ एवमेव यदा विद्वान् मन्यतेऽतिबलं 
रिपुम्। संश्रयेत् वैतसीं वृत्तिमेतत् प्रज्ञानलक्षणम्॥ इति हि महाभारतम्। दशमायम्- बहुप्रज्ञम्। 
दशोणिम्- बहुहविष्कम्। इभम्- गजमिव। तूतुजिम्- स्वगणस्य सुष्ठु पालकम्। तुज पालने। 
तुग्रम्- चिद्रश्मिमयमात्मसूर्यम्। तुग्रशब्दो रश्मिनामसु पठितः। शश्वत्। द्योतनाय- प्रकाशाय। 
इयध्यै- एतुम्। मातुर्न- जनन्या गर्भादिव। उप सृज- उपासृजत्॥८॥
</details>

स ईं॒ स्पृधो॑ वनते॒ अप्र॑तीतो॒ बिभ्र॒द्वज्रं॑ वृत्र॒हणं॒ गभ॑स्तौ। 
तिष्ठ॒द्धरी॒ अध्यस्ते॑व॒ गर्ते॑ वचो॒युजा॑ वहत॒ इन्द्र॑मृ॒ष्वम्॥ ६.०२०.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२०.०९</summary>

अप्रतीतः- अप्रतिगतः सन्। गभस्तौ- बाहौ। वृत्रहणम्- आवरणबाधकम्। वज्रम्- स्वप्रहरणम्। 
बिभ्रत्- धारयन्। स ईम्- स एषः। स्पृधः- स्पर्धमानान्। वनते- बाधते। अस्तेव- अस्त्रक्षेप्तेव।
४ 
 
गर्ते- रथे। तिष्ठत्- अध्यतिष्ठत्। ऋष्वम्- महान्तम्। इन्द्रम्। वचोयुजा- मन्त्रयोगेन। हरी- 
आकर्षणशख्निभूतौ प्राणतुरगौ। वहतः- धारयतः प्रापयतो वा॥९॥
</details>

स॒नेम॒ तेऽव॑सा॒ नव्य॑ इन्द्र॒ प्र पू॒रव॑ स्तवन्त ए॒ना य॒ज्ञैः। 
स॒प्त यत्पुर॒ शर्म॒ शार॑दी॒र्दर्द्धन्दासी॑ पुरु॒कुत्सा॑य॒ शिक्ष॑न्॥ ६.०२०.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२०.१०</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। एना- अनेन मन्त्रेण। यज्ञैः- दानैः पूजाभिः सङ्गतिकरणैः। पूरवः- पूरकाः। 
स्तवन्तः- स्तुवन्तः। ते- तव। अवसा- रक्षया। नव्यम्- अभिनवसम्पदम्। सनेम- सम्भजेम। 
दासीः- विषयवासनादास्यभावनानि। हन्- नाशयन्। पुरुकुत्साय- कर्मशीलायोपासकाय। कुत्सा 
एते हर्यश्वाय शूषमिति श्रुतावेवमेव दृश्यते। शिक्षन्- यच्छन्। शारदीः- कालमयानि। सप्त पुरः- 
प्रभूतानि पुराणि बन्धकानि। शर्म- शर्मणा वज्रेण। दर्त्- विदारितवान्॥१०॥
</details>

त्वं वृ॒ध इ॑न्द्र पू॒र्व्यो भू॑र्वरिव॒स्यन्नु॒शने॑ का॒व्याय॑। 
परा॒ नव॑वास्त्वमनु॒देयं॑ म॒हे पि॒त्रे द॑दाथ॒ स्वं नपा॑तम्॥ ६.०२०.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२०.११</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। त्वम्। उशने- कामयमानाय। काव्याय- सूक्ष्मदर्शनयुख्नाय। वरिवस्यन्- सम्पदं 
कामयन्। पूर्व्यः- पुरातनः। वृधः- अभिवृद्धः। असि- भवसि। नववास्त्वम्- नव्यनिवासम्। 
अनुदेयम्- अनुदातव्यम्। स्वं नपातम्- आत्मनः सन्ततिम्। महे- महते। पित्रे- जनकाय। परा 
ददाथ- दत्तवानसि॥११॥
</details>

त्वं धुनि॑रिन्द्र॒ धुनि॑मतीरृ॒णोर॒पः सी॒रा न स्रव॑न्तीः। 
प्र यत्स॑मु॒द्रमति॑ शूर॒ पर्षि॑ पा॒रया॑ तु॒र्वशं॒ यदुं॑ स्व॒स्ति॥ ६.०२०.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२०.१२</summary>

त्वम्। धुनिः- कम्पकः। इन्द्र। स्रवन्तीः- प्रवन्तीः। सीराः- नदीभूताः। अपः। धुनिमतीः- 
कम्पनवतीः। न- च। ऋणोः- अगमयः। शूर- समर्थ। समुद्रम्- अर्णवं वासनामयहृदयसमुद्रम्। 
प्र- प्रकर्षेण। अति पर्षि- पारयसि। स्वस्ति- क्षेमेण। तुर्वशम्- क्षिप्रकारिणम्। यदुम्- याज्ञिकम्। 
यजते इति यदुरिति शब्दकल्पद्रुमे। नियतं वा। यम उपरमे। पारय- तारय॥१२॥
</details>

५ 
 
तव॑ ह॒ त्यदि॑न्द्र॒ विश्व॑मा॒जौ स॒स्तो धुनी॒चुमु॑री॒ या ह॒ सिष्व॑प्। 
दी॒दय॒दित्तुभ्यं॒ सोमे॑भिः सु॒न्वन्द॒भीति॑रि॒ध्मभृ॑तिः प॒क्थ्य१र्कैः॥ ६.०२०.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२०.१३</summary>

तव- ते। ह। इन्द्र। आजौ- युद्धे। त्यत्- तत्। विश्वम्- सर्वं कर्म। धुनीचुमुरी- 
कम्पनशीलादनशीलौ। सस्तः- मृतौ युद्धे स्वपतः। या- यौ तौ। सिष्वप्- अवधीः अस्वापयः। 
इध्मभृतिः- इध्मधारकः। पक्थी- पक्वमनाः। दभीतिः- आवरणबाधकः । तुभ्यम्- ते। सोमेभिः- 
रसान्। सुन्वन्- निष्पादयन्। अर्कैः- मन्त्रैः। दीदयत्- त्वामुद्दीपयति॥१३॥
</details>

 


