
१ 
 
२१ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।इन्द्रः, ९,११ विश्वे देवाः। त्रिष्टुप् । 
इ॒मा उ॑ त्वा पुरु॒तम॑स्य का॒रोर्हव्यं॑ वीर॒ हव्या॑ हवन्ते। 
धियो॑ रथे॒ष्ठाम॒जरं॒ नवी॑यो र॒यिर्विभू॑तिरीयते वच॒स्या॥ ६.०२१.०१ 
पुरुतमस्य- प्रभूतहव्यस्य। कारोः- कर्तुर्यजमानस्य। इमा- इमाः। हव्याः- आह्वयन्त्यः। धियः। 
वीर। हव्यम्- आह्वातव्यम्। रथेष्ठम्- महारथम्। अजरम्- जरारहितम्। नवीयः- अभिनवम्। 
त्वा- त्वाम्। हवन्ते- आह्वयन्ति। वचस्या- स्तुत्या। विभूतिः- वैभवयुख्ना। रयिः- 
दानयोग्यसम्पत्। ईयते- त्वामभिगच्छति॥१॥ 
तमु॑ स्तुष॒ इन्द्रं॒ यो विदा॑नो॒ गिर्वा॑हसं गी॒र्भिर्य॒ज्ञवृ॑द्धम्। 
यस्य॒ दिव॒मति॑ म॒ह्ना पृ॑थि॒व्याः पु॑रुमा॒यस्य॑ रिरि॒चे म॑हि॒त्वम्॥ ६.०२१.०२ 
यस्य। पुरुमायस्य- अनन्तशख्नेः। महित्त्वम्- माहात्म्यम्। दिवं पृथिव्याः- द्यावापृथिव्योः। मह्ना- 
महिम्ना। अति रिरिचे- अतिरिच्यते। यः। विदानः- विद्वान्। तम्। इन्द्रम्। गिर्वाहसम्- वाग्भिः 
सम्भजनीयम्। यज्ञवृद्धम्- यज्ञैरभिवृद्धम्। गीर्भिः- वाग्भिः। स्तुषे- स्तौमि॥२॥ 
स इत्तमो॑ऽवयु॒नं त॑त॒न्वत्सूर्ये॑ण व॒युन॑वच्चकार। 
क॒दा ते॒ मर्ता॑ अ॒मृत॑स्य॒ धामेय॑क्षन्तो॒ न मि॑नन्ति स्वधावः॥ ६.०२१.०३ 
सः- असाविन्द्रः। ततन्वत्-  वृत्रैरात्मावरणैर्विस्तृतम्। अवयुनम्- अज्ञानमयम्। तमः- 
अन्धकारम्। सूर्येण- आत्मसूर्येण। वयुनवत्- ज्ञानमयम्। चकार- अकरोत्। स्वधावः- 
आत्मवन्। अमृतस्य- अमरस्य। ते- तव। धाम। इयक्षन्तः- पूजितुमिच्छन्तः। मर्ताः- मर्त्याः। 
कदा- कदापि। न। मिनन्ति- हिंसन्ति॥३॥ 
यस्ता च॒कार॒ स कुह॑ स्वि॒दिन्द्र॒ कमा जनं॑ चरति॒ कासु॑ वि॒क्षु।
२ 
 
कस्ते॑ य॒ज्ञो मन॑से॒ शं वरा॑य॒ को अ॒र्क इ॑न्द्र कत॒मः स होता॑॥ ६.०२१.०४ 
यः। ता- तानि। चकार- अकरोत्। सः। इन्द्रः। कुह स्वित्- कुत्रास्ति। कं जनं प्रति। आ चरति- 
अभिगच्छति। कासु। विक्षु- प्रजासु स्थिरो भवति। कः। य ः। ते- तव। मनसे- चित्ताय। वराय- 
वरणीयप्रापणार्थम्। शम्- मङ्गळं भवति। इन्द्र। कः। अर्कः- मन्त्रः। सः- असौ। होता- 
देवाह्वाता। कतमः- कीदृशः॥४॥ 
इ॒दा हि ते॒ वेवि॑षतः पुरा॒जाः प्र॒त्नास॑ आ॒सुः पु॑रुकृ॒त्सखा॑यः। 
ये म॑ध्य॒मास॑ उ॒त नूत॑नास उ॒ताव॒मस्य॑ पुरुहूत बोधि॥ ६.०२१.०५ 
इदा- इदानीम्। हि- खलु। पुरुकृत्- हे बहुकृदिन्द्र। पुराजाः- पुरा जाताः। प्रत्नासः- पुराणा 
ऋषयः। वेविषतः- कर्माणि प्राप्नुवन्तः। ते- तव। सखायः- मित्रभूताः। आसुः- अभवन्। ये। 
मध्यमासः- मध्यमाः। उत- अपि च। नूतनासः- नूतनाः। तस्य। अवमस्य- अर्वाचीनस्य। 
पुरुहूत- बहुभिः साहाय्यायाहूत। स्तोत्रम्। बोधि- बुध्यस्व॥५॥ 
तं पृ॒च्छन्तोऽव॑रास॒ परा॑णि प्र॒त्ना त॑ इन्द्र॒ श्रुत्यानु॑ येमुः। 
अर्चा॑मसि वीर ब्रह्मवाहो॒ यादे॒व वि॒द्म तात्त्वा॑ म॒हान्त॑म्॥ ६.०२१.०६ 
वीर- वीर्यसम्पन्न। ब्रह्मवाहः- मन्त्रधारक। तम्- अमुम्। त्वा- त्वाम्। महान्तम्- महात्मानम्। 
पृच्छन्तः- जिज्ञासमानाः। अवरासः- अर्वाचीना अपि। इन्द्र। पराणि- श्रेष्ठानि। प्रत्ना- पूर्वाणि। 
ते- तव। श्रुत्या- श्रुतिप्रसिद्धानि कर्माणि। अनु येमुः- निबन्धनं कृतवन्तः। यात्- यान्येव कर्माणि। 
विुद्म- वयमपि जानीमः। तात्- तानि। अर्चामसि- उपास्महे॥६॥ 
अ॒भि त्वा॒ पाजो॑ र॒क्षसो॒ वि त॑स्थे॒ महि॑ जज्ञा॒नम॒भि तत्सु ति॑ष्ठ। 
तव॑ प्र॒त्नेन॒ युज्ये॑न॒ सख्या॒ वज्रे॑ण धृष्णो॒ अप॒ ता नु॑दस्व॥ ६.०२१.०७ 
त्वा- त्वाम्। रक्षसः- स्वार्थैकपरस्य। पाजः- बलम्। अभि वि तस्थे- प्रतिष्ठते। महि- महत्। 
जज्ञानम्- जातम्। तत्- रक्षोबलम्। अभि तिष्ठ- अधितिष्ठ। वज्रेण- स्वप्रहरणेन। धृष्णो-
३ 
 
वृत्रधर्षक। तव- ते। प्रत्नेन- पुराणेन। युज्येन- योगमयेन। सख्या- सख्येन। ता- तानि 
रक्षोबलानि। अप नुदस्व- अपगमय॥७॥ 
स तु श्रु॑धीन्द्र॒ नूत॑नस्य ब्रह्मण्य॒तो वी॑र कारुधायः। 
त्वं ह्या॒पिः प्र॒दिवि॑ पितॄ॒णां शश्व॑द्ब॒भूथ॑ सु॒हव॒ एष्टौ॑॥ ६.०२१.०८ 
सः- असौ त्वम्। वीर- वीर्योपपन्न। कारुधायः- कर्मवीर। इन्द्र। ब्रह्मण्यतः- ब्रह्मतेजःकामस्य। 
नूतनस्य- अर्वाचीनस्य ममाह्वानम्। श्रुधि- शृणु। त्वम्। पितॄणाम्- पूर्वाचार्याणाम्। प्रदिवि- 
पूर्वकाले। आपिः- बन्धुः। शश्वत्- सततम्। एष्टौ- सदेषणे। सुहवः- सुष्ठु आहूतः। बभूथ- 
अभवः॥८॥ 
प्रोतये॒ वरु॑णं मि॒त्रमिन्द्रं॑ म॒रुत॑ कृ॒ष्वाव॑से नो अ॒द्य। 
प्र पू॒षणं॒ विष्णु॑म॒ग्निं पुरं॑धिं सवि॒तार॒मोष॑धी॒ पर्व॑ताँश्च॥ ६.०२१.०९ 
प्र- प्रकर्षेण। ऊतये- रक्षायै। वरुणम्- ऋताधिदैवतम्। मित्रम्- स्नेहाधिदैवतम्। इन्द्रम्- 
ईशनाधिदैवतम्। मरुतः- प्राणविशेषान्। पूषणम्- पोषकं सूर्यम्। विष्णुम्- 
व्यापनशीलमन्तर्यामिनम्। अग्निम्- सत्क्रतुम्। पुरंधिम्- बहुधारकं वायुं प्राणाधिदैवतम्। 
सवितारम्- प्रेरकमात्मानम्। ओषधीः- वीरुधः। पर्वतांश्च- स्थैर्यप्रतीकान् मेघान् गिरीन् वा। अद्य- 
इदानीम्। नः- अस्माकम्। अवसे-तृप्त्यै। कृष्व- कुरु॥९॥ 
इ॒म उ॑ त्वा पुरुशाक प्रयज्यो जरि॒तारो॑ अ॒भ्य॑र्चन्त्य॒र्कैः। 
श्रु॒धी हव॒मा हु॑व॒तो हु॑वा॒नो न त्वावाँ॑ अ॒न्यो अ॑मृत॒ त्वद॑स्ति॥ ६.०२१.१० 
पुरुशाक- हे प्रभूतशख्निमन्। प्रयज्यः- प्रकर्षेण दातः। त्वा- भवन्तम्। इमे- एते। जरितारः- 
स्तोतारः। अर्कैः- मन्त्रैः। अभ्यर्चन्ति- स्तुवन्ति। हुवतः- आह्वातुः। हवम्- आह्वानम्। हुवानः- 
अस्मदाह्वयिता सन्। श्रुधि- शृणु। अमृत- अमृतस्वरूप। त्वावान्- त्वत्समः। त्वत्- त्वत्तः। 
अन्यः- इतरः। नास्ति॥१०॥
४ 
 
नू म॒ आ वाच॒मुप॑ याहि वि॒द्वान्विश्वे॑भिः सूनो सहसो॒ यज॑त्रैः। 
ये अ॑ग्निजि॒ह्वा ऋ॑त॒साप॑ आ॒सुर्ये मनुं॑ च॒क्रुरुप॑रं॒ दसा॑य॥ ६.०२१.११ 
ये। अग्निजिह्वाः- अग्निना सत्क्रतुना चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यग्राहकाः। ऋतसापः- 
सत्यस्पर्शिनः। आसुर्ये- बले। मनुम्- विद्वांसमुपासकम्। मन ज्ञाने। दसाय- शत्रूणामुपक्षपणाय। 
उपरम्- श्रेष्ठम्। चक्रुः- अकुर्वन्। तैः। विश्वेभिः- सर्वैः। यजत्रैः- पूज्यैः। सहसः सूनो- शख्निज। 
मे- मम। वाचम्- मन्त्रम्। नु- क्षिप्रम्। आ उप याहि- आगच्छ॥११॥ 
स नो॑ बोधि पुरए॒ता सु॒गेषू॒त दु॒र्गेषु॑ पथि॒कृद्विदा॑नः। 
ये अश्र॑मास उ॒रवो॒ वहि॑ष्ठा॒स्तेभि॑र्न इन्द्रा॒भि व॑क्षि॒ वाज॑म्॥ ६.०२१.१२ 
सः- असौ त्वम्। नः- अस्मदर्थम्। पुरएता- पुरोगामी। सुगेषु- सुखेन गन्तव्येषु। दुर्गेषु- दुःखेन 
गन्तव्येषु च। विदानः- जानन्। पथिकृत्- शोभनमार्गकृत्। बोधि- बुध्यस्व। ये। अश्रमासः- 
अखिन्नाः। उरवः- विस्तृताः। वहिष्ठाः- अतिशयेन वाहकाः प्राणतुरगाः। तेभिः- तैः। नः- 
अस्मदर्थम्। इन्द्र। वाजम्- बलम्। अभि वक्षि- अभिवह॥१२॥ 
 


