
१ 
 
२२ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।इन्द्रः। त्रिष्टुप् । 
य एक॒ इद्धव्य॑श्चर्षणी॒नामिन्द्रं॒ तं गी॒र्भिर॒भ्य॑र्च आ॒भिः। 
यः पत्य॑ते वृष॒भो वृष्ण्या॑वान्स॒त्यः सत्वा॑ पुरुमा॒यः सह॑स्वान्॥ ६.०२२.०१ 
यः। एकः। चर्षणीनाम्- प्रजाभिः। हव्यः- साहाय्यायाहूतव्यः। तम्। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। 
आभिः। गीर्भिः- वाग्भिः। अर्च- पूजय। यः। वृषभः- वृषा। वृष्ण्यावान्- वर्षकः। सत्यः। 
सत्वा- बली दाता वा। पुरुमायः- बहुप्रज्ञः। सहस्वान्- शख्निमान्। पत्यते- सरति। तं स्तुहि॥१॥ 
तमु॑ न॒ पूर्वे॑ पि॒तरो॒ नव॑ग्वाः स॒प्त विप्रा॑सो अ॒भि वा॒जय॑न्तः। 
न॒क्ष॒द्दा॒भं ततु॑रिं पर्वते॒ष्ठामद्रो॑घवाचं म॒तिभि॒ शवि॑ष्ठम्॥ ६.०२२.०२ 
नक्षद्दाभम्- अभिगन्तृशत्रुदम्भितारम्। ततुरिम्- तारकम्। पर्वतेष्ठाम्- गिरिमेघोपलक्षितजडे निहितं 
चिद्रूपम्। अद्रोघवाचम्- अद्रोहवाचम्। शविष्ठम्- बलिष्ठम्। तम्। नः- अस्माकम्। पूर्वे पितरः- 
पूर्वाचार्याः। नवग्वाः- अभिनवगतयः। सप्त- सप्तसाधनभूमिकास्थाः। विप्रासः- मेधाविनः। 
वाजयन्तः- बलं कुर्वन्तः। मतिभिः- धीभिः। अभि- आभिमुख्येन उपासते॥२॥ 
तमी॑मह॒ इन्द्र॑मस्य रा॒यः पु॑रु॒वीर॑स्य नृ॒वत॑ पुरु॒क्षोः। 
यो अस्कृ॑धोयुर॒जर॒ स्व॑र्वा॒न्तमा भ॑र हरिवो माद॒यध्यै॑॥ ६.०२२.०३ 
अस्य- एतस्य। पुरुवीरस्य- प्रभूतवीर्यसम्पन्नस्य। नृवतः- मनुष्यवतः। पुरुक्षोः- बह्वन्नस्य। 
रायः- धनम्। तमिन्द्रम्। ईमहे- याचामहे। हरिवः- प्राणतुरगेश्वर। मादयध्यै- तुष्ट्यर्थम्। यः। 
असकृधोयुः- अविच्छिन्नः। अजरः- जरारहितः। स्वर्वान्- स्वर्गवान्। तं रयिम्। आ भर- 
आहर॥३॥ 
तन्नो॒ वि वो॑चो॒ यदि॑ ते पु॒रा चि॑ज्जरि॒तार॑ आन॒शुः सु॒म्नमि॑न्द्र। 
कस्ते॑ भा॒गः किं वयो॑ दुध्र खिद्व॒ पुरु॑हूत पुरूवसोऽसुर॒घ्नः॥ ६.०२२.०४
२ 
 
इन्द्र। यदि- यत्। पुरा। जरितारः- रसनिष्पादका यजमानाः। ते- तव। सुम्नम्- सुखम्। आनशुः- 
प्राप्नुवन्। तत्। नः- अस्मभ्यम्। वि वोचः- वद। दुध्र- दुर्धर। खिद्वः- शत्रूणां खेदयितः। कः। 
ते- तव। भागः- देवभागः। पुरुहूता- बहुभिः साहाय्यायाहूत। पुरूवसो- बहुसम्पत्सम्पन्न। 
असुरघ्नः- शत्रुप्राणापहारकस्य तव। किम्। वयः- हव्यम्॥४॥ 
तं पृ॒च्छन्ती॒ वज्र॑हस्तं रथे॒ष्ठामिन्द्रं॒ वेपी॒ वक्व॑री॒ यस्य॒ नू गीः। 
तु॒वि॒ग्रा॒भं तु॑विकू॒र्मिं र॑भो॒दां गा॒तुमि॑षे॒ नक्ष॑ते॒ तुम्र॒मच्छ॑॥ ६.०२२.०५ 
वज्रहस्तम्- वज्रपाणिम्। रथेष्ठाम्- रथस्थम्। इन्द्रम्। तम्। वेपी- कर्मवती। वक्वरी- गुणवक्त्री। 
गीः। नु- क्षिप्रम्। पृच्छन्ती- जिज्ञासन्ती सरति। तुविग्राभम्- बहुग्राहकम्। तुविकूर्मिं- 
बहुकर्माणम्। रभोदाम्- बलदम्। गातुम्- सुखम्। इषे- गच्छति। तुम्रम्- वृत्रग्लापयितारमिन्द्रम्। 
अच्छ- अभिलक्ष्य। नक्षते- सरति॥५॥ 
अ॒या ह॒ त्यं मा॒यया॑ वावृधा॒नं म॑नो॒जुवा॑ स्वतव॒ पर्व॑तेन। 
अच्यु॑ता चिद्वीळि॒ता स्वो॑जो रु॒जो वि दृ॒ळ्हा धृ॑ष॒ता वि॑रप्शिन्॥ ६.०२२.०६ 
स्वतवः- स्वायत्तबल। अया। मायया- मायाशत्तया। वावृधानम्- वर्धमानम्। वृत्रम्। मनोजुवा- 
मनोवेगेन। पर्वतेन- वज्रेण। वि रुजः- विशेषेणाभाङ्क्षीः। विरप्शिन्- महात्मन्। स्वोजः- 
शोभनतेजःसम्पन्न। अच्युता- च्युतिरहितानि। वीळिता- अशिथिलीकृतानि। दृळ्हा- दृढानि 
पुराणि बन्धनानि। धृषता- शत्रुधर्षकवज्रेण। वि रुजः- व्यभाङ्क्षीः॥६॥ 
तं वो॑ धि॒या नव्य॑स्या॒ शवि॑ष्ठं प्र॒त्नं प्र॑त्न॒वत्प॑रितंस॒यध्यै॑। 
स नो॑ वक्षदनिमा॒नः सु॒वह्मेन्द्रो॒ विश्वा॒न्यति॑ दु॒र्गहा॑णि॥ ६.०२२.०७ 
शविष्ठम्- बलिष्ठम्। प्रत्नम्- पुराणम्। तम्- अमुम्। वः- त्वाम्। प्रत्नवत्- पुराणवत्। 
परितंसयध्यै- विस्तारयितुम्। नव्यस्या- अभिनवया। धिया ध्यायामि। सः। नः- अस्मभ्यम्।
३ 
 
अनिमानः- अप्रमेयः। सुवह्मा- शोभनवाहनः। विश्वानि- सर्वाणि। दुर्गहाणि- दुर्गाणि। अति 
वक्षत्- अतिवहतु॥७॥ 
आ जना॑य॒ द्रुह्व॑णे॒ पार्थि॑वानि दि॒व्यानि॑ दीपयो॒ऽन्तरि॑क्षा। 
तपा॑ वृषन्वि॒श्वत॑ शो॒चिषा॒ तान्ब्र॑ह्म॒द्विषे॑ शोचय॒ क्षाम॒पश्च॑॥ ६.०२२.०८ 
द्रुह्वणे जनाय- द्रोहिणे। दिव्यानि अन्तरिक्षा पार्थिवानि- भौमान्तरिक्षनभःसम्बन्धीनि स्थानानि। 
दीपयः- तापय। तैरेनं तापयेति भावः। वृषन्- वर्षक। विश्वतः- सर्वतः। शोचिषा- ज्वालया। 
तान्- अमून्। ब्रह्मद्विषः- वेदवैदिकद्विषः। तप- तापय। क्षाम्- भूमिम्। अपश्च। शोचय- तापय। 
तैरेनं तापयेति भावः॥८॥ 
भुवो॒ जन॑स्य दि॒व्यस्य॒ राजा॒ पार्थि॑वस्य॒ जग॑तस्त्वेषसंदृक्। 
धि॒ष्व वज्रं॒ दक्षि॑ण इन्द्र॒ हस्ते॒ विश्वा॑ अजुर्य दयसे॒ वि मा॒याः॥ ६.०२२.०९ 
दिव्यस्य पार्थिवस्य जगतः- द्यावापृथिव्योः। त्वेषसंदृक्- दीप्तदर्शनः। राजा- स्वामी। भुवः- 
अभवः। इन्द्र। दक्षिणे हस्ते- दक्षिणबाहौ। वज्रम्। धिष्व- धर। अजुर्य- जरयितुमशक्य। विश्वाः- 
सर्वाः। मायाः। वि दयसे- विशेषेण बाधसे॥९॥ 
आ सं॒यत॑मिन्द्र णः स्व॒स्तिं श॑त्रु॒तूर्या॑य बृह॒तीममृ॑ध्राम्। 
यया॒ दासा॒न्यार्या॑णि वृ॒त्रा करो॑ वज्रिन्सु॒तुका॒ नाहु॑षाणि॥ ६.०२२.१० 
वज्रिन्- वज्रपाणे। यया। दासानि- तमोभूतानि। आर्याणि- सत्त्वप्रायाणि। वृत्रा- आवरणानि। 
नाहुषाणि- मनुष्यसम्बन्धीनि। सुतुका करः- सुष्ठु बाधितानि अकरोः। ताम्। इन्द्र। संयतम्- 
नियमसम्पन्नाम्। बृहतीम्- महतीम्। अमृध्राम्- अहिंसिताम्। स्वस्तिम्- भद्रां भावनाम्। 
शत्रुतूर्याय- वृत्रबाधनाय। नः- अस्मभ्यम्। आभर॥१०॥ 
स नो॑ नि॒युद्भि॑ पुरुहूत वेधो वि॒श्ववा॑राभि॒रा ग॑हि प्रयज्यो। 
न या अदे॑वो॒ वर॑ते॒ न दे॒व आभि॑र्याहि॒ तूय॒मा म॑द्र्य॒द्रिक्॥ ६.०२२.११
४ 
 
वेधः- मेधाविन्। प्रयज्यो- प्रकर्षेण पूजक। सः- असौ त्वम्। नः- अस्मान् प्रति। विश्ववाराभिः- 
सर्ववरणीयैः। नियुद्भिः- प्राणतुरगैः। आ गहि- आगच्छ। याः- यानश्वान्। अदेवः। देवो वा। 
न। वरते- वारयति। आभिः- तैः। तूयम्- क्षिप्रम्। मद्र्यद्रिक्- मदभिमुखः। याहि- आगच्छ॥११॥ 
 


