
१ 
 
२६ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।इन्द्रः। त्रिष्टुप्। 
श्रु॒धी न॑ इन्द्र॒ ह्वया॑मसि त्वा म॒हो वाज॑स्य सा॒तौ वा॑वृषा॒णाः। 
सं यद्विशोऽय॑न्त॒ शूर॑साता उ॒ग्रं नोऽव॒ पार्ये॒ अह॑न्दाः॥ ६.०२६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२६.०१</summary>

ववृषाणः- हव्यवर्षका वयम्। महः- महतः। वाजस्य- अन्नस्य। सातौ- लाभाय। इन्द्र। त्वा- 
त्वाम्। ह्वयामसि- आह्वयामः। श्रुधि- शृणु। यत्- यदा। विशः- प्रजाः। शूरसाता- युद्धे। अयन्त- 
सङ्गच्छन्ते। तदा। पार्ये- अन्तिमे। अहन्- दिवसे। नः- अस्मभ्यम्। उग्रम्- उद्गूर्णम्। अवः- 
रक्षणम्। दाः- यच्छ॥१॥
</details>

त्वां वा॒जी ह॑वते वाजिने॒यो म॒हो वाज॑स्य॒ गध्य॑स्य सा॒तौ। 
त्वां वृ॒त्रेष्वि॑न्द्र॒ सत्प॑तिं॒ तरु॑त्रं॒ त्वां च॑ष्टे मुष्टि॒हा गोषु॒ युध्य॑न्॥ ६.०२६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२६.०२</summary>

महः- महतः। गध्यस्य- सर्वैः प्राप्यस्य। वाजस्य- धनस्य। सातौ- लाभे। वाजी- सद्गतिमान्। 
वाजिनेयः- हव्यवान्। त्वाम्। हवते- आह्वयति। इन्द्र। सत्पतिम्- सतां पालकम्। तरुत्रम्- 
तारकम्। त्वाम्। वृत्रेषु- आवरणबाधनेषु निमित्तभूतेषु। आश्रयति। गोषु निमित्तभूतासु। युध्यन्। 
मुष्टिहा- योद्धा। त्वाम्। चष्टे- पश्यति॥२॥
</details>

त्वं क॒विं चो॑दयो॒ऽर्कसा॑तौ॒ त्वं कुत्सा॑य॒ शुष्णं॑ दा॒शुषे॑ वर्क्। 
त्वं शिरो॑ अम॒र्मण॒ परा॑हन्नतिथि॒ग्वाय॒ शंस्यं॑ करि॒ष्यन्॥ ६.०२६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२६.०३</summary>

अर्कसातौ- मन्त्रसम्भजने। त्वम्। कविम्- क्रान्तदर्शिनम्। चोदयः- प्रेरितवान्। त्वम्। कुत्साय- 
कर्मशीलायोपासकाय। कुत्सा एते हर्यश्वाय शूषमिति श्रुतावेवमेव दृश्यते । दाशुषे- दात्रे। शुष्णम्- 
शोषकं रक्षः। वर्क्- अच्छिन्दः। अतिथिग्वाय- अतिथिपूजकाय। शंस्यम्- कीर्तिम्। करिष्यन्- 
वर्धयन्। त्वम्। अमर्मणः- अवीरस्य ते शत्रोः। शिरः। पराहन्- नाशितवान्॥३॥
</details>

त्वं रथं॒ प्र भ॑रो यो॒धमृ॒ष्वमावो॒ युध्य॑न्तं वृष॒भं दश॑द्युम्।
२ 
 
त्वं तुग्रं॑ वेत॒सवे॒ सचा॑ह॒न्त्वं तुजिं॑ गृ॒णन्त॑मिन्द्र तूतोः॥ ६.०२६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२६.०४</summary>

त्वम्। योधम्- युद्धसाधकम्। ऋष्वम्- महान्तम्। रथम्। प्र भरः- प्रकर्षेणाहरः। युद्ध्यन्तम्- 
योद्धारम्। वृषभम्- वर्षकम्। दशद्युम्- प्रभूतदीप्तिमन्तम्। आवः- अरक्षः। त्वम्। तुग्रम्- 
नाशकमिति वैदिककोशः। सचा- तद्गणेन सह। वेतसवे- भौमभोगकामायोपासकाय। वेतसो 
भौमभोगप्रतीकः। अहन्- अवधीः। इन्द्र। गृणन्तम्- स्तुवन्तम्। तुजिम्- बलवन्तमिति 
दयानन्दः। तूतोः- अवर्धयः॥४॥
</details>

त्वं तदु॒क्थमि॑न्द्र ब॒र्हणा॑ क॒ प्र यच्छ॒ता स॒हस्रा॑ शूर॒ दर्षि॑। 
अव॑ गि॒रेर्दासं॒ शम्ब॑रं ह॒न्प्रावो॒ दिवो॑दासं चि॒त्राभि॑रू॒ती॥ ६.०२६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२६.०५</summary>

इन्द्र। त्वम्। बर्हणा- शत्रुनिबर्हणः सन्। तत्। उक्थम्- मन्त्रस्तुतं कर्म। कः- अकरोः। शता 
सहस्रा- अनन्तानि वृत्राणि। शूर- समर्थ। दर्षि- विदारितवान् तदकरोः। गिरेः- 
गिर्युपलक्षितजडोन्मुखवासनायाः। दासम्। शम्बरम्- जडप्रायम्। अव हन्- अवधीः। चित्राभिः- 
नानाविधाभिराश्चर्यभूताभिः। ऊतिभिः- रक्षाभिः। दिवोदासम्- देवानां दासम्। प्रावः- प्रकर्षेण 
अरक्षः॥५॥
</details>

त्वं श्र॒द्धाभि॑र्मन्दसा॒नः सोमै॑र्द॒भीत॑ये॒ चुमु॑रिमिन्द्र सिष्वप्। 
त्वं र॒जिं पिठी॑नसे दश॒स्यन्ष॒ष्टिं स॒हस्रा॒ शच्या॒ सचा॑हन्॥ ६.०२६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२६.०६</summary>

त्वम्। सोमैः- रसैः। मन्दसानः- हृष्टः। श्रद्धाभिः। इन्द्र। दभीतये- आवरणबाधकाय। चुमुरिम्- 
अत्तारम्। सिष्वप्- अस्वापयः। त्वम्। पिठीनसे- आत्मदर्शनाय प्राणनिष्पीडनपराय। 
क्लिष्टप्राणायामसाधनपरायणाय। पिठ हिंसासंक्लेशनयोः। नासा प्राणोपलक्षणार्था। रजिम्- 
आर्जवम्। चित्रस्ते भानुरिति मन्त्रे रजिष्ठया रज्या पश्व आ इति मन्त्रव्याख्यासन्दर्भे रजिशब्दस्य 
ऋज्वर्थं दीयते सायणेन। दशस्यन्- यच्छन्। षष्टिं सहस्रा सचा- अनन्तानि वृत्राणि। शच्या- 
प्रज्ञया। अहन्- नाशितवान्॥६॥
</details>

३ 
 
अ॒हं च॒न तत्सू॒रिभि॑रानश्यां॒ तव॒ ज्याय॑ इन्द्र सु॒म्नमोज॑। 
त्वया॒ यत्स्तव॑न्ते सधवीर वी॒रास्त्रि॒वरू॑थेन॒ नहु॑षा शविष्ठ॥ ६.०२६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२६.०७</summary>

सधवीर- वीरसहित। इन्द्र। वीराः। यत्। स्तवन्ते- प्रशंसन्ति। त्रिवरूथेन- भूर्भुवःसुवरुपपन्नेन। 
नहुषा- बन्धकेन। यदस्ति। तव- ते। तत्। ज्यायः- श्रेष्ठम्। ओजः- बलयुख्नम्। सुम्नम्- सुखम्। 
अहम्। चन- अपि। सूरिभिः- उपासकैः सह। आनश्याम्- प्राप्नुयाम्॥७॥
</details>

व॒यं ते॑ अ॒स्यामि॑न्द्र द्यु॒म्नहू॑तौ॒ सखा॑यः स्याम महिन॒ प्रेष्ठा॑। 
प्रात॑र्दनिः क्षत्र॒श्रीर॑स्तु॒ श्रेष्ठो॑ घ॒ने वृ॒त्राणां॑ स॒नये॒ धना॑नाम्॥ ६.०२६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२६.०८</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। वयम्। द्युम्नहूतौ- दिव्याह्वाने। अस्याम्। महिन- महात्मन्। ते- तव। सखायः- 
मित्रभूताः। प्रेष्ठाः- प्रियतमाः। स्याम- भवेम। वृत्राणां घने- आवरणनाशने। धनानां सनये- 
चिद्रश्मिसम्भजने। प्रातर्दनिः- दुष्टशिक्षकः। तर्द हिंसायाम्। क्षत्रश्रीः- क्षत्रसम्पद्युख्नः। श्रेष्ठः- 
उत्तमः। अस्तु- भवतु॥८॥
</details>

 


