
१ 
 
२७ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।इन्द्रः, ८ अभ्यावर्ती चायमानः (दानं)। त्रिष्टुप् 
किम॑स्य॒ मदे॒ किम्व॑स्य पी॒ताविन्द्र॒ किम॑स्य स॒ख्ये च॑कार। 
रणा॑ वा॒ ये नि॒षदि॒ किं ते अ॑स्य पु॒रा वि॑विद्रे॒ किमु॒ नूत॑नासः॥ ६.०२७.०१ 
अस्य- एतस्य सोमस्य रसे। मदे- हर्षे। किम्। अस्य पीतौ- रसानुभूतौ। किम्। इन्द्रः। अस्य- 
एतस्य रसस्य। सख्ये- मैत्र्याम्। किम्। चकार- अकरोत्। अस्य- एतस्य। निषदि- सदने। 
रणा- रममाणाः। पुरा- पुराणाः। नूतनासः- नूतनाः। किम्। विविद्रे- लब्धवन्तः॥१॥ 
सद॑स्य॒ मदे॒ सद्व॑स्य पी॒ताविन्द्र॒ सद॑स्य स॒ख्ये च॑कार। 
रणा॑ वा॒ ये नि॒षदि॒ सत्ते अ॑स्य पु॒रा वि॑विद्रे॒ सदु॒ नूत॑नासः॥ ६.०२७.०२ 
अस्य। एतस्य रसस्य। मदे- हर्षे। सत् चकार। अस्य पीतौ- रसानुभूतौ। सत्। इन्द्रस्य। अस्य- 
रसस्य। सख्ये- मैत्र्याम्। सत् चकार। अस्य- रसस्य। निषदि- सदने। रणाः- रममाणाः। पुरा- 
पुराणाः। नूतनासः- नूतनाः। ते- त्वत्तः। सत्। विविद्रे- लेभिरे॥२॥ 
न॒हि नु ते॑ महि॒मन॑ समस्य॒ न म॑घवन्मघव॒त्त्वस्य॑ वि॒द्म। 
न राध॑सोराधसो॒ नूत॑न॒स्येन्द्र॒ नकि॑र्ददृश इन्द्रि॒यं ते॑॥ ६.०२७.०३ 
ते- तव। समस्य- समस्तम्। महिमनः- महिमानम्। न। विुद्म- जानीमः। मघवन्- हे सम्पद्वन्। 
मघवत्त्वस्य- ते लक्ष्मीं न जानीमः। नूतनस्य- अभिनवाम्। ते- तव। राधसोराधसः- संसिद्धिम्। 
न जानीमः। इन्द्र- परमेश्वर। ते- तव। इन्द्रियम्- ईशनशख्निम्। नकिः- न कोपि। ददृशे- 
अपश्यत्॥३॥ 
ए॒तत्त्यत्त॑ इन्द्रि॒यम॑चेति॒ येनाव॑धीर्व॒रशि॑खस्य॒ शेष॑। 
वज्र॑स्य॒ यत्ते॒ निह॑तस्य॒ शुष्मा॑त्स्व॒नाच्चि॑दिन्द्र पर॒मो द॒दार॑॥ ६.०२७.०४
२ 
 
येन। वरशिखस्य- उत्कृष्टस्य। शेषः- अंशभूतस्त्वम्। अवधीः- वृत्राणि हतवान्। त्यत्- तत्। 
एतत्। ते- तव। इन्द्रियम्- ईशनम्। अचेति- ज्ञायते। इन्द्र- परमेश्वर। परमः- श्रेष्ठः सन्। 
निहतस्य- प्रेरितस्य। वज्रस्य। शुष्मात्- बलात्। स्वनात्- शब्दात्। ददार- वृत्राणि 
विदारितवान्॥४॥ 
वधी॒दिन्द्रो॑ व॒रशि॑खस्य॒ शेषो॑ऽभ्याव॒र्तिने॑ चायमा॒नाय॒ शिक्ष॑न्। 
वृ॒चीव॑तो॒ यद्ध॑रियू॒पीया॑यां॒ हन्पूर्वे॒ अर्धे॑ भि॒यसाप॑रो॒ दर्त्॥ ६.०२७.०५ 
वरशिखस्य शेषः- उत्कृष्टांशः। इन्द्रः। अभ्यावर्तिने- प्रपन्नाय। चायमानाय- सत्सङ्घातकृते। चिङ्  
चयने। शिक्षन्- यच्छन्। वधीत्- वृत्राणि नाशितवान्। यत्- यदा। हरियूपीयायाम्- 
प्राणयामसम्बन्धिभावनायां सत्याम्। हरीणां प्राणाश्वानां यूपेन बन्धेन सम्बन्धिता हरियूपीया।  
वृचीवतः- उच्छेदकानिति वैदिककोशः। हन्- चित्तस्य अप्रज्ञाभागे वासनामयेऽवधीत्। तदा। पूर्वे 
अर्धे- पूर्वभागे। चित्तस्य प्रज्ञाभागे। अपरः- योऽन्य आगतः अप्रज्ञाभागात् स वृत्रः। भियसा- 
भीत्या। दर्त्- दीर्णोऽभवत्। ज्ञातावरणादज्ञातावरणं बलवत्तरं रोगवत्। अज्ञातावरणनाशे 
प्राप्तेऽस्माकं स्थितिः कथं भवेदिति ज्ञातावरणं दीर्णमभवत्। अथवा अज्ञातावरणं 
ज्ञातावरणकारणम्। कारणनाशेन कार्यनाशः स्वयमभवत् यथा रोगकारणनाशेन रोगनाशः। आत्मा 
यक्ष्मस्य नश्यतीति श्रुतेः॥५॥ 
त्रिं॒शच्छ॑तं व॒र्मिण॑ इन्द्र सा॒कं य॒व्याव॑त्यां पुरुहूत श्रव॒स्या। 
वृ॒चीव॑न्त॒ शर॑वे॒ पत्य॑माना॒ पात्रा॑ भिन्दा॒ना न्य॒र्थान्या॑यन्॥ ६.०२७.०६ 
इन्द्र- परमेश्वर। पुरुहूत- बहुभिराहूत। श्रवस्या- कीर्तिकामाः। वृचीवन्तः। शरवे- त्वां हिंसितुम्। 
पत्यमानाः- सरन्तः। पात्रा- पात्राणि रसोपलब्धिस्थानानि प्रतीकभूतानि। भिन्दानाः- भिन्दन्तः। 
त्रिंशच्छतम्- प्रभूताः। वर्मिणः- कवचभृतः। साकम्- युगपदेव। यव्यावत्याम्- वीरभूम्यामिति 
वैदिककोशः। न्यर्थानि- अनर्थमेव। आयन्- प्रापुः। नष्टप्राया अभवन्॥६॥
३ 
 
यस्य॒ गावा॑वरु॒षा सू॑यव॒स्यू अ॒न्तरू॒ षु चर॑तो॒ रेरि॑हाणा। 
स सृञ्ज॑याय तु॒र्वशं॒ परा॑दाद्वृ॒चीव॑तो दैववा॒ताय॒ शिक्ष॑न्॥ ६.०२७.०७ 
यस्य। गावौ- गन्तारौ अश्वौ प्राणतुरगौ। अरुषा- रोचमानौ। सुयवस्यू- भोगकामौ। रेरिहाणा- 
लेलिहानौ। अनुभवन्तौ। अन्तः। सु- सुष्ठु। चरतः। सः- असाविन्द्रः। दैववाताय- दिव्यप्राणाय। 
वृचीवतः- उच्छेदकान्। शिक्षन्। सृञ्जयाय- प्राप्तशत्रुजेत्त्रे। तुर्वशम्- क्षिप्रकारिणम्। परादात्- 
प्रददौ॥७॥ 
द्व॒याँ अ॑ग्ने र॒थिनो॑ विंश॒तिं गा व॒धूम॑तो म॒घवा॒ मह्यं॑ स॒म्राट्। 
अ॒भ्या॒व॒र्ती चा॑यमा॒नो द॑दाति दू॒णाशे॒यं दक्षि॑णा पार्थ॒वाना॑म्॥ ६.०२७.०८ 
अभ्यावर्ती। चायमानः- वर्धमानः। सम्राट्- राजा। मघवा- इन्द्रः। वधूमतो रथिनो विंशतिम्- 
प्रभूतप्राणवडवायुख्नरथान्रंहणप्रतीकान्। द्वयान्- अभ्युदयनिःश्रेयससाधने। गाः- धेनूश्चिद्रश्मीन्। 
मह्यम्- मे। अग्ने। ददाति- यच्छति। इयम्- एतत्। पार्थिवानाम्- पार्थिवानामिन्द्रवरुणादीनाम्। 
दक्षिणा- दानम्। दूणाशा- नाशयितुमशक्यम्॥८॥ 
 


