
१ 
 
२८ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।गावः, २, ८ इन्द्रो गावो वा। त्रिष्टुप् , २-४ जगती, ८ अनुष्टुप्। 
आ गावो॑ अग्मन्नु॒त भ॒द्रम॑क्र॒न्सीद॑न्तु गो॒ष्ठे र॒णय॑न्त्व॒स्मे। 
प्र॒जाव॑तीः पुरु॒रूपा॑ इ॒ह स्यु॒रिन्द्रा॑य पू॒र्वीरु॒षसो॒ दुहा॑नाः॥ ६.०२८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२८.०१</summary>

गावः- धेनव इत्याधिभौतिके। चिद्रश्मय इत्याध्यात्मिके। आ अग्मन्- आगच्छन्तु। उत- अपि 
च। भद्रम्- मङ्गळम्। अक्रन्- कुर्वन्तु। गोष्ठे- स्वसमूहे। सीदन्तु- उपविशन्तु। अस्मे- अस्मासु। 
रणयन्तु- रमन्ताम्। प्रजावतीः- सन्ततियुख्नाः। पुरुरूपाः- बहुरूपाः। इह- अत्र। स्युः- भवन्तु। 
इन्द्राय- ईशनाधिदैवताय। पूर्वीः- पुराणीः। उषसः- प्रभातीर्विद्याः। दुहानाः- दुहन्तु। आधिभौतिके 
तु उषःसु दुहाना इति गृह्यते॥१॥
</details>

इन्द्रो॒ यज्व॑ने पृण॒ते च॑ शिक्ष॒त्युपेद्द॑दाति॒ न स्वं मु॑षायति। 
भूयो॑भूयो र॒यिमिद॑स्य व॒र्धय॒न्नभि॑न्ने खि॒ल्ये नि द॑धाति देव॒युम्॥ ६.०२८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२८.०२</summary>

यज्वने- यजमानाय। पृणते- प्रीणयित्रे। इन्द्रः। शिक्षति- विद्यां यच्छति। उपददाति- सम्पदं 
यच्छति। स्वम्- आत्मानम्। न। मुषायति- हरति। अस्य- एतस्य यजमानस्य। रयिम्- 
दानयोग्यसम्पदम्। भूयोभूयः- पुनः पुनः। वर्धयन्। देवयुम्- देवकाममेनं यजमानम्। अभिन्ने। 
खिल्ये- खिलेप्रतिहते स्थाने। नि दधाति- स्थापयति॥२॥
</details>

न ता न॑शन्ति॒ न द॑भाति॒ तस्क॑रो॒ नासा॑मामि॒त्रो व्यथि॒रा द॑धर्षति। 
दे॒वाँश्च॒ याभि॒र्यज॑ते॒ ददा॑ति च॒ ज्योगित्ताभि॑ सचते॒ गोप॑तिः स॒ह॥ ६.०२८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२८.०३</summary>

ताः- गावश्चिद्रश्मयः। न। नशन्ति- नश्यन्ति। तस्करः- स्तेनः। न। दभाति- हिंस्यात्। आसाम्- 
गाश्चिद्रश्मीन्। अमित्रः- अमित्रस्य। व्यथिः- प्रहरणम्। न आदधर्षति- नाक्रमतु। याभिः। 
देवांश्च। यजते- पूजयति। ददाति- यच्छति। च। सः। गोपतिः- धेनुस्वामी चिद्रश्मिपालकः। 
ग्जोक्- दीर्घकालम्। ताभिः सह- गोभिः सह। चिद्रश्मिभिः सह। सचते- सङ्गच्छते॥३॥
</details>

२ 
 
न ता अर्वा॑ रे॒णुक॑काटो अश्नुते॒ न सं॑स्कृत॒त्रमुप॑ यन्ति॒ ता अ॒भि। 
उ॒रु॒गा॒यमभ॑यं॒ तस्य॒ ता अनु॒ गावो॒ मर्त॑स्य॒ वि च॑रन्ति॒ यज्व॑नः॥ ६.०२८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२८.०४</summary>

रेणुककाटः- रजस उद्भेदकः। अर्वा- तुरगः। प्राण इत्यध्यात्मिके। ताः- गाश्चिद्रश्मीन्। न। 
अश्नुते- आक्रमते। ताः। संस्कृतत्रम्- विशसनम्। न। अभि यन्ति- अभिगच्छन्ति। तस्य। 
यज्वनः- यजमानस्य। मर्तस्य- मनुष्यस्य सम्बन्धिनम्। अभयम्- भयरहितम्। उरुगायम्- बहुधा 
सामभिर्गीतं स्थानं विष्णुं वा। ता गावः। अनु- उद्दिश्य। वि चरन्ति॥४॥
</details>

गावो॒ भगो॒ गाव॒ इन्द्रो॑ मे अच्छा॒न्गाव॒ सोम॑स्य प्रथ॒मस्य॑ भ॒क्षः। 
इ॒मा या गाव॒ स ज॑नास॒ इन्द्र॑ इ॒च्छामीद्धृ॒दा मन॑सा चि॒दिन्द्र॑म्॥ ६.०२८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२८.०५</summary>

भगः- सौभाग्याधिदेवता। इन्द्रः- परमैश्वर्यदेवता च। मे- मह्यम्। गावः- गाश्चिद्रश्मीन्। अच्छान्- 
यच्छतम्। गावः- धेनवश्चिद्रश्मयो वा। प्रथमस्य सोमस्य भक्षः- मुख्यरसानुभूतयः। जनासः- हे 
जनाः। याः। गावः। इमाः- एताः। सः। इन्द्रः- परमेश्वरः। परमेश्वरदृष्ट्या गाः पश्यतेति भावः। 
हृदा- हृदयेन। मनसा- चित्तेन। इन्द्रम्। चित्- एव। इच्छामि- कामये॥५॥
</details>

यू॒यं गा॑वो मेदयथा कृ॒शं चि॑दश्री॒रं चि॑त्कृणुथा सु॒प्रती॑कम्। 
भ॒द्रं गृ॒हं कृ॑णुथ भद्रवाचो बृ॒हद्वो॒ वय॑ उच्यते स॒भासु॑॥ ६.०२८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२८.०६</summary>

गावः- हे धेनवश्चिद्रश्मयः। यूयम्। मेदयथ- स्नेहयथ। कृशम्। अश्रीरम्- अश्लीलम्। चित्- अपि। 
सुप्रतीकम्- शोभनाङ्गम्। कृणुथ- कुरुथ। भद्रवाचः- हे मङ्गळवाक्सम्पन्नाः। गृहम्- 
अस्मत्सदनम्। भद्रम्- मङ्गळमयम्। कृणुथ- कुरुथ। वः- युष्माकम्। सभासु। बृहत्- महत्। 
वयः- अन्नम्। उच्यते॥६॥
</details>

प्र॒जाव॑तीः सू॒यव॑सं रि॒शन्ती॑ शु॒द्धा अ॒पः सु॑प्रपा॒णे पिब॑न्तीः। 
मा व॑ स्ते॒न ई॑शत॒ माघशं॑स॒ परि॑ वो हे॒ती रु॒द्रस्य॑ वृज्याः॥ ६.०२८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२८.०७</summary>

३ 
 
प्रजावतीः- सन्ततियुख्नाः। सूयवसं रिशन्तीः- भोगयुख्नाः। सुप्रपाने- तटाकादिषु। शुद्धा अपः- 
शुद्धोदकानि। पिबन्तीः- पिबन्त्यः। अध्यात्मे तु मूलशख्निधारा अनुभवन्तः भवत। स्तेनः- 
तस्करः। वः- युष्मान्। मा। ईशत- वशीकरोतु। अघशंसः- पापशंसकः। मा ईशत। वः- 
युष्मान्। रुद्रस्य- वेगाधिदैवतस्य। हेतिः- आयुधम्। परि वृज्याः- वर्जयतु॥७॥
</details>

उपे॒दमु॑प॒पर्च॑नमा॒सु गोषूप॑ पृच्यताम्। उप॑ ऋष॒भस्य॒ रेत॒स्युपे॑न्द्र॒ तव॑ वी॒र्ये॑॥ ६.०२८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०२८.०८</summary>

ऋषभस्य- वृषभस्य। रेतसीत्याधिभौतिके। इन्द्र- परमैश्वर्यदैवत। तव- ते। वीर्ये इत्यध्यात्मिके। 
आसु। गोषु- धेनुष्वित्याधिभौतिके चिद्रश्मिष्वित्यध्यात्मिके। इदम्- एतत्। उपपर्चनम्- 
आप्यायनम्। उप पृच्यताम्- सम्पृच्यताम्॥८॥
</details>

 


