
१ 
 
३० 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।इन्द्रः। त्रिष्टुप् । 
भूय॒ इद्वा॑वृधे वी॒र्या॑यँ॒ एको॑ अजु॒र्यो द॑यते॒ वसू॑नि। 
प्र रि॑रिचे दि॒व इन्द्र॑ पृथि॒व्या अ॒र्धमिद॑स्य॒ प्रति॒ रोद॑सी उ॒भे॥ ६.०३०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३०.०१</summary>

भूयः- पुनः। वीर्याय- पराक्रमाय। एकः- असहायः। अजुर्यः- जरारहितः। ववृधे। वसूनि- 
सम्पदः। दयते- यच्छति। दिवः पृथिव्याः- द्यावापृथिव्योः। इन्द्रः। प्र रिरिचे- अतिरिच्यते। 
अस्य- एतस्येन्द्रस्य। उभे रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। अर्धमित्- एकांश एव। प्रति- स द्यावापृथिव्योः 
प्रतिनिधिर्भवति॥१॥
</details>

अधा॑ मन्ये बृ॒हद॑सु॒र्य॑मस्य॒ यानि॑ दा॒धार॒ नकि॒रा मि॑नाति। 
दि॒वेदि॑वे॒ सूर्यो॑ दर्श॒तो भू॒द्वि सद्मा॑न्युर्वि॒या सु॒क्रतु॑र्धात्॥ ६.०३०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३०.०२</summary>

अध- अथ। अस्य- एतस्येन्द्रस्य। बृहत्- महत्। असुर्यं- बलम्। मन्ये- चिन्तये। यानि। नकिः- 
न कोपि। दधार- अधारयत्। न मिनाति- न हिनस्ति। दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। सूर्यः। दर्शतः- 
दर्शनीयः। भूत्- भवति। उर्विया- विस्तीर्णानि। सुद्मानि- स्थानानि। सुक्रतुः- शोभनप्रज्ञ इन्द्रः। 
धात्- धारयति॥२॥
</details>

अ॒द्या चि॒न्नू चि॒त्तदपो॑ न॒दीनां॒ यदा॑भ्यो॒ अर॑दो गा॒तुमि॑न्द्र। 
नि पर्व॑ता अद्म॒सदो॒ न से॑दु॒स्त्वया॑ दृ॒ळ्हानि॑ सुक्रतो॒ रजां॑सि॥ ६.०३०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३०.०३</summary>

अद्य चित्- अस्मिन् दिनेपि। नु चित्- ह्यः अपि। नदीनां अपः प्रेरयसि। आभ्यः- अद्भ्यो 
मूलशख्निधाराभ्यः। इन्द्र। गातुम्- मार्गम्। अरदः- अलिखः। पर्वताः- गिरयः। अुद्मसदः- 
अन्नभक्षकाः। न- इव। नि सेदुः- निषेदुः। सुक्रतो- शोभनप्रज्ञ। रजांसि- लोकाः। दृळ्हानि- दृढा 
अभवन्॥३॥
</details>

२ 
 
स॒त्यमित्तन्न त्वावाँ॑ अ॒न्यो अ॒स्तीन्द्र॑ दे॒वो न मर्त्यो॒ ज्याया॑न्। 
अह॒न्नहिं॑ परि॒शया॑न॒मर्णोऽवा॑सृजो अ॒पो अच्छा॑ समु॒द्रम्॥ ६.०३०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३०.०४</summary>

इन्द्र। देवो मर्त्यो वा। न। त्वावान्- त्वत्तः। ज्यायान्- श्रेष्ठतरः। अस्ति। तत्। सत्यम्। इत्- 
एव। परिशयानम्- मेधायामप्रज्ञाख्यबिले स्थितम्। अहिम्- सर्पभूतं वृत्रम्। अहन्- अनाशयः। 
अर्णः- जीवोदकम्। अवासृजः- आवरणाद्विमोचितवान्। समुद्रम्- अर्णवं हृदयसमुद्रम्। अच्छ- 
अभिलक्ष्य। अपः- जीवोदकानि प्रेरितवान्॥४॥
</details>

त्वम॒पो वि दुरो॒ विषू॑ची॒रिन्द्र॑ दृ॒ळ्हम॑रुज॒ पर्व॑तस्य। 
राजा॑भवो॒ जग॑तश्चर्षणी॒नां सा॒कं सूर्यं॑ ज॒नय॒न्द्यामु॒षास॑म्॥ ६.०३०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३०.०५</summary>

त्वम्। दुरः- आवृताः। अपः- मूलशख्निधाराः। विषूचीः- विविधगतीर्यथा भवन्ति तथा। वि- 
व्यसृजः। पर्वतस्य- मेघगिर्युपलक्षितजडस्य। दृळ्हम्- दार्ढ्यम्। अरुजः- अभाङ्क्षीः। साकम्- 
युगपदेव। सूर्यं- सवितारमात्मानम्। उषासम्- प्रभातीं विद्याम्। द्याम्- नभश्चिदाकाशम्। जनयन्। 
जगतः- लोकसम्बन्धिनः। चर्षणीनाम्- प्रजानाम्। राजा- स्वामी। अभवः- बभूविथ॥५॥
</details>

 


