
१ 
 
३२ 
सुहोत्रो भारद्वाजः।इन्द्रः। त्रिष्टुप् । 
अपू॑र्व्या पुरु॒तमा॑न्यस्मै म॒हे वी॒राय॑ त॒वसे॑ तु॒राय॑। 
वि॒र॒प्शिने॑ व॒ज्रिणे॒ शंत॑मानि॒ वचां॑स्या॒सा स्थवि॑राय तक्षम्॥ ६.०३२.०१ 
महे- महात्मने। वीराय- वीर्यसम्पन्नाय। तवसे- बलिने। तुराय- क्षिप्राय। विरप्शिने- स्तुत्याय। 
वज्रिणे- वज्रपाणये। स्थविराय- प्रवृद्धाय। अस्मै- एतस्मा इन्द्राय। अपूर्व्या- अपूर्वाणि। 
पुरुतमानि- प्रभूतानि। शन्तमानि- मङ्गळानि। वचांसि। तक्षम्- अकरवम्॥१। 
स मा॒तरा॒ सूर्ये॑णा कवी॒नामवा॑सयद्रु॒जदद्रिं॑ गृणा॒नः। 
स्वा॒धीभि॒रृक्व॑भिर्वावशा॒न उदु॒स्रिया॑णामसृजन्नि॒दान॑म्॥ ६.०३२.०२ 
सः- असाविन्द्रः। मातरा- द्यवापृथिव्यौ। कवीनाम्- सूक्ष्मदर्शिनां कृते। सूर्येण- सवित्रा। 
अवासयत्- प्रकाशितवान्। गृणानः- स्तुतः। अद्रिम्- मेघम्। रुजत्- बभञ्ज। स्वाधीभिः- सुष्ठु 
ध्यातव्यैः। ऋक्वभिः- मन्त्रैः। वावशानः- कामितः। उस्रियाणाम्- धेनूनां रश्मीनाम्। निदानम्- 
बन्धनम्। उत् असृजत्- विमुमोच॥२॥ 
स वह्नि॑भि॒रृक्व॑भि॒र्गोषु॒ शश्व॑न्मि॒तज्ञु॑भिः पुरु॒कृत्वा॑ जिगाय। 
पुर॑ पुरो॒हा सखि॑भिः सखी॒यन्दृ॒ळ्हा रु॑रोज क॒विभि॑ क॒विः सन्॥ ६.०३२.०३ 
सः- असाविन्द्रः। वह्निभिः- वोढृभिः। ऋक्वभिः- मन्त्रैः। मितज्ञुभिः- सङ्कुचितजानुभिरुपासकैः। 
गोषु- धेनुषु रश्मिषु निमित्तेषु। पुरुकृत्वा- बहुकर्मा। जिगाय- रक्षांसि जितवान्। पुरोहा- 
बन्धननाशकः। सखिभिः- मित्रैः। सखीयन्- मैत्रीमिच्छन्। कविः- क्रान्तदर्शी सन्। कविभिः- 
क्रान्तदर्शिभिः। दृळ्हा- दृढानि। पुरः- पुराणि बन्धनानि। रुरोज- बभञ्ज॥३॥ 
स नी॒व्या॑भिर्जरि॒तार॒मच्छा॑ म॒हो वाजे॑भिर्म॒हद्भि॑श्च॒ शुष्मै॑।
२ 
 
पु॒रु॒वीरा॑भिर्वृषभ क्षिती॒नामा गि॑र्वणः सुवि॒ताय॒ प्र या॑हि॥ ६.०३२.०४ 
वृषभ- वर्षक। गिर्वणः- गीर्भिः सम्भजनीय। सः- असौ त्वम्। नीव्याभिः- अभिनवाभिः। 
पुरुवीराभिः- प्रभूतवीर्यसम्पन्नाभिर्भावनाभिः। जरितारम्- स्तोतारम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। महः- 
महद्भिः। वाजेभिः- अन्नैः। महद्भिः। च। शुष्मैः- बलैः। क्षितीनाम्- भूमिकानाम्। सुविताय- 
सुखाय। प्र याहि- गच्छ॥४॥ 
स सर्गे॑ण॒ शव॑सा त॒क्तो अत्यै॑र॒प इन्द्रो॑ दक्षिण॒तस्तु॑रा॒षाट्। 
इ॒त्था सृ॑जा॒ना अन॑पावृ॒दर्थं॑ दि॒वेदि॑वे विविषुरप्रमृ॒ष्यम्॥ ६.०३२.०५ 
सः। इन्द्रः- परमेश्वरः। तुराषाट्- शत्रुसहनशीलः। सर्गेण- नैसर्गिकेण। शवसा- बलेन। तख्नः- 
सङ्गतः। अत्यैः- स्वप्राणतुरगैः। दक्षिणतः- स्वसामर्थ्यतः। अपः- जीवोदकधाराः। सृजति। 
इत्त्था- एवम्। सृजानाः- विसृष्टा जीवोदकधाराः। दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। अनपावृत्- पुनरागमनं 
यथा न भवति तथा। अप्रमृष्यम्- अप्रधृष्यम्। अर्थं- परमपुरुषार्थम्। विविषुः- व्याप्नुवन्ति। 
विशन्तीति भावः। आधिभौतिके भावे इन्द्रसृष्टा आपः समुद्रे विशन्तीति व्याख्यातुं शक्यते। यथा 
नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रेऽस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय। तथा विद्वान्नामरूपाद्विमुख्नः परात्परं 
पुरुषमुपैति दिव्यम्॥ इत्युपनिषत्॥५॥ 
 


