
१ 
 
३३ 
शुनहोत्रो भारद्वाजः।इन्द्रः। त्रिष्टुप्। 
य ओजि॑ष्ठ इन्द्र॒ तं सु नो॑ दा॒ मदो॑ वृषन्स्वभि॒ष्टिर्दास्वा॑न्। 
सौव॑श्व्यं॒ यो व॒नव॒त्स्वश्वो॑ वृ॒त्रा स॒मत्सु॑ सा॒सह॑द॒मित्रा॑न्॥ ६.०३३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३३.०१</summary>

वृषन्- वर्षक। इन्द्र। यः। ओजिष्ठः- बलिष्ठः। मदः- हर्षकरः। स्वभिष्टिः- शोभनैषणयुख्नः। 
दास्वान्- दाता। यः। स्वश्वः- शोभनप्राणतुरगसम्पन्नः। सौवश्व्यम्- शोभनप्राणतुरगो यथा भवति 
तथा। वृत्रा- आवरणानि। वनवत्- नाशयेत्। समत्सु- समरेषु। अमित्रान्- शत्रून्। सासहत्- 
अभिभवेत्। तम्। नः- अस्मभ्यम्। सु- सुष्ठु। दाः- यच्छ॥१॥
</details>

त्वां ही॒३न्द्राव॑से॒ विवा॑चो॒ हव॑न्ते चर्ष॒णय॒ शूर॑सातौ। 
त्वं विप्रे॑भि॒र्वि प॒णीँर॑शाय॒स्त्वोत॒ इत्सनि॑ता॒ वाज॒मर्वा॑॥ ६.०३३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३३.०२</summary>

शूरसातौ- शूरलाभाय। त्वाम्। हि- खलु। इन्द्र। अवसे- रक्षायै। विवाचः- विशेषवाग्युख्नाः। 
चर्षणयः- जनाः। हवन्ते- आह्वयन्ति। त्वम्। विप्रेभिः- मेधाविभिः। पणीन्- लोभिनः। वि 
अशायः- अस्वापयः। त्वोतः- त्वद्रक्षितः। इत्- एव। सनिता- सम्भख्ना। वाजम्- अन्नं प्रति। 
अर्वा- अभिगन्ता भवति॥२॥
</details>

त्वं ताँ इ॑न्द्रो॒भयाँ॑ अ॒मित्रा॒न्दासा॑ वृ॒त्राण्यार्या॑ च शूर। 
वधी॒र्वने॑व॒ सुधि॑तेभि॒रत्कै॒रा पृ॒त्सु द॑र्षि नृ॒णां नृ॑तम॥ ६.०३३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३३.०३</summary>

नृतम- अतिशयनायक। शूर- समर्थ। इन्द्र। दासा- तामसानि। आर्या- सात्त्विकानि। वृत्राणि- 
आवरणानि। उभयान्। अमित्रान्- अन्तरायत्त्वादमित्रभूतानि। तान्- तानि। सुधितेभिः- प्रहरणैः। 
वनेव- वृक्षानिव। अत्कैः- भवदीयरूपैः। वधीः- नाशय। पृत्सु- युद्धेषु। नृणाम्- अस्मद्विरोधिनः। 
दर्षि- दारयसि॥३॥
</details>

२ 
 
स त्वं न॑ इ॒न्द्राक॑वाभिरू॒ती सखा॑ वि॒श्वायु॑रवि॒ता वृ॒धे भू॑। 
स्व॑र्षाता॒ यद्ध्वया॑मसि त्वा॒ युध्य॑न्तो ने॒मधि॑ता पृ॒त्सु शू॑र॥ ६.०३३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३३.०४</summary>

सः- असौ। त्वम्। इन्द्र। नः- अस्मभ्यम्। अकवाभिः- अकुत्सितैः। ऊती- रक्षणैः। सखा- 
सुहृत्। विश्वायुः- सर्वेषां प्राणभूतः। अविता- रक्षिता। वृधे- वृद्ध्यै। भूः- भव। स्वर्षाता- 
स्वर्गसम्भजनाय। नेमधिता- केषाञ्चिज्जयदेषु। पृत्सु- युद्धेषु। शूर- समर्थ। त्वा- त्वाम्। 
युध्यन्तः। ह्वयामसि- आह्वयामः॥४॥
</details>

नू॒नं न॑ इन्द्राप॒राय॑ च स्या॒ भवा॑ मृळी॒क उ॒त नो॑ अ॒भिष्टौ॑। 
इ॒त्था गृ॒णन्तो॑ म॒हिन॑स्य॒ शर्म॑न्दि॒वि ष्या॑म॒ पार्ये॑ गो॒षत॑माः॥ ६.०३३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३३.०५</summary>

नूनम्- निश्चयेन। इन्द्र। नः- अस्मभ्यं च। अपराय- इतरेभ्यश्च। स्याः- भव। उत- अपि च। 
नः- अस्माकम्। अभिष्टौ- सदेषणे। मृळीकः- आनन्दकरः। भव।  इत्था- एवम्। गृणन्तः- 
स्तुवन्तः। महिनस्य- महात्मनस्तव। शर्मन्- आनन्दे। दिवि- दिव्ये। पार्ये- दुःखस्य पारे। 
गोषतमाः- अतिशयेन सम्भजन्तः। स्याम- भवेम॥५॥
</details>

 


