
१ 
 
३४ 
शुनहोत्रो भारद्वाजः।इन्द्रः। त्रिष्टुप्। 
सं च॒ त्वे ज॒ग्मुर्गिर॑ इन्द्र पू॒र्वीर्वि च॒ त्वद्य॑न्ति वि॒भ्वो॑ मनी॒षाः। 
पु॒रा नू॒नं च॑ स्तु॒तय॒ ऋषी॑णां पस्पृ॒ध्र इन्द्रे॒ अध्यु॑क्था॒र्का॥ ६.०३४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३४.०१</summary>

इन्द्र। त्वे- त्वयि। पूर्वीः- सनातनीः। गिरः- वाचः। जग्मुः- अभिगताः। विभ्वः- व्याप्ताः। 
मनीषाः। त्वत्- त्वत्तः। वि यन्ति- विविधं निर्गच्छन्ति। पुरा- पुरातनकालतः। नूनम्- निश्चयेन। 
ऋषीणाम्- सूक्ष्मदर्शिनाम्। स्तुतयः। उक्थार्का- मन्त्राः। इन्द्रे। पस्पृध्रे- अस्पर्धन्त॥१॥
</details>

पु॒रु॒हू॒तो यः पु॑रुगू॒र्त ऋभ्वाँ॒ एक॑ पुरुप्रश॒स्तो अस्ति॑ य॒ज्ञैः। 
रथो॒ न म॒हे शव॑से युजा॒नो॒ऽस्माभि॒रिन्द्रो॑ अनु॒माद्यो॑ भूत्॥ ६.०३४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३४.०२</summary>

पुरुहूतः- बहुभिः साहाय्यायाहूतः। पुरुगूर्तः- बहुभिरुद्यमितः। ऋभ्वान्- महान्। एकः- 
असहायः। पुरुप्रशस्तः- बहुकीर्तितः। इन्द्रः। यज्ञैः। अस्ति- भवति। रथः। न- इव। महे- 
महते। शवसे- बलाय। युजानः। अस्माभिः। इन्द्रः। अनुमाद्यः- सन्तुष्टः। भूत्- भवतु॥२॥
</details>

न यं हिंस॑न्ति धी॒तयो॒ न वाणी॒रिन्द्रं॒ नक्ष॒न्तीद॒भि व॒र्धय॑न्तीः। 
यदि॑ स्तो॒तार॑ श॒तं यत्स॒हस्रं॑ गृ॒णन्ति॒ गिर्व॑णसं॒ शं तद॑स्मै॥ ६.०३४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३४.०३</summary>

यम्। इन्द्रम्। धीतयः- धियः। न। हिंसन्ति। वाणीः- वाचश्च न हिंसन्ति। अभि वर्धयन्तीः- 
वर्धयन्त्यः। नक्षन्ति- तं व्याप्नुवन्ति। अस्मै- तस्मा इन्द्राय। यदि। स्तोतारः। शतं सहस्रम्- 
अनन्तम्। गिर्वणसम्- वाग्भिः सम्भजनीयम्। गृणन्ति- स्तुवन्ति। तत्। अस्मै- तस्मा इन्द्राय। 
शम्- मङ्गळं भवति॥३॥
</details>

अस्मा॑ ए॒तद्दि॒व्यर्चेव॑ मा॒सा मि॑मि॒क्ष इन्द्रे॒ न्य॑यामि॒ सोम॑। 
जनं॒ न धन्व॑न्न॒भि सं यदाप॑ स॒त्रा वा॑वृधु॒र्हव॑नानि य॒ज्ञैः॥ ६.०३४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३४.०४</summary>

२ 
 
एतत्- एतस्मिन्। दिवि- दिवसे। अर्चेव- मन्त्रा इव। मासा- मानेन। अस्मै- एतस्मै। इन्द्रे- 
इन्द्राय। मिमिक्षः- सिख्नः। सोमः- रसः। न्ययामि- नियतोभूत्। धन्वन्- मरुदेशे। जनं प्रति। 
सम्- सङ्गच्छन्त्यः। आपः। न- इव। हवनानि। सत्रा- सहैव। यज्ञैः। एतमिन्द्रम्। वावृधुः॥४॥
</details>

अस्मा॑ ए॒तन्मह्या॑ङ्गू॒षम॑स्मा॒ इन्द्रा॑य स्तो॒त्रं म॒तिभि॑रवाचि। 
अस॒द्यथा॑ मह॒ति वृ॑त्र॒तूर्य॒ इन्द्रो॑ वि॒श्वायु॑रवि॒ता वृ॒धश्च॑॥ ६.०३४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३४.०५</summary>

महति। वृत्रतूर्ये- आवरणैर्जनिते युद्धे। इन्द्रः। यथा। विश्वायुः- सर्वप्राणः। अविता- रक्षिता। 
वृधः- वर्धकः। च। असत्- भवति। तथा। अस्मै। एतत्- इदम्। महि- महत्। अस्मै। इन्द्राय- 
परमेश्वराय। मतिभिः- धीभिः। आङ्गूषं स्तोत्रम्। अवाचि- अवदम्॥५॥
</details>

 


