
१ 
 
३५ 
नरो भरद्वाजः।इन्द्रः। त्रिष्टुप्। 
क॒दा भु॑व॒न्रथ॑क्षयाणि॒ ब्रह्म॑ क॒दा स्तो॒त्रे स॑हस्रपो॒ष्यं॑ दाः। 
क॒दा स्तोमं॑ वासयोऽस्य रा॒या क॒दा धिय॑ करसि॒ वाज॑रत्नाः॥ ६.०३५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३५.०१</summary>

कदा। ब्रह्म- ब्रह्माण्युपासनानि मन्त्रा वा धियो वा। रथक्षयाणि- 
लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकरथनिवासानि। भुवन्- भवेयुः। कदा। स्तोत्रे- स्तुवते। सहस्रपोष्यम्- 
अनन्तपोषकम्। दाः- यच्छेः। कदा। स्तोमम्- मन्त्रम्। अस्य- एतस्य मम। राया- 
दानयोग्यधनेन। वासयः- निवासयिष्यसि।  कदा। वाजरत्नाः- सद्गतियुख्ना 
हितरमणीयभावनायुख्नाः। धियः। करसि- करिष्यसि॥१॥
</details>

कर्हि॑ स्वि॒त्तदि॑न्द्र॒ यन्नृभि॒र्नॄन्वी॒रैर्वी॒रान्नी॒ळया॑से॒ जया॒जीन्। 
त्रि॒धातु॒ गा अधि॑ जयासि॒ गोष्विन्द्र॑ द्यु॒म्नं स्व॑र्वद्धेह्य॒स्मे॥ ६.०३५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३५.०२</summary>

कर्हि स्वित्- कदा। इन्द्र। नृभिः- नेतृभिः। वीरैः। नॄन्- नेतॄन्। वीरान्। नीळायसे- संयोजयेः। 
आजीन्- सङ्ग्रामान्। जय- कदा जयेः। गोषु- चिद्रश्मिषु स्थितानि। त्रिधातु गाः- 
भूर्भुवःसुवःसम्बन्धीनि ज्ञानानि। अधि। जयासि- कदा जयेः। इन्द्र। स्वर्वत्- स्वर्गयुख्नम्। द्युम्नम्- 
ज्योतिः। अस्मे- अस्मभ्यम्। धेहि- यच्छ॥२॥
</details>

कर्हि॑ स्वि॒त्तदि॑न्द्र॒ यज्ज॑रि॒त्रे वि॒श्वप्सु॒ ब्रह्म॑ कृ॒णव॑ शविष्ठ। 
क॒दा धियो॒ न नि॒युतो॑ युवासे क॒दा गोम॑घा॒ हव॑नानि गच्छाः॥ ६.०३५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३५.०३</summary>

कर्हि स्वित्- कदा। इन्द्र। जरित्रे- स्तोत्रे। विश्वप्सु- विश्वरूपम्। ब्रह्म। शविष्ठ- बलिष्ठ। कृणवः- 
अकरोः। कदा। धियः। न- च। नियुतः- स्तुतीश्च। युवासे- योजयेः। कदा। गोमघा- गोदानि। 
हवनानि- आह्वानानि प्रति। गच्छाः- अभिगच्छेः॥३॥
</details>

२ 
 
स गोम॑घा जरि॒त्रे अश्व॑श्चन्द्रा॒ वाज॑श्रवसो॒ अधि॑ धेहि॒ पृक्ष॑। 
पी॒पि॒हीष॑ सु॒दुघा॑मिन्द्र धे॒नुं भ॒रद्वा॑जेषु सु॒रुचो॑ रुरुच्याः॥ ६.०३५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३५.०४</summary>

सः- असौ त्वम्। गोमघाः- चिद्रश्मियुख्नान्। अश्वश्चन्द्राः- प्राणतुरगैराह्लादकान्। वाजश्रवसः- 
श्रुतिमतः। पृक्षः- भोगान्। जरित्रे- रसनिष्पादकाय। धेहि- यच्छ। इषः- सदेषणाः। सुदुघाम्- 
शोभनदोग्ध्रीम्। धेनुम्- गाम्। भरद्वाजेषु- दत्तहविष्केषु। पीपिहि- प्यायय। इन्द्र। सुरुचः- 
शोभनदीप्तीः। रुरुच्याः- उद्दीप्यस्व॥४॥
</details>

तमा नू॒नं वृ॒जन॑म॒न्यथा॑ चि॒च्छूरो॒ यच्छ॑क्र॒ वि दुरो॑ गृणी॒षे। 
मा निर॑रं शुक्र॒दुघ॑स्य धे॒नोरा॑ङ्गिर॒सान्ब्रह्म॑णा विप्र जिन्व॥ ६.०३५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३५.०५</summary>

शक्र- शख्निमन्। शूरः- समर्थः सन्। तम्- तत्। वृजनम्- दुःखम्। नूनम्- निश्चयेन। अन्यथा 
कुरु। यत्- यदा। गृणीषे- स्तोत्रे। दुरः- द्वाराणि। वि- उद्धाटयसि। तदा। शुक्रदुघस्य- 
शोभनदोग्ध्र्याः। धेनोः- गोरदितेः। मा। निररम्- निर्गच्छेयम्। विप्र- मेधाविन्। अङ्गिरसान्- 
उपासकान्। ब्रह्मणा- मन्त्रेण। जिन्व- प्रीणय॥५॥
</details>

 


