
१ 
 
३७ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।इन्द्रः। त्रिष्टुप् 
अ॒र्वाग्रथं॑ वि॒श्ववा॑रं त उ॒ग्रेन्द्र॑ यु॒क्तासो॒ हर॑यो वहन्तु। 
की॒रिश्चि॒द्धि त्वा॒ हव॑ते॒ स्व॑र्वानृधी॒महि॑ सध॒माद॑स्ते अ॒द्य॥ ६.०३७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३७.०१</summary>

विश्ववारम्- सर्वैर्वरणीयम्। ते- तव। रथम्। उग्र- उद्गूर्ण। इन्द्र- हे बलाधिदैवत। युख्नासः- 
नियमिताः। हरयः- प्राणतुरगाः। अर्वाक्- अस्मदभिमुखम्। वहन्तु- प्रापयन्तु। स्वर्वान्- 
स्वर्गसम्पन्नः। किरिः- कीर्तनपरः। चित्- अपि। हि- खलु। त्वा- त्वाम्। हवते- आह्वयति। ते- 
त्वया। सधमादः- सह माद्यन्तो वयम्। अद्य- इदानीम्। धीमहि- समृद्धा भवेम॥१॥
</details>

प्रो द्रोणे॒ हर॑य॒ कर्मा॑ग्मन्पुना॒नास॒ ऋज्य॑न्तो अभूवन्। 
इन्द्रो॑ नो अ॒स्य पू॒र्व्यः प॑पीयाद्द्यु॒क्षो मद॑स्य सो॒म्यस्य॒ राजा॑॥ ६.०३७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३७.०२</summary>

द्रोणे- कलशे रसोपलब्धिस्थाने। हरयः- सोमा रसाः। कर्म। प्र- प्रकर्षेण। अग्मन्- अगच्छन्। 
पुनानासः- शोधकाः। ऋज्यन्तः- सत्यकामाः। अभूवन्- अभवन्। इन्द्रः। पूर्व्यः- सनातनः। 
नः- अस्माकम्। अस्य- एतं रसम्। पपीयात्- अनुभूयात्। द्युक्षः- स्वर्गस्थः। मदस्य- तर्पकस्य। 
सोमस्य- रसस्य। राजा- ईश्वरः॥२॥
</details>

आ॒स॒स्रा॒णास॑ शवसा॒नमच्छेन्द्रं॑ सुच॒क्रे र॒थ्या॑सो॒ अश्वा॑। 
अ॒भि श्रव॒ ऋज्य॑न्तो वहेयु॒र्नू चि॒न्नु वा॒योर॒मृतं॒ वि द॑स्येत्॥ ६.०३७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३७.०३</summary>

सुचक्रे- शोभनचक्रयुख्नरथस्थम्। शवसानम्- बलिनम्। इन्द्रम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। 
आसस्राणासः- परितो गच्छन्तः। ऋज्यन्तः- ऋजुगमनाः। रथ्यासः- रथगताः। अश्वाः- 
प्राणतुरगाः। श्रवः- श्रुतीः। अभि वहेयुः- प्रापयन्तु। वायोः- प्राणसम्बन्धिनः। अमृतम्- रसः। 
नु- इदानीम्। वि दस्येत्- क्षयं न प्राप्नुयात्॥३॥
</details>

वरि॑ष्ठो अस्य॒ दक्षि॑णामिय॒र्तीन्द्रो॑ म॒घोनां॑ तुविकू॒र्मित॑मः।
२ 
 
यया॑ वज्रिवः परि॒यास्यंहो॑ म॒घा च॑ धृष्णो॒ दय॑से॒ वि सू॒रीन्॥ ६.०३७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३७.०४</summary>

तुविकूर्मितमः- बहुकर्मवान्। वरिष्ठः- श्रेष्ठ इन्द्रः। अस्य- एतस्य यजमानस्य। मघोनाम्- हव्यवतां 
मध्ये। दक्षिणाम्। इयर्ति- प्रेरयति। वज्रिवः- वज्रबाहो। यया। अंहः- अघम्। परियासि- 
नाशयसि। धृष्णो- शत्रुधर्षक। सूरीन्- विद्वद्भ्यः। वि- विशेषेण। दयसि- यच्छसि॥४॥
</details>

इन्द्रो॒ वाज॑स्य॒ स्थवि॑रस्य दा॒तेन्द्रो॑ गी॒र्भिर्व॑र्धतां वृ॒द्धम॑हाः। 
इन्द्रो॑ वृ॒त्रं हनि॑ष्ठो अस्तु॒ सत्वा ता सू॒रिः पृ॑णति॒ तूतु॑जानः॥ ६.०३७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३७.०५</summary>

इन्द्रः। स्थविरस्य- प्रवृद्धस्य। वाजस्य- धनस्य। दाता। इन्द्रः। गीर्भिः- वाग्भिः। वृद्धमहाः- 
प्रवृद्धमाहात्म्ययुख्नः। वर्धताम्। इन्द्रः। वृत्रम्- आवरणस्य। हनिष्ठः- बाधकः। अस्तु- भवतु। 
सत्वा- दाता। ता- तानि। तूतुजानः- त्वरमाणः। पृणति- यच्छति॥५॥
</details>

 


