
१ 
 
३८ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।इन्द्रः। त्रिष्टुप् 
अपा॑दि॒त उदु॑ नश्चि॒त्रत॑मो म॒हीं भ॑र्षद्द्यु॒मती॒मिन्द्र॑हूतिम्। 
पन्य॑सीं धी॒तिं दैव्य॑स्य॒ याम॒ञ्जन॑स्य रा॒तिं व॑नते सु॒दानु॑॥ ६.०३८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३८.०१</summary>

अस्मात्- एतस्माद्यज्ञस्थानात्। चित्रतमः- आश्चर्यतमः। नः- अस्माकं रसम्। अपात्- 
अनुभवतु। महीम्- महतीम्। द्युमती- ज्योतिष्मतीम्। इन्द्रहूतीम्- इन्द्रस्तुतिम्। भर्षत्- इन्द्रो 
धारयतु। दैव्यस्य- दिव्याम्। पन्यस्य- स्तुत्याम्। धीतीम्- धियम्। यामन्- सन्मार्गे। सुदानुः- 
शोभनदायकः। रातिम्- हव्यम्। वनते- सम्भजते॥१॥
</details>

दू॒राच्चि॒दा व॑सतो अस्य॒ कर्णा॒ घोषा॒दिन्द्र॑स्य तन्यति ब्रुवा॒णः। 
एयमे॑नं दे॒वहू॑तिर्ववृत्यान्म॒द्र्यगिन्द्र॑मि॒यमृ॒च्यमा॑ना॥ ६.०३८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३८.०२</summary>

दूरात्। चित्- अपि। अस्य- एतस्येन्द्रस्य। कर्णा- कर्णौ। आ वसतः- शृणुतः। घोषात्- 
घोषणीयान्मन्त्राद्धेतोः। इन्द्रस्य- इन्द्रार्थम्। ब्रुवाणः- मन्त्रं वदन्। तन्यति- शब्दं करोति। एनम्- 
इमम्। इन्द्रम्। इयम्- एतत्। ऋच्यमाना- प्रेर्यमाणम्। देवहूतिः- आह्वानम्। मद्र्यक्- 
मदभिमुखम्।  आ ववृत्यात्- आवर्तयतु॥२॥
</details>

तं वो॑ धि॒या प॑र॒मया॑ पुरा॒जाम॒जर॒मिन्द्र॑म॒भ्य॑नूष्य॒र्कैः। 
ब्रह्मा॑ च॒ गिरो॑ दधि॒रे सम॑स्मिन्म॒हाँश्च॒ स्तोमो॒ अधि॑ वर्ध॒दिन्द्रे॑॥ ६.०३८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३८.०३</summary>

परमया- श्रेष्ठया। धिया- धारणया। पुराजाम्- पुरा जातम्। अजरम्- जरारहितम्। तम्। इन्द्रम्। 
अर्कैः- मन्त्रैः। अभि अनूषि- स्तौमि। अस्मिन्- एतस्मिन्निन्द्रे। ब्रह्म- उपासनानि। गिरः- 
मन्त्रान्। च। सम्- सम्यक्। दधिरे- धृतवन्तः। इन्द्रे। महान्। स्तोमः- मन्त्रः। अधि वर्धत्- 
वर्धते॥३॥
</details>

२ 
 
वर्धा॒द्यं य॒ज्ञ उ॒त सोम॒ इन्द्रं॒ वर्धा॒द्ब्रह्म॒ गिर॑ उ॒क्था च॒ मन्म॑। 
वर्धाहै॑नमु॒षसो॒ याम॑न्न॒क्तोर्वर्धा॒न्मासा॑ श॒रदो॒ द्याव॒ इन्द्र॑म्॥ ६.०३८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३८.०४</summary>

यज्ञः- देवपूजा दानं सङ्गतिकरणं वा। यम्। वर्धात्- वर्धयति। सोमः- रसः। यमिन्द्रं वर्धयति। 
ब्रह्म- उपासनानि। गिरः- वाचः। उक्था- मन्त्राः। मन्म- ध्यानम्। च। यं वर्धात्। एनम्- 
तमिमम्। उषसः। अख्नोः- रात्रेः। यामन्- पथि। वर्ध- वर्धयन्ति। इन्द्रम्। मासाः। शरदः। 
द्यावः- कालावयवाः। वर्धान्- वर्धयन्ति॥४॥
</details>

ए॒वा ज॑ज्ञा॒नं सह॑से॒ असा॑मि वावृधा॒नं राध॑से च श्रु॒ताय॑। 
म॒हामु॒ग्रमव॑से विप्र नू॒नमा वि॑वासेम वृत्र॒तूर्ये॑षु॥ ६.०३८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०३८.०५</summary>

एव- इत्थम्। जज्ञानम्- जातम्। सहसे- शत्तयै। असामि- बहुलम्। राधसे- संसिद्ध्यै। श्रुताय- 
श्रुत्यै। च। वावृधानम्- वर्धमानम्। महाम्- महान्तम्। उग्रम्- उद्गूर्णम्। अवसे- रक्षायै। विप्र- 
मेधाविन्। नूनम्- निश्चयेन। वृत्रतूर्येषु- आवरणनाशनेषु। आ विवासेम- परिचरेम॥५॥
</details>

 


