
१ 
 
३९ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।इन्द्रः। त्रिष्टुप्। 
म॒न्द्रस्य॑ क॒वेर्दि॒व्यस्य॒ वह्ने॒र्विप्र॑मन्मनो वच॒नस्य॒ मध्व॑। 
अपा॑ न॒स्तस्य॑ सच॒नस्य॑ दे॒वेषो॑ युवस्व गृण॒ते गोअ॑ग्राः॥ ६.०३९.०१ 
मन्द्रस्य- आनन्दकरम्। कवेः- सूक्ष्मदर्शनसम्पन्नम्। दिव्यस्य- दिव्यम्। वह्नेः- वोढारम्। 
विप्रमन्मनः- उपासकध्यानभूतम्। वचनस्य- स्तुत्यम्। मध्वः- मधुरम्। सचनस्य- सेव्यम्। 
तस्य- तं रसम्। अपः- अनुभव। देव- इन्द्र। गोअग्राः- चिद्रश्मिप्रधानाः। इषः- सदेषणाः। 
गृणते- स्तुवते। युवस्व- संयोजय॥१॥ 
अ॒यमु॑शा॒नः पर्यद्रि॑मु॒स्रा ऋ॒तधी॑तिभिरृत॒युग्यु॑जा॒नः। 
रु॒जदरु॑ग्णं॒ वि व॒लस्य॒ सानुं॑ प॒णीँर्वचो॑भिर॒भि यो॑ध॒दिन्द्र॑॥ ६.०३९.०२ 
पर्यद्रिम्- गिरिमेघोपलक्षितजडोन्मुखभावनान्तर्गतान्। उस्राः- चिद्रश्मीन्। ऋतधीतिभिः- 
सत्यधीभिः। उशानः- कामयन्। अयम्- एषः। ऋतयुक्- प्रकृतिनियतिभूतसत्येन सङ्गतः। 
युजानः- योगी।  इन्द्रः- परमेश्वरः। वलस्य- आवरणस्य। अरुग्णम्- अभग्नम्। सानुम्- उच्छ्रितं 
पदम्। रुजत्- बभञ्ज। वचोभिः- मन्त्रैः। पणीन्- लोभभावनानि। अभि योधत्- युद्धं कृत्वा 
अनाशयत्॥२॥ 
अ॒यं द्यो॑तयद॒द्युतो॒ व्यक्तून्दो॒षा वस्तो॑ श॒रद॒ इन्दु॑रिन्द्र। 
इ॒मं के॒तुम॑दधु॒र्नू चि॒दह्नां॒ शुचि॑जन्मन उ॒षस॑श्चकार॥ ६.०३९.०३ 
अद्युतः- अद्योतमानाः। अख्नून्- निशाः। अयम्- एषः। इन्दुः- सोमः। द्योतयत्- प्रकाशयति। 
दोषा वस्तोः- रात्रिं दिवम्। शरदः- संवत्सरान्। व्यदीपयत्। अह्नाम्- दिवसानाम्। इमम्- एतं 
चन्द्रम्। केतुम्- प्रज्ञापकम्। अदधुः- कृतवन्तः। शुचिजन्मनः- पवित्रजन्मयुख्नाः। उषसः।
२ 
 
चकार- अकरोत्। आध्यात्मिके तु सोमो धार्मिकजीवने उपासकस्य हृदयस्थरसः। रात्र्यां 
मनुष्यप्रज्ञायामपि प्रकाशं प्रापयति। स्वसाधनेन उषसं विद्यामानयति॥३॥ 
अ॒यं रो॑चयद॒रुचो॑ रुचा॒नो॒ऽयं वा॑सय॒द्व्यृतेन॑ पू॒र्वीः। 
अ॒यमी॑यत ऋत॒युग्भि॒रश्वै॑ स्व॒र्विदा॒ नाभि॑ना चर्षणि॒प्राः॥ ६.०३९.०४ 
स्वर्विदा- स्वर्गज्ञेन। नाभिना- बन्धनेन ध्यानेन। अयम्- एषः। रुचानः- दीप्तः। अरुचः- 
अन्धकारमयान्यज्ञानमयानि चित्तानि। रोचयत्- ज्ञानेनोद्दीपयति। ऋतेन- प्रकृतिनियतिभूतसत्येन। 
पूर्वीः पुराणीरुषसः। अयम्। वि वासयत्- व्यापयति। ऋतयुग्भिः- प्रकृतिनियतिभूतसत्याख्यरथे 
योजितैः। अश्वैः- प्राणतुरगैः। अयम्। चर्षणिप्राः- प्रजापूरकः। ईयते- सरति॥४॥ 
नू गृ॑णा॒नो गृ॑ण॒ते प्र॑त्न राज॒न्निष॑ पिन्व वसु॒देया॑य पू॒र्वीः। 
अ॒प ओष॑धीरवि॒षा वना॑नि॒ गा अर्व॑तो॒ नॄनृ॒चसे॑ रिरीहि॥ ६.०३९.०५ 
गृणानः- स्तुतः। गृणते- स्तोत्रे। प्रत्न- पुराण। राजन्- स्वामिन्। वसुदेयाय- सम्पद्दानाय। पूर्वीः- 
सनातनीः। इषः- सत्कामनाः। पिन्व- सिञ्च। अविषा- विषरहिताः। ओषधीः। वनानि- 
अरण्यानि। गाः- धेनूश्चिद्रश्मीन्। अर्वतः- अश्वान् प्राणान्। नॄन्- वीरान्। चसे- स्तोत्रे। रीरिहि- 
यच्छ॥५॥ 
 


