
१ 
 
४ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।अग्निः। त्रिष्टुप्। 
यथा॑ होत॒र्मनु॑षो दे॒वता॑ता य॒ज्ञेभि॑ सूनो सहसो॒ यजा॑सि। 
ए॒वा नो॑ अ॒द्य स॑म॒ना स॑मा॒नानु॒शन्न॑ग्न उश॒तो य॑क्षि दे॒वान्॥ ६.००४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००४.०१</summary>

सहसः सूनो- शख्निपुत्र। होतः- हे देवाह्वातः। अग्ने। मनुषः- मनुष्याणाम्। देवताता- यज्ञे। 
यज्ञेभिः- यज्ञसाधनैः। यथा। यजासि- याजयसि। एव- तथा। अद्य- इदानीम्। समनाः- 
सहृदयः। समानान्। उशतः- कामयतः। नः- अस्मत्सम्बन्धिनः। देवान् प्रति। यक्षि- हव्यानि 
प्रापयसि॥१॥
</details>

स नो॑ वि॒भावा॑ च॒क्षणि॒र्न वस्तो॑र॒ग्निर्व॒न्दारु॒ वेद्य॒श्चनो॑ धात्। 
वि॒श्वायु॒र्यो अ॒मृतो॒ मर्त्ये॑षूष॒र्भुद्भूदति॑थिर्जा॒तवे॑दाः॥ ६.००४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००४.०२</summary>

सः- असावग्निः। विभावा- दीप्तः। वस्तोः- अहनि। चक्षणिः- प्रकाशकः सूर्यः। न- इव। वन्दारु- 
वन्दनीयम्। चनः- हव्यम्। वेद्यः- ज्ञातव्यः सन्। धात्- यच्छतु। विश्वायुः- सर्वेषामायुर्भूतः। 
मर्त्येषु- मनुष्येषु। अमृतः- अमरः। लोके लोकोत्तरैर्गुणैरिति यथा। उषर्भुत्- विद्यायां 
जागरणशीलः। प्रभाते सन्दीप्तः। अतिथिः। जातवेदाः- जातप्रज्ञः। भूत्- अभूत्॥२॥
</details>

द्यावो॒ न यस्य॑ प॒नय॒न्त्यभ्वं॒ भासां॑सि वस्ते॒ सूर्यो॒ न शु॒क्रः। 
वि य इ॒नोत्य॒जर॑ पाव॒कोऽश्न॑स्य चिच्छिश्नथत्पू॒र्व्याणि॑॥ ६.००४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००४.०३</summary>

यस्य। अभ्वम्- कर्म। द्यावः- देवाः। न- च। पनयन्ति- स्तुवन्ति। सूर्यः। न- इव। शुक्रः- 
तेजस्वी। भासांसि- तेजांसि। वस्ते- निवासयति। यः। अजरः- अमरः। पावकः- शोधकः। 
अश्नस्य- व्याप्तस्य रक्षसः। पूर्व्याणि- पुराणानि पुराणि बन्धनानि। चित्- अपि। शिश्नथत्- 
हिनस्ति॥३॥
</details>

२ 
 
व॒द्मा हि सू॑नो॒ अस्य॑द्म॒सद्वा॑ च॒क्रे अ॒ग्निर्ज॒नुषाज्मान्न॑म्। 
स त्वं न॑ ऊर्जसन॒ ऊर्जं॑ धा॒ राजे॑व जेरवृ॒के क्षे॑ष्य॒न्तः॥ ६.००४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००४.०४</summary>

सूनो- वत्स। वुद्म- स्तुत्यः। असि- भवसि। अुद्मसद्वा- अदनीयेषु हव्येषु सीदन्। अग्निः। जनुषा- 
जन्मना। अज्म- गृहोपलक्षितकुटुम्बम्। अन्नम्। चक्रे- अकरोत्। सः- असौ। त्वम्। नः- 
अस्माकम्। ऊर्जसने- शख्निसम्भजने। ऊर्जं- शख्निम्। धाः- यच्छ। राजेव- क्षत्रिय इव। जेः- 
जयसि। अवृके- अहिंसके। अन्तः- अन्तर्हृदये। क्षेषि- निवससि॥४॥
</details>

निति॑क्ति॒ यो वा॑र॒णमन्न॒मत्ति॑ वा॒युर्न राष्ट्र्यत्ये॑त्य॒क्तून्। 
तु॒र्याम॒ यस्त॑ आ॒दिशा॒मरा॑ती॒रत्यो॒ न ह्रुत॒ पत॑तः परि॒ह्रुत्॥ ६.००४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००४.०५</summary>

यः। वारणम्- श्रेष्ठां स्वज्वालाम्। नितिख्नि- नितरां तीक्ष्णीकरोति। अन्नम्- हव्यम्। अत्ति- 
भक्षयति। वायुः- वातदेवता। न- इव। राष्ट्री- राष्ट्रहितः। अख्नून्- निशा अन्धकाराणि। अत्येति- 
अतिक्रम्य तिष्ठति। यः। ते- तव। आदिशाम्- आज्ञाभूतानामादिश्यमानानां धर्माणाम्। अरातीः- 
शत्रुर्भवति। तम्। तुर्याम- हिंस्याम। ह्रुतः- लक्ष्यैकध्यानः। अत्यो न- अश्व इव। पततः- 
पतनशीलान् शत्रून्। परिह्रुत्- परिबाधते॥५॥
</details>

आ सूर्यो॒ न भा॑नु॒मद्भि॑र॒र्कैरग्ने॑ त॒तन्थ॒ रोद॑सी॒ वि भा॒सा। 
चि॒त्रो न॑य॒त्परि॒ तमां॑स्य॒क्तः शो॒चिषा॒ पत्म॑न्नौशि॒जो न दीय॑न्॥ ६.००४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००४.०६</summary>

सूर्यः। भानुमद्भिः- प्रकाशवद्भिः। अर्कैः- रश्मिभिः। न- इव। वि भासा- विशेषप्रकाशेन। अग्ने। 
रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। आ ततन्थ- विस्तृतवान्। अख्नः- संश्लिष्टः। चित्रः- असाधारणः। तमांसि- 
अन्धकारान्। परि नयति- दूरं गमयति। पत्मन्- मार्गे। शोचिषा- स्वभासा। औशिजः- 
कामयमानः। न- च। दीयन्- यच्छन् सरति॥६॥
</details>

त्वां हि म॒न्द्रत॑ममर्कशो॒कैर्व॑वृ॒महे॒ महि॑ न॒ श्रोष्य॑ग्ने। 
इन्द्रं॒ न त्वा॒ शव॑सा दे॒वता॑ वा॒युं पृ॑णन्ति॒ राध॑सा॒ नृत॑माः॥ ६.००४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००४.०७</summary>

३ 
 
मन्द्रतमम्- आनन्दतमम्। त्वाम्- भवन्तम्। हि- खलु। अर्कशोकैः- मन्त्रप्रकाशैः। ववृमहे- 
वृणीमहे। नः- अस्माकम्। महि- महतीं श्रुतिम्। अग्ने। श्रोषि- शृणु। शवसा- बलेन। इन्द्रम्- 
ईशनाधिदैवतम्। न- इव। त्वा- भवन्तम्। देवता- देवम्। वायुम्- प्राणवत्स्थितम्। नृतमाः- 
उपासकाः। राधसा- संसिद्ध्या। पृणन्ति- पूरयन्ति॥७॥
</details>

नू नो॑ अग्नेऽवृ॒केभि॑ स्व॒स्ति वेषि॑ रा॒यः प॒थिभि॒ पर्ष्यंह॑। 
ता सू॒रिभ्यो॑ गृण॒ते रा॑सि सु॒म्नं मदे॑म श॒तहि॑माः सु॒वीरा॑॥ ६.००४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००४.०८</summary>

नु- क्षिप्रम्। नः- अस्मान्। अग्ने। अवृकेभिः- अहिंसकैः। स्वस्ति- भद्रम्। वेषि- कामयसे। 
पथिभिः- सन्मार्गैः। रायः- दानयोग्यसम्पदो यच्छसि। अंहः- अघात्। पर्षि- पारयसि। सूरिभ्यः- 
विद्वभ्यः। गृणते- स्तुवते। ता- तानि। सुम्नम्- सुखानि। रासि- यच्छसि। शतहिमाः- शतायुषः। 
सुवीराः- शोभनवीर्यसम्पन्नाः। मदेम- तुष्येम॥८॥
</details>

 


