
१ 
 
४०   
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।इन्द्रः। त्रिष्टुप्। 
इन्द्र॒ पिब॒ तुभ्यं॑ सु॒तो मदा॒याव॑ स्य॒ हरी॒ वि मु॑चा॒ सखा॑या। 
उ॒त प्र गा॑य ग॒ण आ नि॒षद्याथा॑ य॒ज्ञाय॑ गृण॒ते वयो॑ धाः॥ ६.०४०.०१ 
इन्द्र। तुभ्यम्- तव। मदाय- हर्षाय तृप्तये। सुतः- निष्पादितोयं रसः। सखाया- त्वन्मित्रभूतौ। 
हरी- प्राणतुरगौ। अव स्य- अवस्थापय। वि मुच- विमोचय। उत- अपि च। गणे- सङ्घे। निषद्य- 
उपविश्य। आ- आभिमुख्येन। प्र- प्रकर्षेण। गाय- गानं कुरु। अथ। गृणते- स्तोत्रे। यज्ञाय- 
दानाय। वयः- अन्नम्। धाः- यच्छ॥१॥ 
अस्य॑ पिब॒ यस्य॑ जज्ञा॒न इ॑न्द्र॒ मदा॑य॒ क्रत्वे॒ अपि॑बो विरप्शिन्। 
तमु॑ ते॒ गावो॒ नर॒ आपो॒ अद्रि॒रिन्दुं॒ सम॑ह्यन्पी॒तये॒ सम॑स्मै॥ ६.०४०.०२ 
विरप्शिन्- महात्मन्। इन्द्र। जज्ञानः- जात एव। मदाय- हर्षाय तृप्तये। क्रत्वे- प्रज्ञायै कर्मणे च। 
यस्य- यं रसम्। अपिबः- अन्वभवः। अस्य- तमिदानीमपि। पिब- अनुभव। तम्- अमुम्। 
इन्दुम्- सोमं रसम्। गावः- धेनवश्चिद्रशमयः। नरः- नेतारः। आपः- उदकान्याधारशख्निधाराः। 
अद्रिः- स्थैर्योपलक्षितग्रावा। अस्मै- अस्येन्द्रस्य। ते- तव। पीतये- अनुभूतये। समह्यन्- 
समगमयन्॥२॥  
समि॑द्धे अ॒ग्नौ सु॒त इ॑न्द्र॒ सोम॒ आ त्वा॑ वहन्तु॒ हर॑यो॒ वहि॑ष्ठाः। 
त्वा॒य॒ता मन॑सा जोहवी॒मीन्द्रा या॑हि सुवि॒ताय॑ म॒हे न॑॥ ६.०४०.०३ 
वहिष्ठाः- अतिशयेन वाहकाः। हरयः- प्राणाश्वाः। अग्नौ- पावके सत्क्रतौ। समिद्धे- सम्यगुद्दीपिते। 
इन्द्र। सोमे- रसे। सुते- निष्पन्ने। त्वा- त्वाम्। आ वहन्तु। त्वायता- त्वत्कामेन। मनसा- 
चित्तेन। जोहवीमि- आह्वयामि। इन्द्र। नः- अस्माकम्। महे- महते। सुविताय- सुखाय। आ 
याहि- आगच्छ॥३॥
२ 
 
आ या॑हि॒ शश्व॑दुश॒ता य॑या॒थेन्द्र॑ म॒हा मन॑सा सोम॒पेय॑म्। 
उप॒ ब्रह्मा॑णि शृणव इ॒मा नोऽथा॑ ते य॒ज्ञस्त॒न्वे॒ वयो॑ धात्॥ ६.०४०.०४ 
शश्वत्- बहुवारम्। ययाथ- यज्ञं गतवानसि। इन्द्र। सोमपेयम्- रसानुभूतिं प्रति। उशता- 
कामयता। महा- महता। मनसा। आ याहि- आगच्छ। इमा- इमान्। ब्रह्माणि- मन्त्रान्। नः- 
अस्माकम्। उप शृणवः- शृणु। अथ। ते- तव। तन्वे- देहे। यज्ञः। वयः- हव्यम्। धात्- 
धारयतु॥४॥ 
यदि॑न्द्र दि॒वि पार्ये॒ यदृध॒ग्यद्वा॒ स्वे सद॑ने॒ यत्र॒ वासि॑। 
अतो॑ नो य॒ज्ञमव॑से नि॒युत्वा॑न्स॒जोषा॑ पाहि गिर्वणो म॒रुद्भि॑॥ ६.०४०.०५ 
इन्द्र। यत्- यदि। पार्ये- पारगे। दिवि। असि। यत्- यदि। ऋधक्- पृथगसि। यद्वा- यदि वा। 
स्वे- स्वकीये। सदने- सुद्मनि। असि। अतः- तस्मात् स्थानात्। नः- अस्माकम्। यज्ञम्। 
अवसे- रक्षायै। नियुत्वान्- प्राणाश्ववान्। सजोषाः- समानप्रीतियुख्नः। गिर्वणः- श्रुतिभिराश्रित। 
मरुद्भिः- वातैः प्राणविशेषैः। पाहि- रसमनुभव॥५॥ 
 


