
१ 
 
४३ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।इन्द्रः। उष्णिक्। 
यस्य॒ त्यच्छम्ब॑रं॒ मदे॒ दिवो॑दासाय र॒न्धय॑। अ॒यं स सोम॑ इन्द्र ते सु॒तः पिब॑॥ ६.०४३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४३.०१</summary>

यस्य। मदे- हर्षे। दिवोदासाय- देवसेवकाय। शम्बरम्- मेघं जडप्रतीकम्। त्यत्- तम्। रन्धयः- 
वशीकृतवान्। अयम्- एषः। सः- असौ। सोमः- रसः। इन्द्र। ते- त्वदर्थम्। सुतः- निष्पन्नः। 
पिब- तमास्वादय॥१॥
</details>

यस्य॑ तीव्र॒सुतं॒ मदं॒ मध्य॒मन्तं॑ च॒ रक्ष॑से। अ॒यं स सोम॑ इन्द्र ते सु॒तः पिब॑॥ ६.०४३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४३.०२</summary>

यस्य। तीव्रसुतम्- तीक्ष्णतया निष्पन्नम्। मदम्- हर्षम्। मध्यम्- मध्ये। अन्तम्- अन्ते च। 
रक्षसे- पालयसि। अयं स सोम इन्द्र ते सुतः पिब॥२॥
</details>

यस्य॒ गा अ॒न्तरश्म॑नो॒ मदे॑ दृ॒ळ्हा अ॒वासृ॑जः। अ॒यं स सोम॑ इन्द्र ते सु॒तः पिब॑॥ ६.०४३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४३.०३</summary>

यस्य मदे। अश्मनः- जडप्रतीकगिरेर्मेघाद्वा। अन्तः। दृळ्हाः- दृढपिधानान्। गाः- चिद्रश्मीन्। 
अवासृजः- निः सारितवान्। अयं स सोम इन्द्र ते सुतः पिब॥३॥
</details>

यस्य॑ मन्दा॒नो अन्ध॑सो॒ माघो॑नं दधि॒षे शव॑। अ॒यं स सोम॑ इन्द्र ते सु॒तः पिब॑॥ ६.०४३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४३.०४</summary>

यस्य- यस्मिन्। अन्धसः- रसे। मन्दानः- हृष्टः। माघोनं शवः- इन्द्रशख्निम्। दधिषे- धारयसि। 
अयं स सोम इन्द्र ते सुतः पिब॥४॥
</details>

४४ शंयुर्बार्हस्पत्यः।इन्द्रः। त्रिष्टुप्, १-६ अनुष्टुप्, ७-९ (८ वा) विराट्। 
यो र॑यिवो र॒यिंत॑मो॒ यो द्यु॒म्नैर्द्यु॒म्नव॑त्तमः।  
सोम॑ सु॒तः स इ॑न्द्र॒ तेऽस्ति॑ स्वधापते॒ मद॑॥ ६.०४४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४४.०१</summary>

२ 
 
यः। रयिवः- धनवन्। रयिंतमः- अतिशयेन धनवान्। द्युम्नैः- दीप्तिभिः। द्युम्नवत्तमः- अतिशयेन 
दीप्तिमान्। सः। सोमः- रसः। ते- त्वदर्थम्। सुतः- निष्पादितः। स्वधापते- अन्नपते। ते- तव। 
मदः- हर्षस्तृप्तिर्वा। अस्ति- भवति ॥१॥
</details>

यः श॒ग्मस्तु॑विशग्म ते रा॒यो दा॒मा म॑ती॒नाम्। 
सोम॑ सु॒तः स इ॑न्द्र॒ तेऽस्ति॑ स्वधापते॒ मद॑॥ ६.०४४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४४.०२</summary>

तुविशुग्म- प्रभूतानन्द। यः। ते- तव। शग्मः- आनन्दभूतः सोमः। रायः- सम्पदः। मतीनाम्। 
दामा- दाता। सुतः स इन्द्र तेस्ति स्वधापते मदः॥२॥
</details>

येन॑ वृ॒द्धो न शव॑सा तु॒रो न स्वाभि॑रू॒तिभि॑। 
सोम॑ सु॒तः स इ॑न्द्र॒ तेऽस्ति॑ स्वधापते॒ मद॑॥ ६.०४४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४४.०३</summary>

येन। शवसा- बलेन। वृद्धः- प्रवृद्धः। न- च। स्वाभिः- आत्मीयाभिः। ऊतिभिः- रक्षाशख्निभिः। 
तुरः- वृत्रहिंसकः। न- च भवति। सोमः सुतः स इन्द्र तेस्ति स्वधापते मदः॥३॥
</details>

त्यमु॑ वो॒ अप्र॑हणं गृणी॒षे शव॑स॒स्पति॑म्। 
इन्द्रं॑ विश्वा॒साहं॒ नरं॒ मंहि॑ष्ठं वि॒श्वच॑र्षणिम्॥ ६.०४४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४४.०४</summary>

त्यम्- तम्। वः- युष्मदर्थम्। अप्रहणम्- अप्रहन्तारम्। अहिंसन्तम्। शवसस्पतिम्- 
बलाधिदैवतम्। विश्वचर्षणिम्- सर्वभूतहितम्। विश्वासाहम्- सर्वशत्र्वभिभावुकम्। नरम्- नेतारम्। 
मंहिष्ठम्- अतिशयेन स्तुत्यम्। इन्द्रम्। गृणीषे- स्तौमि॥४॥
</details>

यं व॒र्धय॒न्तीद्गिर॒ पतिं॑ तु॒रस्य॒ राध॑सः। 
तमिन्न्व॑स्य॒ रोद॑सी दे॒वी शुष्मं॑ सपर्यतः॥ ६.०४४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४४.०५</summary>

यम्। तुरस्य- त्वरमाणायाः। राधसः- संसिद्धेः। पतिम्- पालकम्। गिरः- वाचः। वर्धयन्ति। 
अस्य- तस्य। तम्- तत्। शुष्मम्- बलम्। देवी- देव्यौ। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। सपर्यतः- 
परिचरतः॥५॥
</details>

३ 
 
तद्व॑ उ॒क्थस्य॑ ब॒र्हणेन्द्रा॑योपस्तृणी॒षणि॑। 
विपो॒ न यस्यो॒तयो॒ वि यद्रोह॑न्ति स॒क्षित॑॥ ६.०४४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४४.०६</summary>

वः- युष्माकम्। उक्थस्य- मन्त्रस्य। तत्। बर्हणा- बृहत्। इन्द्राय। उपस्तृणीषणि- 
उपस्तरणीयम्। यस्य। ऊतयः- रक्षाशख्नयः। विपः- मेधाविनः। न- इव। सन्ति। सक्षितः- 
समाननिवासाः। वि रोहन्ति- इन्द्रमारोहन्ति॥६॥
</details>

अवि॑द॒द्दक्षं॑ मि॒त्रो नवी॑यान्पपा॒नो दे॒वेभ्यो॒ वस्यो॑ अचैत्। 
स॒स॒वान्स्तौ॒लाभि॑र्धौ॒तरी॑भिरुरु॒ष्या पा॒युर॑भव॒त्सखि॑भ्यः॥ ६.०४४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४४.०७</summary>

मित्रः- सखा। नवीयान्- अभिनवः। दक्षम्- शख्निम्। अविदत्- ज्ञातवान्। पपानः- 
अनुभूतियुख्नः। देवेभ्यः। वस्यः- श्रेष्ठं धनम्। अचैत्- चिनोति। ससवान्- अन्नवान्। स्तौलाभिः- 
स्थूलाभिः। धतरीभिः- कम्पकाभिः प्राणवडवाभिः। उरुष्या- रक्षेच्छया। सखिभ्यः- स्वमित्रेभ्यः। 
पायुः- पालकः। अभवत्- बभूव॥७॥
</details>

ऋ॒तस्य॑ प॒थि वे॒धा अ॑पायि श्रि॒ये मनां॑सि दे॒वासो॑ अक्रन्। 
दधा॑नो॒ नाम॑ म॒हो वचो॑भि॒र्वपु॑र्दृ॒शये॑ वे॒न्यो व्या॑वः॥ ६.०४४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४४.०८</summary>

तस्य- सत्यस्य। पथि- मार्गे। वेधाः- मेधावी सोमो रसः। अपायि- अनुभूतः। श्रिये- श्रेयसे। 
मनांसि- मननानि। देवासः- देवाः। अक्रन्- अकुर्वन्। महः- महत्। नाम। दधानः- धारयन्। 
वेन्यः- कान्तः। वचोभिः- तन्नामजपैः। दृशये- दर्शनाय। वपुः- आत्मीयं देहम्। व्यावः- 
विवृणोतु प्रकाशयतु॥८॥
</details>

द्यु॒मत्त॑मं॒ दक्षं॑ धेह्य॒स्मे सेधा॒ जना॑नां पू॒र्वीररा॑तीः। 
वर्षी॑यो॒ वय॑ कृणुहि॒ शची॑भि॒र्धन॑स्य सा॒ताव॒स्माँ अ॑विड्ढि॥ ६.०४४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४४.०९</summary>

द्युमत्तमम्- अतिशयेन दीप्तम्। दक्षम्- सामर्थ्यम्। अस्मे- अस्मभ्यम्। धेहि- धारय यच्छ। 
जनानाम्। पूर्वीः- प्राचीनान्। अरातीः- रिपून्। सेध- निषेध निवारय। शचीभिः- स्वशख्निभिः।
४ 
 
वर्षीयः- वर्षकम्। वयः- अन्नम्। कृणुहि- कुरु। धनस्य- सम्पदः। सातौ- लाभे। अस्मान्- नः। 
अविड्ढि- गमय॥९॥
</details>

इन्द्र॒ तुभ्य॒मिन्म॑घवन्नभूम व॒यं दा॒त्रे ह॑रिवो॒ मा वि वे॑नः। 
नकि॑रा॒पिर्द॑दृशे मर्त्य॒त्रा किम॒ङ्ग र॑ध्र॒चोद॑नं त्वाहुः॥ ६.०४४.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४४.१०</summary>

इन्द्र। मघवन्- धनवन्। हरिवः- प्राणतुरगसम्पन्न। तुभ्यम्- ते। वयम्। दात्रे- दानशीलाय। 
अभूम। वि वेनः- अस्मान् प्रति विगतकामः। मा भव। मर्त्यत्रा- मर्त्येषु। नकिः- न कोपि। 
आपिः- बन्धुः। ददृशे। किम्- किं बहुना। त्वा- त्वाम्। रध्रचोदनम्- संसिद्धिचोदकम्। आहुः- 
वदन्ति॥१०॥
</details>

मा जस्व॑ने वृषभ नो ररीथा॒ मा ते॑ रे॒वत॑ स॒ख्ये रि॑षाम। 
पू॒र्वीष्ट॑ इन्द्र नि॒ष्षिधो॒ जने॑षु ज॒ह्यसु॑ष्वी॒न्प्र वृ॒हापृ॑णतः॥ ६.०४४.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४४.११</summary>

वृषभ- वर्षक। जस्वने- उपक्षपयित्रे। नः- अस्मान्। मा। ररीथाः- दाः। रेवतः- 
दानयोग्यधनवतः। ते- तव। सख्ये- मैत्र्याम्। मा। रिषाम- हिंसिता भवेम। इन्द्र। ते- तव। 
पूर्वीः- प्राचीनाः। निष्षिधः- निष्षेधा निवारणानीति सायणः। जनेषु। जहि- नाशय। 
असुष्वीनपृणतः- अदातॄन्। जहि॥११॥
</details>

उद॒भ्राणी॑व स्त॒नय॑न्निय॒र्तीन्द्रो॒ राधां॒स्यश्व्या॑नि॒ गव्या॑। 
त्वम॑सि प्र॒दिव॑ का॒रुधा॑या॒ मा त्वा॑दा॒मान॒ आ द॑भन्म॒घोन॑॥ ६.०४४.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४४.१२</summary>

इन्द्रः। अभ्राणीव उत्- मेघानुद्गमयन्निव। स्तनयन्- गर्जयन्। इयर्ति- गच्छति। अश्व्यानि- 
प्राणतुरगान्। गव्या- चिद्रश्मिभूतधेनूः। राधांसि- संसद्धीः प्रति। त्वम्। प्रदिवः- प्रकर्षप्रकाशः। 
कारुधायाः- कर्मवीरधारकः। त्वा- त्वाम्। अदामानः- अदातारो लोभिनः। मघोनः- धनवन्तः। 
मा। आ दभन्- हिंसिषुः॥१२॥
</details>

अध्व॑र्यो वीर॒ प्र म॒हे सु॒ताना॒मिन्द्रा॑य भर॒ स ह्य॑स्य॒ राजा॑।
५ 
 
यः पू॒र्व्याभि॑रु॒त नूत॑नाभिर्गी॒र्भिर्वा॑वृ॒धे गृ॑ण॒तामृषी॑णाम्॥ ६.०४४.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४४.१३</summary>

अध्वर्यो- ध्वररहितकर्मपर। वीर। महे- महात्मने। इन्द्राय। प्र भर- रसमाहर। सः- असौ। हि- 
खलु। अस्य- एतस्य रसस्य। राजा- ईशः। यः पूर्व्याभिः- पुराणीभिः। उत- अपि च। नूतनाभिः- 
अभिनवाभिः। गृणताम्- स्तुवताम्। ऋषीणाम्- सूक्ष्मदर्शिनाम्। गीर्भिः- वाग्भिः। ववृधे॥१३॥
</details>

अ॒स्य मदे॑ पु॒रु वर्पां॑सि वि॒द्वानिन्द्रो॑ वृ॒त्राण्य॑प्र॒ती ज॑घान। 
तमु॒ प्र हो॑षि॒ मधु॑मन्तमस्मै॒ सोमं॑ वी॒राय॑ शि॒प्रिणे॒ पिब॑ध्यै॥ ६.०४४.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४४.१४</summary>

अस्य- एतस्य रसस्य। मदे- हर्षे। पुरु- बहूनि। वर्पांसि- रूपाणि। वृत्राणि- आवरणानि। 
विद्वान्- ज्ञानी। इन्द्रः। अप्रति- अप्रतिगतः। जघान- हिंसितवान्। तम्। मधुमन्तम्- मधुरम्। 
सोमम्- रसम्। शिप्रिणे- शोभननासिकोपलक्षितप्राणाय। वीराय। अस्मै- एतस्मै। पिबध्यै- 
अनुभवितुम्। प्र- प्रकर्षेण। होषि- समर्पय॥१४॥
</details>

पाता॑ सु॒तमिन्द्रो॑ अस्तु॒ सोमं॒ हन्ता॑ वृ॒त्रं वज्रे॑ण मन्दसा॒नः। 
गन्ता॑ य॒ज्ञं प॑रा॒वत॑श्चि॒दच्छा॒ वसु॑र्धी॒नाम॑वि॒ता का॒रुधा॑याः॥ ६.०४४.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४४.१५</summary>

इन्द्रः। सुतम्- निष्पन्नस्य रसस्य। पाता। अस्तु- भवतु। मन्दसानः- हर्षितः। वज्रेण। वृत्रम्- 
आवरणस्य। हन्ता- नाशकः। परावतश्चित्- श्रेष्ठात् स्वस्थानात्। यज्ञम्- दानं देवपूजां 
सङ्गतिकरणम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। गन्ता। वसुः- शरण्यः। धीनाम्। अविता- रक्षिता। 
कारुधायाः- उपासकधारकश्च भवतु॥१५॥
</details>

इ॒दं त्यत्पात्र॑मिन्द्र॒पान॒मिन्द्र॑स्य प्रि॒यम॒मृत॑मपायि। 
मत्स॒द्यथा॑ सौमन॒साय॑ दे॒वं व्यस्मद्द्वेषो॑ यु॒यव॒द्व्यंह॑॥ ६.०४४.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४४.१६</summary>

इदं त्यत्- तदेतत्। पात्रम्- पातव्यम्। इन्द्रपानम्। इन्द्रस्य। प्रियम्। अमृतम्। अपायि- 
अनुभवतु। स रसः। देवम्- इन्द्रम्। सौमनसाय। मत्सत्- मादयेत्। अस्मत्- अस्मत्तः। द्वेषः- 
द्वेषभावनम्। अंहम्- अघम्। वि युयवत्- वियोजयतु॥१६॥
</details>

६ 
 
ए॒ना म॑न्दा॒नो ज॒हि शू॑र॒ शत्रू॑ञ्जा॒मिमजा॑मिं मघवन्न॒मित्रा॑न्। 
अ॒भि॒षे॒णाँ अ॒भ्या॒देदि॑शाना॒न्परा॑च इन्द्र॒ प्र मृ॑णा ज॒ही च॑॥ ६.०४४.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४४.१७</summary>

एना- अनेन। मन्दानः- हृष्टः। जामिम्- बन्धुम्। अजामिम्- अबन्धुम्। मघवन्- इन्द्र। 
अमित्रान्- शत्रून्। जहि। अभिषेणान्- अभिगतान्। अभ्यादिदेशानान्- आयुधानि आदिशतः। 
विसृजतः। इन्द्र। पराचः- पराङ्मुखा यथा भवन्ति तथा। प्र- प्रकर्षेण। मृण- बाधस्व। जहि- 
नाशय। च॥१७॥
</details>

आ॒सु ष्मा॑ णो मघवन्निन्द्र पृ॒त्स्वस्मभ्यं॒ महि॒ वरि॑वः सु॒गं क॑। 
अ॒पां तो॒कस्य॒ तन॑यस्य जे॒ष इन्द्र॑ सू॒रीन्कृ॑णु॒हि स्मा॑ नो अ॒र्धम्॥ ६.०४४.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४४.१८</summary>

मघवन्- सम्पद्वन्। इन्द्र। आसु- एतेषु। पृत्सु- युद्धेषु। अस्मभ्यम्- नः। महि- महत्। वरिवः- 
श्रेष्ठम्। सुगम्- सुखम्। कः- कुरु। अपाम्- जीवोदकानाम्। तोकस्य तनयस्य- सन्ततीनाम्। 
जेषे- लाभे। इन्द्र। नः- अस्मान्। सूरीन्- विदुषः। अर्धं- समृद्धान् भवदंशान् वा। कृणुहि- 
कुरु॥१८॥
</details>

आ त्वा॒ हर॑यो॒ वृष॑णो युजा॒ना वृष॑रथासो॒ वृष॑रश्म॒योऽत्या॑। 
अ॒स्म॒त्राञ्चो॒ वृष॑णो वज्र॒वाहो॒ वृष्णे॒ मदा॑य सु॒युजो॑ वहन्तु॥ ६.०४४.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४४.१९</summary>

हरयः- आकर्षणशख्निभूताः। वृषणः- वर्षकाः। युजानाः- योगयुख्नाः। वृषरथासः- वर्षकरंहणाः। 
वृषरश्मयः- वर्षकरज्जवः। सुयुजः- सुष्ठु नियोजिताः। अत्याः- प्राणाश्वाः। अस्मत्राः- 
अस्मदभिमुखाः। वज्रबाहो- वज्रपाणे। वृष्णे- वर्षकाय। मदाय- हर्षाय। त्वा- त्वाम्। आ 
वहन्तु॥१९॥
</details>

आ ते॑ वृष॒न्वृष॑णो॒ द्रोण॑मस्थुर्घृत॒प्रुषो॒ नोर्मयो॒ मद॑न्तः। 
इन्द्र॒ प्र तुभ्यं॒ वृष॑भिः सु॒तानां॒ वृष्णे॑ भरन्ति वृष॒भाय॒ सोम॑म्॥ ६.०४४.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४४.२०</summary>

७ 
 
वृषन्- वर्षक। वृषणः- वर्षका यजमानाः। ते- अमी। घृतप्रुषः- उदकसिञ्चकाः। नोर्मयः- 
समुद्रतरङ्गा इव। मदन्तः- हृष्टाः। द्रोणम्- त्वद्रथम्। आ अस्थुः- आतिष्ठन्त। इन्द्र। तुभ्यम्- ते। 
सुतानाम्- निष्पन्नानां रसानाम्। वृषभिः- वर्षकैः। वृष्णे- वर्षकाय। वृषभाय- पुरुषोत्तमायेन्द्राय। 
सोमम्- रसम्। भरन्ति- धारयन्ति॥२०॥
</details>

वृषा॑सि दि॒वो वृ॑ष॒भः पृ॑थि॒व्या वृषा॒ सिन्धू॑नां वृष॒भः स्तिया॑नाम्। 
वृष्णे॑ त॒ इन्दु॑र्वृषभ पीपाय स्वा॒दू रसो॑ मधु॒पेयो॒ वरा॑य॥ ६.०४४.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४४.२१</summary>

दिवः- द्युलोकस्य। वृषा- वर्षकः। असि- भवसि। पृथिव्याः- भूम्याः। वृषभः- वर्षकः। 
सिन्धूनाम्- नदीनाम्। वृषा- वर्षकः। स्तियानाम्- सङ्घभूतानां प्राणिनाम्। वृषभः- वर्षकः। वृष्णे- 
वर्षकाय। ते- तुभ्यम्। वृषभ- वर्षक। इन्दुः- क्लेदनशीलो रसः। स्वादुः। मधुपेयः- मधुरः। रसः। 
वराय- श्रेष्ठाय। पीपाय- प्यायते वर्धते॥२१॥
</details>

अ॒यं दे॒वः सह॑सा॒ जाय॑मान॒ इन्द्रे॑ण यु॒जा प॒णिम॑स्तभायत्। 
अ॒यं स्वस्य॑ पि॒तुरायु॑धा॒नीन्दु॑रमुष्णा॒दशि॑वस्य मा॒याः॥ ६.०४४.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४४.२२</summary>

अयम्- एषः। देवः- लीलाशीलः सोमो रसः। सहसा- शत्तया। जायमानः- उत्पन्नः। इन्द्रेण- 
ईशनाधिदैवतेन। युजा- सङ्गतः। पणिम्- लोभभावनप्रतीकरक्षः। अस्तभायत्- बबाधे। अयम्। 
स्वस्य। पितुः- बन्धने गोपयितुः। अशिवस्य- अमङ्गलस्य। आयुधानि- प्रहरणानि। मायाः- 
शख्नीः। अमुष्णात्- हृतवान्॥२२॥
</details>

अ॒यम॑कृणोदु॒षस॑ सु॒पत्नी॑र॒यं सूर्ये॑ अदधा॒ज्ज्योति॑र॒न्तः। 
अ॒यं त्रि॒धातु॑ दि॒वि रो॑च॒नेषु॑ त्रि॒तेषु॑ विन्दद॒मृतं॒ निगू॑ळ्हम्॥ ६.०४४.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४४.२३</summary>

अयम्- एषः। उषसः- प्रभातीर्विद्याः। सुपत्नीः- शोभनरक्षणीः। अकृणोत्- अकरोत्। अयम्। 
सूर्ये- सवितरि आत्मनि। अन्तः। ज्योतिः- प्रकाशम्। अदधात्- स्थापितवान्। आत्मप्रकाशं
८ 
 
प्रकटितवानिति भावः। अयम्। निगूळ्हम्- निहितम्। अमृतम्। त्रिधातु- त्रिप्रकारम्। दिवि- 
चिदाकाशे। त्रितेषु रोचनेषु- भूर्भुवःसुवराख्यान्नप्राणमनःसु च। विन्दत्- ज्ञातवान् लेभे वा॥२३॥
</details>

अ॒यं द्यावा॑पृथि॒वी वि ष्क॑भायद॒यं रथ॑मयुनक्स॒प्तर॑श्मिम्। 
अ॒यं गोषु॒ शच्या॑ प॒क्वम॒न्तः सोमो॑ दाधार॒ दश॑यन्त्र॒मुत्स॑म्॥ ६.०४४.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४४.२४</summary>

अयम्- एषः। द्यवापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। वि स्कभायत्- विविधमस्थापयत्। अयम्। 
सप्तरश्मिम्- सप्तरश्मिभिः। रथम्। अयुनक्- योजितवान्। अयम्। गोषु- धेनुषु रश्मिषु। शच्या- 
प्रज्ञया। अन्तः। पक्वम्। अकरोत्। एतस्मा इन्द्राय। सोमः- रसाधिदेवता। दशयन्त्रम्- 
बहुयन्त्रितम्। उत्सम्- प्रवाहम्। दधार- अधारयत्। चक्षुश्च श्रोत्रं च मनश्च वाक्च प्राणापानौ देह इदं 
शरीरम्। द्वौ प्रत्यञ्चावनुलोमौ विसर्गावेतं तं मन्ये दशयन्त्रमुत्समिति खैलकव्याख्यानं 
सायणोद्धृतम्॥२४॥
</details>

 


