
१ 
 
४५ 
शंयुर्बार्हस्पत्यः।इन्द्रः, ३१-३३ बृबुस्तक्षा।गायत्री, २९ अतिनिचृत्, ३१ पादनिचृत्, ३३ अनुष्टुप्। 
य आन॑यत्परा॒वत॒ सुनी॑ती तु॒र्वशं॒ यदु॑म्। इन्द्र॒ स नो॒ युवा॒ सखा॑॥ ६.०४५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.०१</summary>

परावतः- दूरदेशात्। तुर्वशम्- त्वरमाणम्। यदुम्- याज्ञिकम्। यजते इति यदुरिति शब्दकल्पद्रुमे। 
नियतं वा। यम उपरमे। यः। आनयत्- आनीतवान्। सः। इन्द्रः। नः- अस्माकम्। युवा- 
तरुणः। सखा- मित्रभूतः॥१॥
</details>

अ॒वि॒प्रे चि॒द्वयो॒ दध॑दना॒शुना॑ चि॒दर्व॑ता। इन्द्रो॒ जेता॑ हि॒तं धन॑म्॥ ६.०४५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.०२</summary>

अविप्रे- मूढे। चित्- अपि। वयः- अनुग्रहम्। दधत्- करोति। अनाशुना- वेगवर्जितेन। ऐकाग्र्येण  
वा। अर्वता- प्राणेन। इन्द्रः। हितम्- हृदयनिहितां हितकरीं वा। धनम्- दैवीसम्पदम्। जेता- 
जयति॥२॥
</details>

म॒हीर॑स्य॒ प्रणी॑तयः पू॒र्वीरु॒त प्रश॑स्तयः। नास्य॑ क्षीयन्त ऊ॒तय॑॥ ६.०४५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.०३</summary>

अस्य- एतस्य। प्रणीतयः- प्रकर्षनीतयः। महीः- महत्यः। उत-अपि च। प्रशस्तयः- कीर्तयः। 
पूर्वीः- प्राचीनाः। अस्य- एतस्य। ऊतयः- रक्षाशख्नयः। न। क्षीपयन्ति- उपचीयन्ते॥३॥
</details>

सखा॑यो॒ ब्रह्म॑वाह॒सेऽर्च॑त॒ प्र च॑ गायत। स हि न॒ प्रम॑तिर्म॒ही॥ ६.०४५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.०४</summary>

सखायः- हे सुहृदः। ब्रह्मवाहसे- मन्त्रमेधाधारकाय। अर्चत- ऋचं वद। प्र- प्रकर्षेण। गायत- 
साम कीर्तयत। च। सः। हि- खलु। नः- अस्माकम्। मही- महती। प्रमतिः- प्रकर्षमतिः॥४॥
</details>

त्वमेक॑स्य वृत्रहन्नवि॒ता द्वयो॑रसि। उ॒तेदृशे॒ यथा॑ व॒यम्॥ ६.०४५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.०५</summary>

वृत्रहन्- आवरणबाधक। त्वम्। एकस्य- ब्रह्मचारिणः। अविता- रक्षकः। द्वयोः- सतीपत्योः। 
अविता- रक्षकः। असि- भवसि। उत- अपि च। यथा वयम्- वयं यथा पुत्रपौत्रादिभिर्भवामस्तथा। 
ईदृशे- बहुभूतस्यापि रक्षकः॥५॥
</details>

२ 
 
नय॒सीद्वति॒ द्विष॑ कृ॒णोष्यु॑क्थशं॒सिन॑। नृभि॑ सु॒वीर॑ उच्यसे॥ ६.०४५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.०६</summary>

द्विषः- द्वेषभावनम्। अति- अतिक्रम्य। नयसि। उक्थशंसिनः- मन्त्रवख्नॄन्। कृणोषि- करोषि। 
नृभिः- मरुद्भिः। सुवीरः। उच्यसे॥६॥
</details>

ब्र॒ह्माणं॒ ब्रह्म॑वाहसं गी॒र्भिः सखा॑यमृ॒ग्मिय॑म्। गां न दो॒हसे॑ हुवे॥ ६.०४५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.०७</summary>

ब्रह्माणम्- मेधाविनम्। ब्रह्मवाहसम्- मन्त्रधारकम्। गीर्भिः- वाग्भिः। सखायम्- मित्रभूतम्। 
ऋग्मियम्- ऋगर्हम्। गाम्- धेनुम्। न- इव। दोहसे- दोग्धुम्। हुवे- आह्वये॥७॥
</details>

यस्य॒ विश्वा॑नि॒ हस्त॑योरू॒चुर्वसू॑नि॒ नि द्वि॒ता। वी॒रस्य॑ पृतना॒षह॑॥ ६.०४५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.०८</summary>

यस्य। वीरस्य- वीर्यसम्पन्नस्य। पृतनाषहः- शत्रुसहनशीलस्य। विश्वानि- सर्वाः। द्विता वसूनि- 
ऐहिकामुष्मिकसम्पदः। हस्तयोः- भुजयोः। नि- निहिता इति। ऊचुः- शिष्टा वदन्ति॥८॥
</details>

वि दृ॒ळ्हानि॑ चिदद्रिवो॒ जना॑नां शचीपते। वृ॒ह मा॒या अ॑नानत॥ ६.०४५.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.०९</summary>

शचीपते- प्रज्ञापालक। अनानत- केनापि नमयितुमशक्य। अद्रिव- अद्र्युपलक्षितजडवशीकर्तः। 
दृळ्हानि- दृढाः। जनानाम्- विशाम्। मायाः। वि वृह- विनाशय॥९॥
</details>

तमु॑ त्वा सत्य सोमपा॒ इन्द्र॑ वाजानां पते। अहू॑महि श्रव॒स्यव॑॥ ६.०४५.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.१०</summary>

तम्- अमुम्। त्वा- त्वाम्। सत्य- अवितथ। इन्द्र- परमेश्वर। वाजानां पते- अन्नपालक। 
सोमपाः- रसानुभवकर। श्रवस्यवः- अतीन्द्रियश्रुत्युपलक्षितदिव्यानुभूतिकामा वयम्। अहूमहि- 
आह्वयामः॥१०॥
</details>

तमु॑ त्वा॒ यः पु॒रासि॑थ॒ यो वा॑ नू॒नं हि॒ते धने॑। हव्य॒ स श्रु॑धी॒ हव॑म्॥ ६.०४५.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.११</summary>

यः। पुरा- पूर्वस्मिन् काले। हिते- निहिते। धने निमित्ते सति। हव्यः- ह्वातव्यः। आसिथ- 
बभूविथ। तम्। अद्याप्याह्वये। सः- असौ त्वम्। हवम्- आह्वानम्। शृधि- शृणु॥११॥
</details>

धी॒भिरर्व॑द्भि॒रर्व॑तो॒ वाजाँ॑ इन्द्र श्र॒वाय्या॑न्। त्वया॑ जेष्म हि॒तं धन॑म्॥ ६.०४५.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.१२</summary>

३ 
 
इन्द्र- परमेश्वर। धीभिः- बुद्धिशख्निभूतैः। अर्वद्भिः- प्राणतुरगैः। अर्वतः- गतिमतीः। श्रवाय्यान्- 
अतीन्द्रियश्रुतिभूताः। वाजान्- अनुभूतीः। वयं प्राप्नुमः। त्वया। हितम्- हृदयनिहिताम्। धनम्- 
सम्पदम्। जेष्म- जयेम॥१२॥
</details>

अभू॑रु वीर गिर्वणो म॒हाँ इ॑न्द्र॒ धने॑ हि॒ते। भरे॑ वितन्त॒साय्य॑॥ ६.०४५.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.१३</summary>

वीर। इन्द्र। हिते- निहिते। धने प्राप्तव्ये। गिर्वणः- मन्त्रसम्भख्नः। महान्- महात्मा। भरे- निर्वाहे। 
वितन्तसाय्यः-विस्तार्यः स्तोत्रैर्वन्दनीयः। अभूः- भवसि॥१३॥
</details>

या त॑ ऊ॒तिर॑मित्रहन्म॒क्षूज॑वस्त॒मास॑ति। तया॑ नो हिनुही॒ रथ॑म्॥ ६.०४५.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.१४</summary>

या। ते- तव। ऊतिः- रक्षा। अमित्रहन्- शत्रुहन्। मक्षुजवस्तमा- अतिशयेन क्षिप्रा। असति- 
भवति। तया। नः- अस्माकम्। रथम्। हिनुहि- प्रेरय॥१४॥
</details>

स रथे॑न र॒थीत॑मो॒ऽस्माके॑नाभि॒युग्व॑ना। जेषि॑ जिष्णो हि॒तं धन॑म्॥ ६.०४५.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.१५</summary>

सः- असौ त्वम्। रथीतमः- महारथः। अस्माकेन- अस्मदीयेन। अभियुग्वना- अभियोक्त्रा। 
रथेन। जिष्णो- जयशील। हितम्- निहितम्। धनम्। जेषि- जयसि॥१५॥
</details>

य एक॒ इत्तमु॑ ष्टुहि कृष्टी॒नां विच॑र्षणिः। पति॑र्ज॒ज्ञे वृष॑क्रतुः॥ ६.०४५.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.१६</summary>

यः। एकः- असहायः। कृष्टीनाम्- प्रजानाम्। विचर्षणिः- विशेषद्रष्टा। पतिः- पालकः। वृषक्रतुः- 
वर्षणकामः। जज्ञे- जातः। तम्। स्तुहि॥१६॥
</details>

यो गृ॑ण॒तामिदासि॑था॒पिरू॒ती शि॒वः सखा॑। स त्वं न॑ इन्द्र मृळय॥ ६.०४५.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.१७</summary>

यः। गृणताम्- स्तुवताम्। आपिः- बन्धुः। आसिथ- बभूविथ। ऊती- रक्षया। शिवः- मङ्गळः। 
सखा- सुहृत्। सः- असौ। त्वम्। नः- अस्मान्। इन्द्र। मृळय- आनन्दय॥१७॥
</details>

धि॒ष्व वज्रं॒ गभ॑स्त्यो रक्षो॒हत्या॑य वज्रिवः। सा॒स॒ही॒ष्ठा अ॒भि स्पृध॑॥ ६.०४५.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.१८</summary>

४ 
 
वज्रिवः- वज्रपाणे। गभस्त्योः- भुजयोः। रक्षोहत्याय- दुष्टवधाय। वज्रम्। धिष्व- धारय। स्पृधः- 
स्पर्धमानान्। अभि सासहीष्ठाः- अभिभव॥१८॥
</details>

प्र॒त्नं र॑यी॒णां युजं॒ सखा॑यं कीरि॒चोद॑नम्। ब्रह्म॑वाहस्तमं हुवे॥ ६.०४५.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.१९</summary>

प्रत्नम्- पुराणम्। रयीणाम्- दानयोग्यसम्पदाम्। युजम्- संयोजकम्। सखायम्- मित्रम्। 
कीरिचोदनम्- कीर्तनपरचोदकम्। ब्रह्मवाहस्तमम्- अतिशयेन मन्त्रधारकम्। हुवे- आह्वये॥१९॥
</details>

स हि विश्वा॑नि॒ पार्थि॑वाँ॒ एको॒ वसू॑नि॒ पत्य॑ते। गिर्व॑णस्तमो॒ अध्रि॑गुः॥ ६.०४५.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.२०</summary>

सः- असौ। हि- खलु। विश्वानि- सर्वाः। पार्थिवा- भौमाः। वसूनि- सम्पदः। एकः- असहायः। 
पत्यते- ईष्टे। गिर्वणस्तमः- अतिशयेन गीर्भिः सम्भजनीयः। अध्रिगुः- अधृतगमन इति सायणः। 
कुत्सितगतिरहित इति वैदिकपदानुक्रमकोशे॥२०॥
</details>

स नो॑ नि॒युद्भि॒रा पृ॑ण॒ कामं॒ वाजे॑भिर॒श्विभि॑। गोम॑द्भिर्गोपते धृ॒षत्॥ ६.०४५.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.२१</summary>

सः- असौ त्वम्। नः- अस्माकम्। कामम्- इच्छाम्। नियुद्भिः- प्राणाश्वैः। अश्विभिः- 
प्राणाश्वयुख्नाभिः। गोमद्भिः- चिद्रश्मियुख्नाभिः। वाजेभिः- गतिभिः। गोपते। धृषत्- शत्रुधर्षणं 
यथा भवति तथा। आ पृण- पूरय॥२१॥
</details>

तद्वो॑ गाय सु॒ते सचा॑ पुरुहू॒ताय॒ सत्व॑ने। शं यद्गवे॒ न शा॒किने॑॥ ६.०४५.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.२२</summary>

तत्। वः- यूयम्। सुते- रसे निष्पन्ने। सत्वने- सनित्रे। पुरुहूताय- बहुभिः साहाय्यायाहूत। 
शाकिने- शख्निमते। गवे- प्रकाशयुख्नाय। न- च। शम्- मङ्गळं यथा भवति तथा। सचा- सङ्गत्य। 
गाय- कीर्तयत॥२२॥
</details>

न घा॒ वसु॒र्नि य॑मते दा॒नं वाज॑स्य॒ गोम॑तः। यत्सी॒मुप॒ श्रव॒द्गिर॑॥ ६.०४५.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.२३</summary>

५ 
 
वसुः- शरण्यः। गोमतः- चित्प्रकाशयुख्नायाः। वाजस्य- सद्गतेः। वज गतौ। दानम्। न। घ- 
खलु। नि यमते- उपरतं करोति। सीम्- सर्वतः। गिरः- अतीन्द्रियश्रुत्युपलक्षितानुभूतीः। उप 
श्रवत्- शृणोतु। अनुभवतु॥२३॥
</details>

कु॒वित्स॑स्य॒ प्र हि व्र॒जं गोम॑न्तं दस्यु॒हा गम॑त्। शची॑भि॒रप॑ नो वरत्॥ ६.०४५.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.२४</summary>

कुवित्सस्य- बहुशो हिंसकस्य। गोमन्तं व्रजम्- पिहितचिद्रश्मियुख्नं समूहम्। दस्युहा- 
स्तेनभावनानाशकः। प्र- प्रकर्षेण। हि- खलु। गमत्- गतवान्। शचीभिः- प्रज्ञाभिः। नः- 
अस्मभ्यम्। अप वरत्- चिद्रश्मीनपावृणोत्॥२४॥
</details>

इ॒मा उ॑ त्वा शतक्रतो॒ऽभि प्र णो॑नुवु॒र्गिर॑। इन्द्र॑ व॒त्सं न मा॒तर॑॥ ६.०४५.२५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.२५</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। वत्सम्- शाबम्। मातरः- गावः। न- इव। इमाः- एते। गिरः- मन्त्राः। 
शतक्रतो- अनन्तप्रज्ञ। त्वा- त्वाम्। प्र नोनुवुः- प्रपद्यन्ते॥२५॥
</details>

दू॒णाशं॑ स॒ख्यं तव॒ गौर॑सि वीर गव्य॒ते। अश्वो॑ अश्वाय॒ते भ॑व॥ ६.०४५.२६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.२६</summary>

दूणाशम्- नाशयितुमशक्यम्। तव- ते। सख्यम्। वीर। गव्यते- चिद्रश्मिकामाय। गौः- 
चिद्रश्मिः। असि- भवसि। अश्वायते- प्राणकामाय। अश्वः- प्राणः। भव॥२६॥
</details>

स म॑न्दस्वा॒ ह्यन्ध॑सो॒ राध॑से त॒न्वा॑ म॒हे। न स्तो॒तारं॑ नि॒दे क॑रः॥ ६.०४५.२७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.२७</summary>

सः- असौ त्वम्। तन्वा- स्वदेहेन। अन्धसः- हव्यस्य। महे- महत्यै। राधसे- संसिद्ध्यै। 
मन्दस्व- हृष्टस्तृप्तो भव। स्तोतारम्- उपासकम्। निदे- निन्दायै। न- मा। करः- कुरु॥२७॥
</details>

इ॒मा उ॑ त्वा सु॒तेसु॑ते॒ नक्ष॑न्ते गिर्वणो॒ गिर॑। व॒त्सं गावो॒ न धे॒नव॑॥ ६.०४५.२८

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.२८</summary>

गिर्वणः- गीर्भिः सम्भजनीय। गिरः- मन्त्राः। इमाः- एते। सुतेसुते- प्रतिरसनिष्पादने। वत्सम्- 
शाबम्। धेनवः- प्रीणयित्र्यः। गावः। न- इव। नक्षन्ते- व्याप्नुवन्ति॥२८॥
</details>

पु॒रू॒तमं॑ पुरू॒णां स्तो॑तॄ॒णां विवा॑चि। वाजे॑भिर्वाजय॒ताम्॥ ६.०४५.२९

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.२९</summary>

६ 
 
पुरूणाम्- बहूनाम्। स्तोतॄणाम्। वाजेभिः वाजयताम्- सद्गतिभिर्बलं कुर्वताम्। विवाचि- 
विशेषवाङ्मये लोके। पुरूतमम्- प्रभूतमिन्द्रं पश्ये॥२९॥
</details>

अ॒स्माक॑मिन्द्र भूतु ते॒ स्तोमो॒ वाहि॑ष्ठो॒ अन्त॑मः। अ॒स्मान्रा॒ये म॒हे हि॑नु॥ ६.०४५.३०

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.३०</summary>

इन्द्र। ते- तव। अन्तमः- अन्तिकः। वाहिष्ठः- अतिशयवाहकः। स्तोमः- मन्त्रः। अस्माकम्- 
नः। भूतु- भवतु। अस्मान्- नः। राये- दानयोग्यसम्पदे। महे- महत्यै। हिनु- प्रेरय॥३०॥
</details>

अधि॑ बृ॒बुः प॑णी॒नां वर्षि॑ष्ठे मू॒र्धन्न॑स्थात्। उ॒रुः कक्षो॒ न गा॒ङ्ग्यः॥ ६.०४५.३१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.३१</summary>

उरुः- विस्तृतः। गांग्यः- चिद्रश्मिगतः। कक्षः। न- च। पणीनाम्- लोभिनाम्। बृबुः- उच्छेदक 
इति वैदिककोशः। वर्षिष्ठे- वर्षके। मूर्धनि- उच्छ्रिते देशे। अधि अस्थात्- अधितिष्ठति॥३१॥
</details>

यस्य॑ वा॒योरि॑व द्र॒वद्भ॒द्रा रा॒तिः स॑ह॒स्रिणी॑। स॒द्यो दा॒नाय॒ मंह॑ते॥ ६.०४५.३२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.३२</summary>

यस्य। सहस्रिणी- अनन्तम्। भद्रा- क्षेमकरम्। रातिः- दानम्। वायोः- वातस्य। इव। द्रवत्- 
द्रवति। सद्यः- क्षणेन। दानाय मंहते- यच्छति॥३२॥
</details>

तत्सु नो॒ विश्वे॑ अ॒र्य आ सदा॑ गृणन्ति का॒रव॑।बृ॒बुं स॑हस्र॒दात॑मं सू॒रिं स॑हस्र॒सात॑मम्॥ ६.०४५.३३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४५.३३</summary>

बृबुम्- शत्रुबाधकम्। सहस्रदातमम्- अनन्तदायकम्। सूरिम्- मेधाविनम्। सहस्रसातमम्- 
अनन्तसम्भख्नारम्। नः- अस्माकम्। विश्वे- सर्वे। अर्यः- आर्याः। कारवः- कर्मशीलाः। सदा- 
सततम्। गृणन्ति- स्तुवन्ति॥३३॥
</details>

 


