
१ 
 
४६ 
शंयुर्बार्हस्पत्यः।इन्द्रः। प्रगाथः - (विषमा बृहती, समा सतोबृहती)। 
त्वामिद्धि हवा॑महे सा॒ता वाज॑स्य का॒रव॑। 
त्वां वृ॒त्रेष्वि॑न्द्र॒ सत्प॑तिं॒ नर॒स्त्वां काष्ठा॒स्वर्व॑तः॥ ६.०४६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४६.०१</summary>

इन्द्र- चित्तसंस्काराणामीशनाधिदैवत। त्वाम्- भवन्तम्। इत्- एव। हि- खलु। वाजस्य- सद्गतेः। 
साता- लाभे। कारवः- कर्मशीलाः। हवामहे- वयमाह्वयामः। त्वाम्। वृत्रेषु- आवरणबाधनेषु 
निमित्तेषु। अर्वतः- अश्वस्य प्राणस्य। काष्ठासु- व्याप्तेर्दिक्षु। नरः- नेतारः। सत्पतिम्- 
सत्तामात्रपालकम्। हवामहे॥१॥
</details>

स त्वं न॑श्चित्र वज्रहस्त धृष्णु॒या म॒हः स्त॑वा॒नो अ॑द्रिवः। 
गामश्वं॑ र॒थ्य॑मिन्द्र॒ सं कि॑र स॒त्रा वाजं॒ न जि॒ग्युषे॑॥ ६.०४६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४६.०२</summary>

चित्र- असाधारण। वज्रहस्त- वज्रबाहो। अद्रिवः- जडप्रतीकगिरीशनशील। इन्द्र- परमेश्वर। 
धृष्णुया- शत्रुधर्षकः सन्। महः- महात्मा सन्। स्तवानः- स्तुतः सन्। सः- असौ। त्वम्। नः- 
अस्मभ्यम्। गाम्- धेनुं चिद्रश्मिम्। रथ्यम्- रंहणशीलम्। अश्वम्- प्राणतुरगम्। जिग्युषे- जेत्रे। 
सत्रा- महत्। वाजम्- धनम्। न- इव। सम्- सम्यक्। किर- यच्छ॥२॥
</details>

यः स॑त्रा॒हा विच॑र्षणि॒रिन्द्रं॒ तं हू॑महे व॒यम्। 
सह॑स्रमुष्क॒ तुवि॑नृम्ण॒ सत्प॑ते॒ भवा॑ स॒मत्सु॑ नो वृ॒धे॥ ६.०४६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४६.०३</summary>

यः। सत्राहा- महतां वृत्राणां हन्ता। विचर्षणिः- विशेषदर्शी। तम्। इन्द्रम्- परमेश्वरम्। वयम्। 
हूमहे- आह्वयामः। सहस्रमुष्क- प्रभूतपौरुषसम्पन्न। तुविनृम्ण- नानावीर्यसाधक। सत्पते- 
सत्तापालक। समत्सु- युद्धेषु। नः- अस्माकम्। वृधे- वृद्ध्यै। भव॥३॥
</details>

बाध॑से॒ जना॑न्वृष॒भेव॑ म॒न्युना॒ घृषौ॑ मी॒ळ्ह ऋ॑चीषम। 
अ॒स्माकं॑ बोध्यवि॒ता म॑हाध॒ने त॒नूष्व॒प्सु सूर्ये॑॥ ६.०४६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४६.०४</summary>

२ 
 
ऋचीषम- ऋग्गम्य। घृषौ- शत्रुघर्षके। मीळ्हे- युद्धे। वृषभेव- वृषभेनेव। मन्युना- भवत्क्रोधेन। 
जनान्- शत्रून्। बाधसे- नाशयसि। महाधने- महत्यां सम्पदि। तनूषु- देहेषु। अप्सु- उदकेषु। 
सूर्ये- सवितरि। एतेषु निमित्तभूतेषु। अस्माकम्- नः। अविता- रक्षिता। बोधि- बुद्ध्यस्व॥४॥
</details>

इन्द्र॒ ज्येष्ठं॑ न॒ आ भ॑रँ॒ ओजि॑ष्ठं॒ पपु॑रि॒ श्रव॑। 
येने॒मे चि॑त्र वज्रहस्त॒ रोद॑सी॒ ओभे सु॑शिप्र॒ प्राः॥ ६.०४६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४६.०५</summary>

येन- यया। चित्र- असाधारण। वज्रहस्त- वज्रपाणे। इमे- एते। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। उभे। 
सुशिप्र- शोभननासिकोपलक्षितप्राणोपेत। प्राः- आपूरयसि। ताम्। इन्द्र। नः- अस्मभ्यम्। 
ज्येष्ठम्- मुख्याम्। ओजिष्ठाम्- तेजस्विनीम्। श्रवः- श्रुतिम्। पपुरि- पूरयित्रीम्। आ भर- 
आहर॥५॥
</details>

त्वामु॒ग्रमव॑से चर्षणी॒सहं॒ राज॑न्दे॒वेषु॑ हूमहे। 
विश्वा॒ सु नो॑ विथु॒रा पि॑ब्द॒ना व॑सो॒ऽमित्रा॑न्सु॒षहा॑न्कृधि॥ ६.०४६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४६.०६</summary>

त्वा- भवन्तम्। उग्रम्- उद्गूर्णम्। चर्षणीसहम्- वीरसहनशीलम्। राजन्- स्वामिन्। देवेषु। 
अवसे- रक्षायै। हूमहे- आह्वयामः। विश्वा- सर्वाणि। पिब्दना- रक्षांसि। पिहितं शब्दयन्त इति 
पिब्दनानीति सायणः। विथुरा- व्यथितानि। सु- सुष्ठु। नः- अस्मदर्थं कुरु। वसो- शरण्य। 
अमित्रान्- शत्रून्। सुषहान्- सुखेनाभिभवितुं शक्यान्। कृधि- कुरु॥६॥
</details>

यदि॑न्द्र॒ नाहु॑षी॒ष्वाँ ओजो॑ नृ॒म्णं च॑ कृ॒ष्टिषु॑। 
यद्वा॒ पञ्च॑ क्षिती॒नां द्यु॒म्नमा भ॑र स॒त्रा विश्वा॑नि॒ पौंस्या॑॥ ६.०४६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४६.०७</summary>

इन्द्र। नाहुषीषु कृष्टिषु- मनुष्येषु। नृम्णम्- पौरुषम्। ओजः। यदस्ति। पञ्चक्षितीनाम्। द्युम्नम्- 
ज्योतिः। यदस्ति। तानि। विश्वा- सर्वाणि। पौंस्या- पौरुषाणि। सत्रा- महान्ति। आ भर- 
आहर॥७॥
</details>

यद्वा॑ तृ॒क्षौ म॑घवन्द्रु॒ह्यावा जने॒ यत्पू॒रौ कच्च॒ वृष्ण्य॑म्।
३ 
 
अ॒स्मभ्यं॒ तद्रि॑रीहि॒ सं नृ॒षाह्ये॒ऽमित्रा॑न्पृ॒त्सु तु॒र्वणे॑॥ ६.०४६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४६.०८</summary>

मघवन्- इन्द्र। तृक्षौ- गतिशीले। द्रुह्यौ- शत्रुबाधके। पूरौ- पूरके। यत्। वृष्ण्यम्- वर्षकं 
बलमस्ति। तत्। नृषाह्ये- शत्रुसहने निमित्ते। पृत्सु- युद्धेषु। अमित्रान्- शत्रून्। तुर्वणे- 
बाधयितुम्। सम्- सम्यक्। रीरिहि- यच्छ॥८॥
</details>

इन्द्र॑ त्रि॒धातु॑ शर॒णं त्रि॒वरू॑थं स्वस्ति॒मत्। 
छ॒र्दिर्य॑च्छ म॒घव॑द्भ्यश्च॒ मह्यं॑ च या॒वया॑ दि॒द्युमे॑भ्यः॥ ६.०४६.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४६.०९</summary>

इन्द्र। त्रिधातु- त्रिभूमिकम्। त्रिवरूथम्- अन्तरायत्रयवारकम्। स्वस्तिमत्- क्षेमयुख्नम्। छर्दिः- 
आच्छादनयुख्नम्। शरणम्- सुद्म। मघवद्भ्यश्च- हव्यवद्भ्यश्च। यच्छ- देहि। मह्यम्- मदर्थम्। 
च। दिद्युम्- दीप्तं शत्रुप्रेरितमायुधम्। एभ्यः- हव्यवद्भ्यः। यवय-  पृथक्कुरु॥९॥
</details>

ये ग॑व्य॒ता मन॑सा॒ शत्रु॑माद॒भुर॑भिप्र॒घ्नन्ति॑ धृष्णु॒या। 
अध॑ स्मा नो मघवन्निन्द्र गिर्वणस्तनू॒पा अन्त॑मो भव॥ ६.०४६.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४६.१०</summary>

ये। गव्यता- चिद्रश्मिकामेन। मनसा- चित्तेन। शत्रुम्- अन्तरायम्। आदभुः- अहिंसिषुः। 
धृष्णुया- धर्षणसामर्थ्येन। अभिप्रघ्नन्ति- नाशयन्ति। तेभ्यः। नः- अस्मभ्यम्। मघवन्- 
सम्पद्वन्। इन्द्र- परमेश्वर। गिर्वणः- श्रुतिगीत। तनूपाः- देहपालकः। अन्तमः- अन्तिकतमः। 
भव॥१०॥
</details>

अध॑ स्मा नो वृ॒धे भ॒वेन्द्र॑ ना॒यम॑वा यु॒धि। 
यद॒न्तरि॑क्षे प॒तय॑न्ति प॒र्णिनो॑ दि॒द्यव॑स्ति॒ग्ममू॑र्धानः॥ ६.०४६.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४६.११</summary>

यत्- यदा। अन्तरिक्षे- आकाशे। पर्णिनः- पर्णयुख्नानि। दिद्यवः- तापकानि। तिग्ममूर्धानः- 
तीक्ष्णानि। आयुधानि। पतयन्ति- पतन्ति। तदा। नः- अस्माकम्। इन्द्र। वृधे- वृद्ध्यै। भव। 
इन्द्र। युधि- युद्धे। नायम्- नायकम्। अव- रक्ष॥११॥
</details>

यत्र॒ शूरा॑सस्त॒न्वो॑ वितन्व॒ते प्रि॒या शर्म॑ पितॄ॒णाम्।
४ 
 
अध॑ स्मा यच्छ त॒न्वे॒ तने॑ च छ॒र्दिर॒चित्तं॑ या॒वय॒ द्वेष॑॥ ६.०४६.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४६.१२</summary>

यत्र। शूरासः- समर्थाः। तन्वः- देहान्। वितन्वते- विस्तारयन्ति। पितॄणाम्- मार्गदर्शिनां 
पूर्वपुरुषाणामाचार्याणम्। प्रिया- प्रियाणि। शर्म- शर्माणि स्थानानि। वितन्वते- विस्तारयन्ति।  
तत्र। तन्वे- स्वदेहाय। तने- तनयाय। च। छर्दिः- आच्छादनोपलक्षितरक्षणम्। अचित्तम्- 
शत्रुभिरज्ञातम्। यच्छ- देहि। द्वेषः- द्वेष्टॄन्। यवय- पृथक्कुरु॥१२॥
</details>

यदि॑न्द्र॒ सर्गे॒ अर्व॑तश्चो॒दया॑से महाध॒ने। 
अ॒स॒म॒ने अध्व॑नि वृजि॒ने प॒थि श्ये॒नाँ इ॑व श्रवस्य॒तः॥ ६.०४६.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४६.१३</summary>

इन्द्र। अर्वतः- प्राणतुरगस्य। सर्गे- सर्जने। महाधने- महाधननिमित्ते। असमने- विषमे। 
अध्वनि- मार्गे। वृजिने- दुर्गमे। पथि- मार्गे च। श्रवस्यतः- श्रुतिकामानस्मान्। श्येनान् इव सुखेन 
गन्तुम्। चोदयासे- चोदयसि॥१३॥
</details>

सिन्धूँ॑रिव प्रव॒ण आ॑शु॒या य॒तो यदि॒ क्लोश॒मनु॒ ष्वणि॑। 
आ ये वयो॒ न वर्वृ॑त॒त्यामि॑षि गृभी॒ता बा॒ह्वोर्गवि॑॥ ६.०४६.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४६.१४</summary>

प्रवणे- निम्नदेशे। सिन्धून्- नदीः। इव। गवि- गव्येषणे निमित्ते सति। बाह्वोर्गृभीताः- 
बाहुगृहीतान्। आशुया यतः- शीघ्रगानश्वान्। आमिषि- आमिषनिमित्ते। वयः- श्येनाः। न- इव। 
ये। आ वर्वृतति- आवर्तयन्ति। तान्। क्लोशमनु- भयमनुलक्ष्य। स्वनि- स्वने सति। 
ससर्जिथ॥१४॥
</details>

४७ 
गर्गो भारद्वाजः।इन्द्रः, १-५ सोमः, २० देव-भूमि-बृहस्पतीन्द्राः, २२-२५ सार्ञ्जयः प्रस्तोकः (दानस्तुतिः), 
२६-२८ रथः, २९-३० दुंदुभिः, ३१ दुंदुभीन्द्रौ। त्रिष्टुप्, १५ द्विपदा त्रिष्टुप् , १९ बृहती, २३ अनुष्टुप्, २४ 
गायत्री, २५ द्विपदा त्रिष्टुप्, २७ जगती
५ 
 
स्वा॒दुष्किला॒यं मधु॑माँ उ॒तायं ती॒व्रः किला॒यं रस॑वाँ उ॒तायम्। 
उ॒तो न्वस्य प॑पि॒वांस॒मिन्द्रं॒ न कश्च॒न स॑हत आह॒वेषु॑॥ ६.०४७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.०१</summary>

स्वादुः- आस्वादनीयः। किल। अयम्- सोमः। मधुमान्- मधुरः। उत- अपि च। अयम्। तीव्रः- 
तीक्ष्णः। किल। अयम्। रसवान्- रसयुख्नः। उत- अपि च। अयम्। अस्य- एतस्य। पपिवांसम्- 
अनुभवकरम्। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। न। कश्चन- कश्चित्। आहवेषु- युद्धेषु। सहते- 
अभिभवति॥१॥
</details>

अ॒यं स्वा॒दुरि॒ह मदि॑ष्ठ आस॒ यस्येन्द्रो॑ वृत्र॒हत्ये॑ म॒माद॑। 
पु॒रूणि॒ यश्च्यौ॒त्ना शम्ब॑रस्य॒ वि न॑व॒तिं नव॑ च दे॒ह्यो॒ हन्॥ ६.०४७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.०२</summary>

यस्य। इन्द्रः। वृत्रहत्ये- आवरणनाशने। ममाद- अतुष्यत्। यः। शम्बरस्य- 
मेघोपलक्षितजडोन्मुखभावनस्य। पुरूणि- बहूनि। च्यौत्ना- बलानि। नवतिं नव च- प्रभूतानि। 
देह्यः- बन्धनानि। वि हन्- जघान। अयम्- एष सोमः। स्वादुः- आस्वादनीयः। इह- अत्र। 
मदिष्ठः- अतिशयेन हर्षकरस्तर्पको वा। आस- अभूत् ॥२॥
</details>

अ॒यं मे॑ पी॒त उदि॑यर्ति॒ वाच॑म॒यं म॑नी॒षामु॑श॒तीम॑जीगः। 
अ॒यं षळु॒र्वीर॑मिमीत॒ धीरो॒ न याभ्यो॒ भुव॑नं॒ कच्च॒नारे॥ ६.०४७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.०३</summary>

अयम्- एष रसः। पीतः- अनुभूतः। मे- मम। वाचम्। उदियर्ति- उद्गमयति। अयम्। उशतीम्- 
कामयन्तीम्। मनीषाम्। अजीगः- प्राप्नोत्। अयम्। याभ्यः। आरे- दूरे। कच्चन। भुवनम्। न 
भवति। ताः। षळुर्वीः- षड्भूमिकाः। धीरः। अमिमीत- निर्मितवान्॥३॥
</details>

अ॒यं स यो व॑रि॒माणं॑ पृथि॒व्या व॒र्ष्माणं॑ दि॒वो अकृ॑णोद॒यं सः। 
अ॒यं पी॒यूषं॑ ति॒सृषु॑ प्र॒वत्सु॒ सोमो॑ दाधारो॒र्वन्तरि॑क्षम्॥ ६.०४७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.०४</summary>

६ 
 
अयम्- एषः। सः- असौ। पृथिव्याः- भूम्याः। वरिमाणम्- उरुत्वम्। दिवः- नभसः। वर्ष्माणम्- 
वर्षकत्वम्। अकृणोत्- अकरोत्। तिसृषु। प्रवत्सु- प्रकृष्टासु। अयम्। सोमः। पीयूषम्। दाधार- 
अधारयत्। उरु- विस्तृतम्। अन्तरिक्षमधारयत्॥४॥
</details>

अ॒यं वि॑दच्चित्र॒दृशी॑क॒मर्ण॑ शु॒क्रस॑द्मनामु॒षसा॒मनी॑के। 
अ॒यं म॒हान्म॑ह॒ता स्कम्भ॑ने॒नोद्द्याम॑स्तभ्नाद्वृष॒भो म॒रुत्वा॑न्॥ ६.०४७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.०५</summary>

शुक्रसुद्मनाम्- शुभ्रसदनानाम्। उषसाम्- प्रभातीनाम्। अनीके- प्रमुखे। 
विद्यास्वभिमुखास्वित्याध्यात्मिके। अर्णः- हृदयसमुद्राच्चित्ताकाशाद्वा। चित्रदृशीकम्- 
असाधारणदर्शनमात्मसूर्यम्। विदत्- लेभे। अयम्। महान्- महात्मा। महता। स्कम्भनेन- 
निरोधनेन। वृषभः- वर्षकः। मरुत्वान्- प्राणसम्पद्वान्। द्याम्- चित्ताकाशम्। अस्तभ्नात्- 
रुरोध॥५॥
</details>

धृ॒षत्पि॑ब क॒लशे॒ सोम॑मिन्द्र वृत्र॒हा शू॑र सम॒रे वसू॑नाम्। 
माध्यं॑दिने॒ सव॑न॒ आ वृ॑षस्व रयि॒स्थानो॑ र॒यिम॒स्मासु॑ धेहि॥ ६.०४७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.०६</summary>

कलशे- पात्रे रसोपलब्धिस्थाने प्रतीके। इन्द्र- परमेश्वर। वृत्रहा- आवरणनाशकः सन्। शूर- 
समर्थ। वसूनाम्- सम्पदां लाभाय। समरे- युद्धे। धृषत्- धर्षणं यथा भवति तथा। सोमम्- रसम्। 
पिब- अनुभव। माध्यंदिने सवने- मध्याह्नसम्भजने। आ- आभिमुख्येन। वृषस्व। रयिस्थानः- 
सम्पदां निवासभूतः सन्। रयिम्- सम्पदम्। अस्मासु। धेहि- यच्छ॥६॥
</details>

इन्द्र॒ प्र ण॑ पुरए॒तेव॑ पश्य॒ प्र नो॑ नय प्रत॒रं वस्यो॒ अच्छ॑। 
भवा॑ सुपा॒रो अ॑तिपार॒यो नो॒ भवा॒ सुनी॑तिरु॒त वा॒मनी॑तिः॥ ६.०४७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.०७</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। नः- अस्माकम्। पुरएतेव- अग्रेसरःसन्। पश्य। वस्यः- सम्पदः। अच्छ- 
अभिलक्ष्य। प्रतरम्- प्रकृष्टतरम्। नः- अस्मान्। प्र- प्रकर्षेण। नय- प्रापय। सुपारः- सुष्ठु पारकः।
७ 
 
भव। नः- अस्मान्। अतिपारयः- तारय। सुनीतिः- शोभननीतिसम्पन्नः। भव। उत- अपि च। 
वामनीतिः- कल्याणनीतिसम्पन्नः। भव॥७॥
</details>

उ॒रुं नो॑ लो॒कमनु॑ नेषि वि॒द्वान्स्व॑र्व॒ज्ज्योति॒रभ॑यं स्व॒स्ति। 
ऋ॒ष्वा त॑ इन्द्र॒ स्थवि॑रस्य बा॒हू उप॑ स्थेयाम शर॒णा बृ॒हन्ता॑॥ ६.०४७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.०८</summary>

विद्वान्- ज्ञानी सन्। नः- अस्मान्। उरुम्- विस्तृतम्। स्वर्वत्- मन्त्रमयम्। ज्योतिः। अभयम्। 
स्वस्ति- क्षेमकरम्। लोकम्। अनु नेषु- अनुनयसि। इन्द्र- परमेश्वर। स्थविरस्य- प्रवृद्धस्य। ते- 
तव। ऋष्वा- महान्तौ। शरणा- शरण्यौ। बृहन्ता- विशालौ। बाहू- भुजौ। उप स्थेयाम- 
उपतिष्ठेम॥८॥
</details>

वरि॑ष्ठे न इन्द्र व॒न्धुरे॑ धा॒ वहि॑ष्ठयोः शताव॒न्नश्व॑यो॒रा। 
इष॒मा व॑क्षी॒षां वर्षि॑ष्ठां॒ मा न॑स्तारीन्मघव॒न्रायो॑ अ॒र्यः॥ ६.०४७.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.०९</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। नः- अस्मान्। वरिष्ठे- श्रेष्ठे। वन्धुरे- रथे। धाः- धारय। शतावन्- अनन्तवन्। 
वहिष्ठयोः- अतिशयेन वाहकयोः। अश्वयोः- प्राणतुरगयोः। आ धेहि- धारय। मघवन्- इन्द्र। 
इषाम्- सत्कामनानामन्नानां वा मध्ये। वर्षिष्ठाम्- अतिशयेन वर्षणकरीम्। इषम्- सदेषणामन्नं वा। 
आ वक्षि- आवह। नः- अस्माकम्। मघवन्- इन्द्र। रायः- सम्पदः। अर्यः- अरिः। मा तारीत्- 
मा हिंसीत्॥९॥
</details>

इन्द्र॑ मृ॒ळ मह्यं॑ जी॒वातु॑मिच्छ चो॒दय॒ धिय॒मय॑सो॒ न धारा॑म्। 
यत्किं चा॒हं त्वा॒युरि॒दं वदा॑मि॒ तज्जु॑षस्व कृ॒धि मा॑ दे॒वव॑न्तम्॥ ६.०४७.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.१०</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। मृळ- आनन्दय। मह्यम्- मदर्थम्। अच्छ- मामभिलक्ष्य। जीवातुम्- 
जीवनौषधम्। चोदय। अयसो न धाराम्- खड्गधारामिव निशिताम्। धियम्। चोदय। अहम्। 
त्वायुः- त्वत्कामः। यत्किं च- यत्किञ्चित्। वदामि- ब्रवीमि। तत्। जुषस्व- सेवस्व। मा- माम्। 
देववन्तम्- देवकामम्। कृधि- कुरु॥१०॥
</details>

८ 
 
त्रा॒तार॒मिन्द्र॑मवि॒तार॒मिन्द्रं॒ हवे॑हवे सु॒हवं॒ शूर॒मिन्द्र॑म्। 
ह्वया॑मि श॒क्रं पु॑रुहू॒तमिन्द्रं॑ स्व॒स्ति नो॑ म॒घवा॑ धा॒त्विन्द्र॑॥ ६.०४७.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.११</summary>

त्रातारम्- रक्षितारम्। अवितारम्- तर्पकम्। हवेहवे- प्रत्याह्वाने। सुहवम्- सुखेनाह्वातुं शक्यम्। 
शूरम्- समर्थम्। शक्रम्- शख्निसम्पन्नम्। पुरुहूतम्- बहुभिः साहाय्यायाहूतम्। इन्द्रम्- 
परमेश्वरम्। ह्वयामि- आह्वये। मघवा- सम्पद्वान्। इन्द्रः। नः- अस्मभ्यम्। स्वस्ति- मङ्गळम्। 
धतु- धारयतु यच्छतु वा॥११॥
</details>

इन्द्र॑ सु॒त्रामा॒ स्ववाँ॒ अवो॑भिः सुमृळी॒को भ॑वतु वि॒श्ववे॑दाः। 
बाध॑तां॒ द्वेषो॒ अभ॑यं कृणोतु सु॒वीर्य॑स्य॒ पत॑यः स्याम॥ ६.०४७.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.१२</summary>

इन्द्रः- परमेश्वरः। सुत्रामा- सुरक्षकः। अवोभिः- रक्षाभिः। स्ववान्- आत्मवान्। विश्ववेदाः- 
सर्वज्ञः। सुमृळीकः- आनन्दकरः। भवतु। द्वेषः- द्वेषभावनानि। बाधताम्- नाशयतु। अभयम्। 
कृणोतु- करोतु। सुवीर्यस्य। पतयः- पालकाः। स्याम- भवेम॥१२॥
</details>

तस्य॑ व॒यं सु॑म॒तौ य॒ज्ञिय॒स्यापि॑ भ॒द्रे सौ॑मन॒से स्या॑म। 
स सु॒त्रामा॒ स्ववाँ॒ इन्द्रो॑ अ॒स्मे आ॒राच्चि॒द्द्वेष॑ सनु॒तर्यु॑योतु॥ ६.०४७.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.१३</summary>

तस्य। यज्ञिस्य- परमपूज्यस्य। सुमतौ। स्याम- भवेम। वयम्। भद्रे- कल्याणे। सौमनसे। 
स्याम- भवेम। सः- असौ। सुत्रामा- शोभनरक्षकः। स्ववान्- आत्मवान्। इन्द्रः- परमेश्वरः। 
अस्मे- अस्मभ्यम्। सनुतः- अन्तर्हितान्। द्वेषः- द्वेष्टॄन्। आरात्- दूरे। युयोतु- वियोजयतु॥१३॥
</details>

अव॒ त्वे इ॑न्द्र प्र॒वतो॒ नोर्मिर्गिरो॒ ब्रह्मा॑णि नि॒युतो॑ धवन्ते। 
उ॒रू न राध॒ सव॑ना पु॒रूण्य॒पो गा व॑ज्रिन्युवसे॒ समिन्दू॑न्॥ ६.०४७.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.१४</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। त्वे- त्वयि। नियुतः- स्तोतुः। गिरः- वाचः। ब्रह्माणि- मन्त्राः। प्रवतः- 
निम्नभागे। ऊर्मिः- जलम्। न- इव। अव धवन्ते- अभिगच्छन्ति। ऊरू- विस्तृताः। राधः-
९ 
 
संसिद्धयः। पुरूणि- बहूनि। सवना- सम्भजनानि त्वामभिगच्छन्ति। वज्रिन्- वज्रपाणे। अपः- 
मूलशख्निधाराः। गाः- चिद्रश्मीन्। इन्दून्- रसान्। सम्- सम्यक्। युवसे- मिश्रयसि॥१४॥
</details>

क ईं॑ स्तव॒त्कः पृ॑णा॒त्को य॑जाते॒ यदु॒ग्रमिन्म॒घवा॑ वि॒श्वहावे॑त्। 
पादा॑विव प्र॒हर॑न्न॒न्यम॑न्यं कृ॒णोति॒ पूर्व॒मप॑रं॒ शची॑भिः॥ ६.०४७.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.१५</summary>

यत्- यस्मात् कारणात्। मघवा- इन्द्रः। विश्वहा- सर्वदा। उग्रम्- तीव्रमेवात्मानम्। अवेत्- 
ज्ञातवान्। तस्मात्कारणात्। कः। ईम्- एतम्। स्तवत्- स्तोतुं शक्नुयात्। कः। पृणात्- प्रीणयेत्। 
कः। यजाते- पूजयेत्। शचीभिः- स्वप्रज्ञाभिः। पादौ- चरणौ। प्रहरन्- प्रक्षिपन्। इव। पूर्वं- 
प्रथमभाविनम्। अपरम्- अनन्तरम्। अनन्तरं प्रथभाविनम्। अन्यमन्यम्। कृणोति- 
करोति॥१५॥
</details>

शृ॒ण्वे वी॒र उ॒ग्रमु॑ग्रं दमा॒यन्न॒न्यम॑न्यमतिनेनी॒यमा॑नः। 
ए॒ध॒मा॒न॒द्विळु॒भय॑स्य॒ राजा॑ चोष्कू॒यते॒ विश॒ इन्द्रो॑ मनु॒ष्या॑न्॥ ६.०४७.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.१६</summary>

उग्रमुग्रम्- उद्गूर्णम्। दमयन्- बाधयन्। अन्यमन्यम्- पूर्वमपरं पादप्रक्षेपणवत्। अतिनेनीयमानः- 
नयन्। एधमानद्विट्- अनधिकारिवर्धनद्विट्। उभयस्य- ऐहिकामुष्मिकस्य। राजा- स्वामी। इन्द्रः। 
मनुष्यान् विशः- प्रजाः। चोष्कूयते- रक्षणार्थं पुनःपुनराह्वयति॥१६॥
</details>

परा॒ पूर्वे॑षां स॒ख्या वृ॑णक्ति वि॒तर्तु॑राणो॒ अप॑रेभिरेति। 
अना॑नुभूतीरवधून्वा॒नः पू॒र्वीरिन्द्र॑ श॒रद॑स्तर्तरीति॥ ६.०४७.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.१७</summary>

पूर्वेषाम्। सख्या- सख्यानि। परा वृणख्नि- वर्जयति। वितर्तुराणः- हिंसन्। अपरेभिः- अर्वाचीनैः। 
एति- सख्यं गच्छति। अनानुभूतीः- अनुभूतिरहितान्। अवधून्वानः- त्यजन्। पूर्वीः- बहून्। 
शरदः- संवत्सरान्। इन्द्रः। तर्तरीति- अतिक्रामति। नवो भवतीति भावः॥१७॥
</details>

रू॒पंरू॑पं॒ प्रति॑रूपो बभूव॒ तद॑स्य रू॒पं प्र॑ति॒चक्ष॑णाय। 
इन्द्रो॑ मा॒याभि॑ पुरु॒रूप॑ ईयते यु॒क्ता ह्य॑स्य॒ हर॑यः श॒ता दश॑॥ ६.०४७.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.१८</summary>

१० 
 
अस्य- एतस्येन्द्रस्य। तत्। रूपम्- स्वरूपम्। प्रतिचक्षणाय- दर्शयितुम्। रूपंरूपम्- रूपाणाम्। 
प्रतिरूपः- प्रतिनिधिर्भवति। इन्द्रः- परमेश्वरः। मायाभिः- स्वस्वरूपमजहन्नेव 
बहूरूपग्रहणशख्निभिः। पुरुरूपः- बहूरूपः। ईयते- गम्यते। अस्य- एतस्य। शता दश- प्रभूताः। 
हरयः- आकर्षणभूतप्राणाः। युख्नाः- नियोजिताः॥१८॥
</details>

यु॒जा॒नो ह॒रिता॒ रथे॒ भूरि॒ त्वष्टे॒ह रा॑जति। 
को वि॒श्वाहा॑ द्विष॒तः पक्ष॑ आसत उ॒तासी॑नेषु सू॒रिषु॑॥ ६.०४७.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.१९</summary>

हरिता- प्राणतुरगौ। रथे- लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकवाहने। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। 
युजानः- योजयन्। इह- अत्र। त्वष्टा- तनूकरणदेवता। भूरि- प्रभूतम्। राजते- प्रकाशते। उत- 
अपि च। सूरिषु- उपासकेषु। आसीनेषु- उपासत्सु। कः। विश्वहा- सर्वदा। द्विषतः- द्विषाम्। 
पक्षः- पाचकः। आसत- आस्ते॥१९॥
</details>

अ॒ग॒व्यू॒ति क्षेत्र॒माग॑न्म देवा उ॒र्वी स॒ती भूमि॑रंहूर॒णाभू॑त्। 
बृह॑स्पते॒ प्र चि॑कित्सा॒ गवि॑ष्टावि॒त्था स॒ते ज॑रि॒त्र इ॑न्द्र॒ पन्था॑म्॥ ६.०४७.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.२०</summary>

अगव्यूति- चिद्रश्मिरहिताम्। क्षेत्रम्- भूमिकाम्। अगन्म- आगताः। देवाः- हे देवताः। उर्वी- 
विस्तृता। सती। भूमिः। अंहूरणा- आहन्तॄणां कर्षकाणां खनकानामाध्यात्मिके तु संस्कर्तणां 
रमयित्री। अभूत्। बृहस्पते- हे मन्त्रमेधाधिदैवत। गविष्टौ- चिद्रश्म्यन्वेषणे। प्र चिकित्स- 
प्रकर्षेणास्मान् बोधय। इत्था- एवम्। सते। जरित्रे- रसनिष्पादकाय। पन्थाम्- मार्गम्। 
दर्शय॥२०॥
</details>

दि॒वेदि॑वे स॒दृशी॑र॒न्यमर्धं॑ कृ॒ष्णा अ॑सेध॒दप॒ सद्म॑नो॒ जाः। 
अह॑न्दा॒सा वृ॑ष॒भो व॑स्न॒यन्तो॒दव्र॑जे व॒र्चिनं॒ शम्ब॑रं च॥ ६.०४७.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.२१</summary>

सुद्मनः- स्वस्थानात्। जाः- जायमानः। दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। नभसोन्यमर्धं प्रकाशयितुम्। 
सदृशीः- समानाः। कृष्णाः- निशाः। अप असेधत्- निवर्तयति। अत्र सूर्यात्मना इन्द्रः स्तूयते।
११ 
 
वर्चिनम्- रश्मिबन्धकं रक्षः। शम्बरम्- मेघोपलक्षितजडोन्मुखभावनम्। च। दासा- 
विषयवासनादास्यभूते। वस्नयन्ता- आवारके। उदव्रजे- जीवोदके निमित्ते सति। अहन्- 
हतवान्॥२१॥
</details>

प्र॒स्तो॒क इन्नु राध॑सस्त इन्द्र॒ दश॒ कोश॑यी॒र्दश॑ वा॒जिनो॑ऽदात्। 
दिवो॑दासादतिथि॒ग्वस्य॒ राध॑ शाम्ब॒रं वसु॒ प्रत्य॑ग्रभीष्म॥ ६.०४७.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.२२</summary>

इन्द्र- परमेश्वर। प्रस्तोकः- अस्मद्धर्मसन्ततिः। राधसः- संसिद्धेः। दश- प्रभूतान्। कोशयीः- 
कोशान्। दश- प्रभूताः। वाजिनः- गतीः। अदात्- अयच्छत्। दिवोदासात्- देवसेवकात्। 
अतिथिग्वस्य- अतिथिपूजाख्यसाधनयुख्नस्य। राधः- संसिद्धिम्। शाम्बरम्- 
मेघोपलक्षितजडनिहिताम्। वसु- उदकोपलक्षितशख्निधारामयीं सम्पदम्। प्रत्यग्रभीष्म- 
प्रतिगृहीतवन्तः॥२२॥
</details>

दशाश्वा॒न्दश॒ कोशा॒न्दश॒ वस्त्राधि॑भोजना। 
दशो॑ हिरण्यपि॒ण्डान्दिवो॑दासादसानिषम्॥ ६.०४७.२३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.२३</summary>

दश- प्रभूतान्। अश्वान्- तुरगान्। प्राणानित्याध्यात्मिके। कोशान्। वस्त्रा- वस्त्राणि सदावरणानि 
वा। अधिभोजना- भोगान्। हिरण्यपिण्डान्- सुवर्णानि। दिवोदासात्- देवसेवकादुपासकात्। 
असानिषम्- अभजम्॥२३॥
</details>

दश॒ रथा॒न्प्रष्टि॑मतः श॒तं गा अथ॑र्वभ्यः। अ॒श्व॒थः पा॒यवे॑ऽदात्॥ ६.०४७.२४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.२४</summary>

प्रष्टिमतः- तुरगयुख्नान् प्राणयुख्नान्। प्रष्टयस्तुरगा इति सायणः। दश- प्रभूतान्। रथान्- 
लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकरथान्। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। शतम्- प्रभूताः। गाः- 
धेनूश्चिद्रश्मीन्। अथर्वभ्यः- अचंचलेभ्यः। थर्वतिश्चरतिकर्मा तत्प्रतिषेध इति यास्कः। अश्वथः- 
प्राणतुरगयुख्न उपासकः। पायवे- पालकाय क्षत्रियाय। अदात्- ददौ। मन्त्रबलं क्षत्रियानपि रक्षतीति 
भावः॥२४॥
</details>

१२ 
 
महि॒ राधो॑ वि॒श्वज॑न्यं॒ दधा॑नान्भ॒रद्वा॑जान्सार्ञ्ज॒यो अ॒भ्य॑यष्ट॥ ६.०४७.२५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.२५</summary>

महि- महतीम्। राधः- संसिद्धिम्। विश्वजन्याम्- सर्वजनहिताम्। दधानान्- धारयतः। 
भरद्वाजान्- हव्यधारकान्। साञ्ज᐀्यः- स्वर्गजित्। सु गतौ। गन्तव्यं स्वर्गं  जितवान्। 
नुमागमान्नकारः। ससर्तीति सृन्। सरन् सृन्नेव जयतीति। अभ्ययष्ट- अपूजयत्॥२५॥
</details>

वन॑स्पते वी॒ड्व॑ङ्गो॒ हि भू॒या अ॒स्मत्स॑खा प्र॒तर॑णः सु॒वीर॑। 
गोभि॒ संन॑द्धो असि वी॒ळय॑स्वास्था॒ता ते॑ जयतु॒ जेत्वा॑नि॥ ६.०४७.२६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.२६</summary>

वनस्पते। वीड्वङ्गः- दृढाङ्गः। हि- खलु। भूयाः- भव। अस्मत्सखा- अस्माकं मित्रभूतः। 
प्रतरणः- तारकः। सुवीरः। गोभिः- तेजोभिः। सन्नद्धः। असि- भवसि। वीळयस्व- दृढीकुरु। ते- 
तव। आस्थाता- उपासकः। जेत्वानि- जेतव्यानि। जयतु॥२६॥
</details>

दि॒वस्पृ॑थि॒व्याः पर्योज॒ उद्भृ॑तं॒ वन॒स्पति॑भ्य॒ पर्याभृ॑तं॒ सह॑। 
अ॒पामो॒ज्मानं॒ परि॒ गोभि॒रावृ॑त॒मिन्द्र॑स्य॒ वज्रं॑ ह॒विषा॒ रथं॑ यज॥ ६.०४७.२७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.२७</summary>

दिवः- नभसः। पृथिव्याः- भूम्याः। परि। ओजः- बलम्। उद्भृतम्- उद्धृतम्। वनस्पतिभ्यः- 
वृक्षेभ्यः। परि। सहः- शख्निः। आभृतम्- उद्धृता। अपाम्- उदकानां मूलशख्निधाराणाम्। 
ओज्मानम्- वेगम्। गोभिः- चिद्रश्मिभिः। परि आवृतम्- पर्यावेष्टितम्। इन्द्रस्य- परमेश्वरस्य। 
वज्रम्। रथम्। हविषा- हव्येन। यज- पूजय॥२७॥
</details>

इन्द्र॑स्य॒ वज्रो॑ म॒रुता॒मनी॑कं मि॒त्रस्य॒ गर्भो॒ वरु॑णस्य॒ नाभि॑। 
सेमां नो॑ ह॒व्यदा॑तिं जुषा॒णो देव॑ रथ॒ प्रति॑ ह॒व्या गृ॑भाय॥ ६.०४७.२८

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.२८</summary>

रथ- लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीक। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। इन्द्रस्य- ईशनाधिदैवतस्य। 
वज्रः- आयुधमसि। मरुतामनीकम्- मरुद्गणोसि। मित्रस्य- स्नेहाधिदैवतस्य। गर्भः- 
आधारभूतोसि। वरुणस्य- ऋताधिदैवतस्य। नाभिः- बन्धकोसि। नः- अस्माकम्। हव्यदातिम्-
१३ 
 
हव्यदानम्। सोमम्- रसम्। जुषाणः- सेवमानः। देव- द्योतक। हव्या- हव्यानि। प्रति गृभाय- 
प्रतिगृह्णीष्व॥२८॥
</details>

उप॑ श्वासय पृथि॒वीमु॒त द्यां पु॑रु॒त्रा ते॑ मनुतां॒ विष्ठि॑तं॒ जग॑त्। 
स दु॑न्दुभे स॒जूरिन्द्रे॑ण दे॒वैर्दू॒राद्दवी॑यो॒ अप॑ सेध॒ शत्रू॑न्॥ ६.०४७.२९

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.२९</summary>

पृथिवीम्- भूमिम्। उत- अपि च। द्याम्- दिवम्। उप श्वासय- आश्वासय। पुरुत्रा- बहुधा। ते- 
तव। विष्ठितम्- नियमितम्। जगत्- भुवनम्। मनुताम्- बुध्यस्व। दुन्दुभे- इन्द्रस्य वाद्यविशेष। 
इन्द्रेण- परमेश्वरेण। देवैः। सजूः- सङ्गतः। दूराद्दवीयः- दूरादपि दूरे। शत्रून्- रिपून्। अप सेध- 
अपगमय॥२९॥
</details>

आ क्र॑न्दय॒ बल॒मोजो॑ न॒ आ धा॒ निः ष्ट॑निहि दुरि॒ता बाध॑मानः। 
अप॑ प्रोथ दुन्दुभे दु॒च्छुना॑ इ॒त इन्द्र॑स्य मु॒ष्टिर॑सि वी॒ळय॑स्व॥ ६.०४७.३०

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.३०</summary>

आक्रन्दय- रिपून्रोदय। नः- अस्मभ्यम्। बलम्। ओजः- तेजः। आ धाः- धारय। दुरिता- 
अघानि। बाधमानः- नाशयन्। निः स्तनिहि- नितरां गर्जनं कुरु। दुन्दुभे। दुच्छुनाः- इतरबाधनेन 
हृष्टान्। इतः- अस्मात् स्थानात्। अप प्रोथ- बाधस्व। इन्द्रस्य। मुष्टिरसि। वीळयस्व- 
दृढीकुरु॥३०॥
</details>

आमूर॑ज प्र॒त्याव॑र्तये॒माः के॑तु॒मद्दु॑न्दु॒भिर्वा॑वदीति। 
समश्व॑पर्णा॒श्चर॑न्ति नो॒ नरो॒ऽस्माक॑मिन्द्र र॒थिनो॑ जयन्तु॥ ६.०४७.३१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४७.३१</summary>

अमूः- ताः। आ अज- प्रत्यागमय। इमाः- एताः। प्रत्यावर्तय। केतुमत्- प्रज्ञायुख्नः। दुन्दुभिः। 
वावदीति- शब्दयति। नः- अस्माकम्। नरः- नेतारः। अश्वपर्णाः- अश्वपतनाः। सम्- सम्यक्। 
चरन्ति। अस्माकम्- नः। रथिनः- महारथाः। इन्द्र- परमेश्वर। जयन्तु॥३१॥
</details>

 


