
१ 
 
४८ 
शंयुर्बार्हस्पत्यः (तृणपाणिः)।१-१० अग्निः, ११-१५, २०-२१ मरुतः (१३-१५ लिंगोक्ता वा), १६-१९ पूषा, 
२२ द्यवाभूमी वा पृश्निर्वा। प्रगाथः - (१,३बृहती २, ४ सतोबृहती, ५ बृहती, ६ महासतोबृहती, ७ 
महाबृहती, ८ महासतोबृहती, ९ बृहती, १० सतोबृहती, ११ ककुप् , १२ सतोबृहती), १३ पुरउष्णिक् , 
१४ बृहती, १५ अतिजगती, १६ ककुप्, १७ सतोबृहती, १८ पुरउष्णिक्, १९-२० बृहती, २१ महाबृहती 
यवमध्या, २२ अनुष्टुप्। 
य॒ज्ञाय॑ज्ञा वो अ॒ग्नये॑ गि॒रागि॑रा च॒ दक्ष॑से। 
प्रप्र॑ व॒यम॒मृतं॑ जा॒तवे॑दसं प्रि॒यं मि॒त्रं न शं॑सिषम्॥ ६.०४८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४८.०१</summary>

यज्ञेयज्ञे़- प्रतियज्ञम्। वः- यूयम्। गिरागिरा- प्रतिमन्त्रम्। दक्षसे- समर्थाय। अग्नये- पावकाय 
सर्वभूतहितरत्युद्भूतसङ्कल्पाय। चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यं समर्पय। वयम्। अमृतम्। 
जातवेदसम्- जातप्रज्ञम्। प्रियम्। मित्रम्- सखायम्। न- इव। प्र शंसिषम्- प्रशंसामः॥१॥
</details>

ऊ॒र्जो नपा॑तं॒ स हि॒नायम॑स्म॒युर्दाशे॑म ह॒व्यदा॑तये। 
भुव॒द्वाजे॑ष्ववि॒ता भुव॑द्वृ॒ध उ॒त त्रा॒ता त॒नूना॑म्॥ ६.०४८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४८.०२</summary>

ऊर्जो नपातम्- शख्निजम्। स्तुमः। सः- असौ। हिन- खलु। अयम्- एषः। अस्मयुः- 
अस्मत्कामः। हव्यदातये- देवेभ्यो हव्यदात्रे। दाशेम- दास्यामः। वाजेषु- सद्गतिषु। अविता- 
रक्षकः। भुवत्- भवतु। वृधः- वर्धकस्य। तनूनाम्- देहानाम्। त्राता- रक्षकः। भुवत्- भवतु॥२॥
</details>

वृषा॒ ह्य॑ग्ने अ॒जरो॑ म॒हान्वि॒भास्य॒र्चिषा॑। 
अज॑स्रेण शो॒चिषा॒ शोशु॑चच्छुचे सुदी॒तिभि॒ सु दी॑दिहि॥ ६.०४८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४८.०३</summary>

अग्ने। वृषा- वर्षकः। अजरः- जरारहितः। महान्- महात्मा। अर्चिषा- स्वभासा। विभासि- 
प्रकाशसे। अजस्रेण- अविच्छिन्नेन। शोचिषा- प्रकाशेन। शोशुचत्- दीप्यमानः। शुचे- दीप्त। 
सुदीतिभिः- शोभनदीप्तिभिः। सु- सुष्ठु। दीदिहि- उद्दीप्यस्व॥३॥
</details>

२ 
 
म॒हो दे॒वान्यज॑सि॒ यक्ष्या॑नु॒षक्तव॒ क्रत्वो॒त दं॒सना॑। 
अ॒र्वाच॑ सीं कृणुह्य॒ग्नेऽव॑से॒ रास्व॒ वाजो॒त वं॑स्व॥ ६.०४८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४८.०४</summary>

तव- ते। क्रत्वा- प्रज्ञया। उत- अपि च। दंसना- कर्मणा। आनुषक्- सततम्। महः- महतः। 
देवान्। यजसि- पूजयसि। यक्षि- तेभ्यो हव्यं ददासि च। अर्वाचः- अस्मदभिमुखानि। कृणुहि- 
कुरु। अवसे- रक्षार्थम्। वाजान्-अन्नानि हव्यानि।  रास्व- यच्छ। वंस्व- सम्भजस्व॥४॥
</details>

यमापो॒ अद्र॑यो॒ वना॒ गर्भ॑मृ॒तस्य॒ पिप्र॑ति। 
सह॑सा॒ यो म॑थि॒तो जाय॑ते॒ नृभि॑ पृथि॒व्या अधि॒ सान॑वि॥ ६.०४८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४८.०५</summary>

यम्। आपः- उदकानि मूलशख्निधारा इत्याध्यात्मिके। अद्रयः- गिरयो मेघा इत्याधिभौतिके। 
जडदेह इत्याध्यात्मिके। वना- आरण्यानीत्याधिभौतिके। भौमभोगा इत्याध्यात्मिके। ऋतस्य- 
प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। गर्भमग्निम्। प्रिप्रति- पूरयन्त्यावेष्टयन्ति। यः। सहसा- क्षणेन। 
मथितः। नृभिः- उपासकैः। पृथिव्या अधि सानवि- भूम्या उत्कृष्टे देशे। जायते- आविर्भवति॥५॥
</details>

आ यः प॒प्रौ भा॒नुना॒ रोद॑सी उ॒भे धू॒मेन॑ धावते दि॒वि। 
ति॒रस्तमो॑ ददृश॒ ऊर्म्या॒स्वा श्या॒वास्व॑रु॒षो वृषा श्या॒वा अ॑रु॒षो वृषा॑॥ ६.०४८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४८.०६</summary>

यः। भानुना- स्वप्रकाशेन अर्चिरादिमार्गेण। उभे रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। आ पप्रौ- आपूरयति। 
धूमेन धूमादिमार्गेण वा। दिवि- अन्तरिक्षे। धावते- सरति। ऊर्म्यासु- रात्रिषु मनुष्यप्रज्ञासु। तमः- 
अन्धकारम्। तिरः- तिरस्कुर्वन्। ददृशे- दृश्यते। वृषा- वर्षकः। श्यावासु- निशास्वपि। 
मनुष्यप्रज्ञायामपि। अरुषः- रोचमानः। भाति॥६॥
</details>

बृ॒हद्भि॑रग्ने अ॒र्चिभि॑ शु॒क्रेण॑ देव शो॒चिषा॑। 
भ॒रद्वा॑जे समिधा॒नो य॑विष्ठ्य रे॒वन्न॑ शुक्र दीदिहि द्यु॒मत्पा॑वक दीदिहि॥ ६.०४८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४८.०७</summary>

पावक- शोधक। यविष्ठ्य- तरुणतम। अग्ने। बृहद्भिः- महद्भिः। अर्चिभिः- रश्मिभिः। शुक्रेण- 
शुभ्रया। शोचिषा- दीप्त्या। देव- द्योतमान। भरद्वाजे- दत्तहविष्काय। समिधानः- सम्यगुद्दीपितः।
३ 
 
रेवत्- दानयोग्यधनं यथा भवति तथा। द्युमत्- दीप्तिर्यथा भवति तथा। नः- अस्मदर्थम्। दीदिहि- 
उद्दीप्यस्व॥७॥
</details>

विश्वा॑सां गृ॒हप॑तिर्वि॒शाम॑सि॒ त्वम॑ग्ने॒ मानु॑षीणाम्। 
श॒तं पू॒र्भिर्य॑विष्ठ पा॒ह्यंह॑सः समे॒द्धारं॑ श॒तं हिमा॑ स्तो॒तृभ्यो॒ ये च॒ दद॑ति॥ ६.०४८.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४८.०८</summary>

अग्ने। त्वम्। विश्वासाम्- सर्वासाम्। मानुषीणां। विशाम्- मनुष्यप्रजानाम्। गृहपतिः- 
कुटुम्बपालकः। असि- भवसि। समिद्धारम्- उद्दीपयन्तम्। स्तोतृभ्यः- मन्त्रविद्भ्यः। ये। ददति- 
यच्छन्ति। तांश्च। शतं हिमाः- शतसंवत्सरान्। शतं पूर्भिः- अनन्तरक्षणैः। अंहसः- अघात्। 
पाहि- पालय॥८॥
</details>

त्वं न॑श्चि॒त्र ऊ॒त्या वसो॒ राधां॑सि चोदय। 
अ॒स्य रा॒यस्त्वम॑ग्ने र॒थीर॑सि वि॒दा गा॒धं तु॒चे तु न॑॥ ६.०४८.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४८.०९</summary>

चित्र- असाधारण। वसो- शरण्य।अग्ने। त्वम्। नः- अस्मभ्यम्। ऊत्या- रक्षया। राधांसि- 
संसिद्धीः। चोदय- प्रेरय। अस्य- एतस्य। रायः- दानयोग्यधनस्य। त्वम्। रथीः- प्रापयिता। 
असि- भवसि। नः- अस्माकम्। तुचे- सन्तत्यै। गाधम्- प्रतिष्ठाम्। विदः- लम्भय॥९॥
</details>

पर्षि॑ तो॒कं तन॑यं प॒र्तृभि॒ष्ट्वमद॑ब्धै॒रप्र॑युत्वभिः। 
अग्ने॒ हेळां॑सि॒ दैव्या॑ युयोधि॒ नोऽदे॑वानि॒ ह्वरां॑सि च॥ ६.०४८.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४८.१०</summary>

तोकं तनयम्- धर्मसन्ततिम्। अदब्धैः- अहिंस्यैः। अप्रयुत्वभिः- अपृथग्भूतैः। पर्तृभिः- रक्षणैः। 
पर्षि- पालय। अग्ने। दैव्या हेळांसि- दैवक्रोधान्। अदेवानि- रक्षसाम्। ह्वरांसि- कौटिल्यानि। च। 
नः- अस्मत्तः। युयोधि- पृथक्कुरु॥१०॥
</details>

आ स॑खायः सब॒र्दुघां॑ धे॒नुम॑जध्व॒मुप॒ नव्य॑सा॒ वच॑। 
सृ॒जध्व॒मन॑पस्फुराम्॥ ६.०४८.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४८.११</summary>

४ 
 
सखायः- हे सुहृदः। नव्यसा- अभिनवेन। वचः- मन्त्रेण। सबर्दुघाम्- अमृतदोग्ध्रीम्। आ 
अजध्वम्- अभिगच्छत। अनपस्फुराम्- अबाधिताम्। सृजध्वम्॥११॥
</details>

या शर्धा॑य॒ मारु॑ताय॒ स्वभा॑नवे॒ श्रवोऽमृ॑त्यु॒ धुक्ष॑त। 
या मृ॑ळी॒के म॒रुतां॑ तु॒राणां॒ या सु॒म्नैरे॑व॒याव॑री॥ ६.०४८.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४८.१२</summary>

या। मारुताय शर्धाय- प्राणप्रतीकमरुद्गणाय। स्वभानवे- स्वकीयप्रकाशयुख्नाय। अमृत्यु- 
विनाशरहिताम्। श्रवः- श्रुतिम्। धुक्षत- अधुक्षत्। या। तुराणाम्- त्वरमाणानाम्। मरुताम्- 
प्राणविशेषाणाम्। मृळीके- आनन्देस्ति। या। सुम्नैः- सुखैः। एवयावरी- एवैर्गन्तृभिः 
प्राणतुरगैर्यान्ती। सा गौरदितिमाताखण्डप्रकृती रक्षतु॥१२॥
</details>

भ॒रद्वा॑जा॒याव॑ धुक्षत द्वि॒ता। धे॒नुं च॑ वि॒श्वदो॑हस॒मिषं॑ च वि॒श्वभो॑जसम्॥ ६.०४८.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४८.१३</summary>

द्विता- अभ्युदयं निःश्रेयसम्। भरद्वाजाय- दत्तहविष्काय। धुक्षत। विश्वदोहसम्- सर्वेभ्यो दोग्ध्रीम्। 
विश्वभोजसम्- सर्वेभ्यो भोगदायिनीम्। धेनुम्- गां पृथिवीमदितिं प्रकृतिम्। धुक्षत॥१३॥
</details>

तं व॒ इन्द्रं॒ न सु॒क्रतुं॒ वरु॑णमिव मा॒यिन॑म्। 
अ॒र्य॒मणं॒ न म॒न्द्रं सृ॒प्रभो॑जसं॒ विष्णुं॒ न स्तु॑ष आ॒दिशे॑॥ ६.०४८.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४८.१४</summary>

तम्। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। न- इव। सुक्रतुम्- शोभनसङ्कल्पम्। वरुणम्- ऋताधिदैवतम्। 
इव। मायिनम्- प्राज्ञम्। अर्यमणम्- औदार्याधिदैवतम्। न- इव। मन्द्रम्- आनन्दकरम्। 
विष्णुम्- व्याप्तमन्तर्यामिनम्। न- इव। सुप्रभोजसम्- भोगदम्। आदिशे- आदेशनाय। स्तुषे- 
स्तौमि॥१४॥
</details>

त्वे॒षं शर्धो॒ न मारु॑तं तुवि॒ष्वण्य॑न॒र्वाणं॑ पू॒षणं॒ सं यथा॑ श॒ता। 
सं स॒हस्रा॒ कारि॑षच्चर्ष॒णिभ्य॒ आँ आ॒विर्गू॒ळ्हा वसू॑ करत्सु॒वेदा॑ नो॒ वसू॑ करत्॥ ६.०४८.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४८.१५</summary>

त्वेषम्- दीप्तम्। मारुतं शर्धः- मरुद्गणम्। तुविष्वणि- बहुस्वनम्। अनर्वाणम्- शत्रुभिरनागतम्। 
पूषणम्- पोषकम्। चर्षणिभ्यः- प्रजाभ्यः। यथा। शता सहस्रा- प्रभूतम्। सम्- सम्यक्। करत्-
५ 
 
करोति। तथा। प्रार्थये। गूळ्हा- गूढाः। वसु- सम्पदः। आविः- प्रकटनम्। करत्- करोतु। 
सुवेदा- सुज्ञाताः करोतु॥१५॥
</details>

आ मा॑ पूष॒न्नुप॑ द्रव॒ शंसि॑षं॒ नु ते॑ अपिक॒र्ण आ॑घृणे। अ॒घा अ॒र्यो अरा॑तयः॥ ६.०४८.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४८.१६</summary>

पूषन्- पोषक। आघृणे- दीप्तिमन्। मा- माम्। आ- आभिमुख्येन। उप द्रव- आगच्छ। ते- तव। 
अपिकर्णे- कर्णे यथा श्रूयते तथा। शंसिषम्- मन्त्रैः स्तौमि। अघा- पापिनः। अर्यः- अरीन्। 
अरातयः- लोभिनः। उप द्रव- बाधस्व॥१६॥
</details>

मा का॑क॒म्बीर॒मुद्वृ॑हो॒ वन॒स्पति॒मश॑स्ती॒र्वि हि नीन॑शः। 
मोत सूरो॒ अह॑ ए॒वा च॒न ग्री॒वा आ॒दध॑ते॒ वेः॥ ६.०४८.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४८.१७</summary>

काकम्बीरम्- काकानां धर्तारम्। वनस्पतिम्। मा उद्बृहः- मा बाधस्व। अशस्तीः- अशंसनीयस्य 
कीर्तयित्र्यः। हि- खलु। नीनशः- नश्यन्तु। उत- अपि च। सूरः- पापप्रेरकः। एव- एवम्। मा। 
अहः- हार्षीत्। वेः- पक्षिणः। ग्रीवा- कण्ठम्। मा। आदधाते- गृह्णातु। बन्धनं मा भवत्विति 
भावः॥१७॥
</details>

दृते॑रिव तेऽवृ॒कम॑स्तु स॒ख्यम्। अच्छि॑द्रस्य दध॒न्वत॒ सुपू॑र्णस्य दध॒न्वत॑॥ ६.०४८.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४८.१८</summary>

अच्छिद्रस्य- अविच्छिन्नस्य। दधन्वतः- धारकस्य। सुपूर्णस्य। दृतेः- मेघस्य। इव। ते- तव। 
सख्यम्- मैत्री। अवृकम्- बाधारहिता। अस्तु- भवतु॥१८॥
</details>

प॒रो हि मर्त्यै॒रसि॑ स॒मो दे॒वैरु॒त श्रि॒या। 
अ॒भि ख्य॑ पूष॒न्पृत॑नासु न॒स्त्वमवा॑ नू॒नं यथा॑ पु॒रा॥ ६.०४८.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४८.१९</summary>

मर्त्यैः- मनुष्येभ्यः। परः- श्रेष्ठः। हि- खलु। असि- भवसि। उत- अपि च। श्रिया- लक्ष्म्या। 
देवैः। समः- समानोसि।  अभि ख्यः- पश्य। पूषन्- पोषक। पृतनासु- वृत्रैर्जनितेषु युद्धेषु। नः- 
अस्मान्। त्वम्। यथा पुरा तथा। अव- रक्ष॥१९॥
</details>

६ 
 
वा॒मी वा॒मस्य॑ धूतय॒ प्रणी॑तिरस्तु सू॒नृता॑। 
दे॒वस्य॑ वा मरुतो॒ मर्त्य॑स्य वेजा॒नस्य॑ प्रयज्यवः॥ ६.०४८.२०

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४८.२०</summary>

देवस्य वा मर्त्यस्य वा। ईजानस्य- पूजकस्य। प्रयज्यवः- पूज्याः। धूतयः- कम्पकाः। मरुतः- 
हे प्राणविशेषाः। सूनृता- प्रियहिता वाक्। वामी- कल्याणी। वामस्य- कल्याणस्य। प्रणीतिः। 
अस्तु- भवतु॥२०॥
</details>

स॒द्यश्चि॒द्यस्य॑ चर्कृ॒तिः परि॒ द्यां दे॒वो नैति॒ सूर्य॑। 
त्वे॒षं शवो॑ दधिरे॒ नाम॑ य॒ज्ञियं॑ म॒रुतो॑ वृत्र॒हं शवो॒ ज्येष्ठं॑ वृत्र॒हं शव॑॥ ६.०४८.२१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४८.२१</summary>

यस्य। चर्कृतिः- कर्म। सद्यः- क्षणेन। देवः। सूर्यः। न- इव। द्याम्- नभः। परि। एति- सरति। 
तत्। मरुतः- मरुताम्। त्वेषम्- दीप्तम्। नाम- शत्रूणां नमयितृ। यज्ञियम्- पूज्यम्। वृत्रहम्- 
आवरणबाधकम्। ज्येष्ठम्- मुख्यम्। शवः- बलम्। दधिरे- उपासका धृतवन्तः॥२१॥
</details>

स॒कृद्ध॒ द्यौर॑जायत स॒कृद्भूमि॑रजायत। 
पृश्न्या॑ दु॒ग्धं स॒कृत्पय॒स्तद॒न्यो नानु॑ जायते॥ ६.०४८.२२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०४८.२२</summary>

सकृद्ध- एकवारमेव। द्यौः- नभः। अजायत- उद्भूतम्। सकृत्- एकवारमेव। भूमिः- पृथिवी। 
अजायत- उद्भूता। पृश्न्याः- अव्यख्नप्रकृतेरदित्याः। पयः- सारम्। सकृत्- एकवारमेव। दुग्धम्- 
निष्पन्नम्। तदन्यः- तदितरः। नानु जायते। ननु सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयदिति 
श्रुतेरेतेषामसकृत्कल्पनमेवोख्नम्। तेनेयं श्रुतिर्विरुध्यत इति चेन्न। एकस्यां सृष्टौ एकस्मिन् युगे वा 
द्यावापृथिव्योरेकवारकल्पनमेवोच्यतेऽत्र॥२२॥
</details>

 


