
१ 
 
४९ 
ऋजिष्वा भारद्वाजः।विश्वे देवाः। त्रिष्टुप्, १५ शक्वरी। 
स्तु॒षे जनं॑ सुव्र॒तं नव्य॑सीभिर्गी॒र्भिर्मि॒त्रावरु॑णा सुम्न॒यन्ता॑। 
त आ ग॑मन्तु॒ त इ॒ह श्रु॑वन्तु सुक्ष॒त्रासो॒ वरु॑णो मि॒त्रो अ॒ग्निः॥ ६.०४९.०१ 
नव्यसीभिः- अभिनवैरगतरसैरयातयामैः। गीर्भिः- मन्त्रैः। सुव्रतम्- स्वधर्मस्थम्। जनम्। स्तुषे- 
स्तौमि। सुम्नयन्ता- स्वाश्रितसुखकामौ। मित्रावरुणा- मित्रावरुणौ। स्नेहाधिदेवता मित्रः। 
ऋताधिदेवता वरुणः। स्तौमि। ते- अमी। सुक्षत्रासः- सुक्षत्रियाः। वरुणः- ऋताधिदेवता। मित्रः- 
स्नेहाधिदेवता। अग्निः- क्रत्वधिदेवता। आ गमन्तु- आगच्छन्तु। ते। इह- अत्र। श्रुवन्तु- 
शृण्वन्तु॥१॥ 
वि॒शोवि॑श॒ ईड्य॑मध्व॒रेष्वदृ॑प्तक्रतुमर॒तिं यु॑व॒त्योः। 
दि॒वः शिशुं॒ सह॑सः सू॒नुम॒ग्निं य॒ज्ञस्य॑ के॒तुम॑रु॒षं यज॑ध्यै॥ ६.०४९.०२ 
विशोविशः- सर्वेषाम्। ईड्यम्- स्तुत्यम्। अध्वरेषु- ध्वरविरोधिकर्मसु सर्वभूतहितकर्मसु। 
अदृप्तक्रतुम्- निःस्वार्थसङ्कल्पभूतम्। युवत्योः- द्यावापृथिव्योः। अरतिम्- अनासख्नम्। दिवः 
शिशुम्- चिदाकाशजम्। सहसः सूनुम्- शख्निजम्। यज्ञस्य- दानस्य देवपूजायाः सङ्गतिकरणस्य। 
क्रतुम्- प्रज्ञाभूतम्। अरुषम्- रोचमानम्। यजध्यै- यष्टुम्। स्तौमि॥२॥ 
अ॒रु॒षस्य॑ दुहि॒तरा॒ विरू॑पे॒ स्तृभि॑र॒न्या पि॑पि॒शे सूरो॑ अ॒न्या। 
मि॒थ॒स्तुरा॑ वि॒चर॑न्ती पाव॒के मन्म॑ श्रु॒तं न॑क्षत ऋ॒च्यमा॑ने॥ ६.०४९.०३ 
अरुषस्य- रोचमानस्य सूर्यस्य। दुहितरा- पुत्र्यौ। विरूपे- नानारूपे। अहोरात्राधिदेवते। 
आध्यात्मिके रात्रिर्मनुष्यप्रज्ञा। द्यौर्दैवप्रज्ञा। अन्या- निशा। स्तृभिः- नक्षत्रैः। अन्या- तदितरा 
द्यौः। सूरः- सूर्येण। पिपिशे- संश्लिष्यते। मिथस्तुरा- परस्परं बाधयन्त्यौ। विचरन्ती- सञ्चरन्त्यौ।
२ 
 
पावके- शोधनकर्यौ। ऋच्यमाने- स्तुत्ये। श्रुतम्- श्रौतम्। मन्म- मननं ध्यानं वा। नक्षत- 
व्याप्नुताम्॥३॥ 
प्र वा॒युमच्छा॑ बृह॒ती म॑नी॒षा बृ॒हद्र॑यिं वि॒श्ववा॑रं रथ॒प्राम्। 
द्यु॒तद्या॑मा नि॒युत॒ पत्य॑मानः क॒विः क॒विमि॑यक्षसि प्रयज्यो॥ ६.०४९.०४ 
बृहती- महती। मनीषा। बृहद्रयिम्- महादानम्। विश्ववारम्- सर्वैर्वरणीयम्। रथप्राम्- 
अस्मद्रंहणपूरकम्। वायुम्- वातं प्राणम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। गच्छति। द्युतद्यामा- ज्योतिर्मार्गः। 
नियुतः- स्वप्रणालीभूतप्राणवडवाः। पत्यमानः- वशीकुर्वन्। कविः- क्रान्तदर्शी त्वम्। प्रयज्यो- 
हे प्रकर्षदानशील वायो। कविम्- क्रान्तदर्शिने विदुषे। इयक्षसि- ददासि॥४॥ 
स मे॒ वपु॑श्छदयद॒श्विनो॒र्यो रथो॑ वि॒रुक्मा॒न्मन॑सा युजा॒नः। 
येन॑ नरा नासत्येष॒यध्यै॑ व॒र्तिर्या॒थस्तन॑याय॒ त्मने॑ च॥ ६.०४९.०५ 
येन। नरा- नेतारौ। नासत्या- सत्यस्वरूपावश्विनौ प्राणेशनशख्निभूतौ। तनयाय- धर्मसन्तत्यै। 
त्मने- आत्मने। च। इषयध्यै- सत्कामनापूरणाय। वर्तिः- यजमानगृहम्। याथः- गच्छथः। सः। 
विरुक्मान्- हिरण्मयः। मनसा युजानः- मनोयोगः। अश्विनोः। रथः- लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकरथः। 
रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। मे- मम। वपुः- देहम्। छदयतु- आच्छादयतु॥५॥ 
पर्ज॑न्यवाता वृषभा पृथि॒व्याः पुरी॑षाणि जिन्वत॒मप्या॑नि। 
सत्य॑श्रुतः कवयो॒ यस्य॑ गी॒र्भिर्जग॑तः स्थात॒र्जग॒दा कृ॑णुध्वम्॥ ६.०४९.०६ 
पर्जन्यवाता- हे पर्जन्यवायू। पृथिव्याः- भूम्याः। वृषभा- वर्षकौ। अप्यानि- प्राप्तव्यानि। 
पुरीषाणि- उदकानि। जिन्वतम्- प्रेरयतम्। सत्यश्रुतः- सत्यश्रुतिसम्पन्नाः। कवयः- क्रान्तदर्शिनो 
हे मरुतः । जगतः स्थातः- हे भुवनस्थितिकारिणः। यस्य। गीर्भिः- मन्त्रैः। यूयं स्तुताः। तस्य 
स्तोतुः। जगत्। आ कृणुध्वम्- कुरुत॥६॥ 
पावी॑रवी क॒न्या॑ चि॒त्रायु॒ सर॑स्वती वी॒रप॑त्नी॒ धियं॑ धात्।
३ 
 
ग्नाभि॒रच्छि॑द्रं शर॒णं स॒जोषा॑ दुरा॒धर्षं॑ गृण॒ते शर्म॑ यंसत्॥ ६.०४९.०७ 
पावीरवी- शोधयित्री। कन्या- कमनीया। चित्रायुः- विचित्रप्राणा। वीरपत्नी- वीररक्षिणी। 
सरस्वती- रसचोदयित्री देवता। धियम्। धात्- धारयतु। ग्नाभिः- स्त्रीशख्निभिः। अच्छिद्रम्- 
अविच्छिन्नम्। शरणम्। सजोषाः- सेवन्ती। दुराधर्षं- अप्रधृष्यम्। शर्म- क्षेमम्। गृणते- स्तुवते। 
यंसत्- यच्छतु॥७॥ 
प॒थस्प॑थ॒ परि॑पतिं वच॒स्या कामे॑न कृ॒तो अ॒भ्या॑नळ॒र्कम्। 
स नो॑ रासच्छु॒रुध॑श्च॒न्द्राग्रा॒ धियं॑धियं सीषधाति॒ प्र पू॒षा॥ ६.०४९.०८ 
पथस्पथः- मार्गे मार्गे। परिपतिम्- अधिपतिम्। अर्कं- पूज्यं पूषणम्। कामेन कृतः- कामयन् 
यजमानः। वचस्या- मन्त्रेण। अभ्यानट्- अभ्यश्नुताम्। सः- असौ पूषा। नः- अस्मभ्यम्। 
शुरुधः- शुचो रोधयित्रीः। चन्द्राग्राः- आह्लादकारिणीः। गाः- धेनूश्चिद्रश्मीन्। रासत्- यच्छतु। 
पूषा- पोषकः सूर्यः। धियंधियम्। प्र सीषधाति- प्रसाधयतु॥८॥ 
प्र॒थ॒म॒भाजं॑ य॒शसं॑ वयो॒धां सु॑पा॒णिं दे॒वं सु॒गभ॑स्ति॒मृभ्व॑म्। 
होता॑ यक्षद्यज॒तं प॒स्त्या॑नाम॒ग्निस्त्वष्टा॑रं सु॒हवं॑ वि॒भावा॑॥ ६.०४९.०९ 
प्रथमभाजम्- मुख्यतया सम्भख्नारम्। यशसम्- यशस्विनम्। वयोधाम्- हव्यधारकम्। सुपाणिम्- 
शोभनहस्तम्। देवम्- द्योतनशीलम्। सुगभस्तिम्- शोभनदोर्दण्डम्। ऋभ्वम्- महान्तम्। 
पस्त्यानाम्- गृहाणाम्। यजतम्- दातारम्। सुहवम्- सुष्ठु आह्वातव्यम्। त्वष्टारम्- तनूकरणसमर्थं 
सूर्यम्। होता- देवाह्वाता। विभावा- दीप्तः। अग्निः- पावकः सर्वभूतहितक्रतुः। यक्षत्- 
हव्यसमर्पणेन पूजयतु॥९॥ 
भुव॑नस्य पि॒तरं॑ गी॒र्भिरा॒भी रु॒द्रं दिवा॑ व॒र्धया॑ रु॒द्रम॒क्तौ। 
बृ॒हन्त॑मृ॒ष्वम॒जरं॑ सुषु॒म्नमृध॑ग्घुवेम क॒विने॑षि॒तास॑॥ ६.०४९.१०
४ 
 
भुवनस्य- लोकस्य। पितरम्- पालकं जनकं वा। बृहन्तम्- महान्तम्। ऋष्वम्- सुदर्शनम्। 
सुषुम्नम्- सुसुखम्। रुद्रम्- वेगाधिदैवतम्। दिवा अख्नौ- दिवारात्रम्। कविना- क्रान्तदर्शिना। 
इषितासः- प्रेरिताः। ऋधक्- समृद्धिर्यथा भवति तथा। हुवेम- आह्वयाम॥१०॥ 
आ यु॑वानः कवयो यज्ञियासो॒ मरु॑तो ग॒न्त गृ॑ण॒तो व॑र॒स्याम्। 
अ॒चि॒त्रं चि॒द्धि जिन्व॑था वृ॒धन्त॑ इ॒त्था नक्ष॑न्तो नरो अङ्गिर॒स्वत्॥ ६.०४९.११ 
युवानः- तरुणाः। कवयः- क्रान्तदर्शिनः। यज्ञियासः- पूज्याः। मरुतः- प्राणविशेषा वाता वा। 
गृणतः- स्तुवतः। वरस्याम्- श्रेष्ठां भावनाम्। आ गन्त- आगच्छत। इत्था- इत्थम्। नक्षन्तः- 
व्याप्नुवन्तः। नरः- नेतारः। अङ्गिरस्वत्- अङ्गनशीलाः। वृधन्तः- वर्धमानाः। अचित्रम्- 
ओषधिवनस्पतिभिरचित्रितमपि देशम्। जिन्वथ- उदकेन तर्पयथ॥११॥ 
प्र वी॒राय॒ प्र त॒वसे॑ तु॒रायाजा॑ यू॒थेव॑ पशु॒रक्षि॒रस्त॑म्। 
स पि॑स्पृशति त॒न्वि॑ श्रु॒तस्य॒ स्तृभि॒र्न नाकं॑ वच॒नस्य॒ विप॑॥ ६.०४९.१२ 
पशुरक्षिः- गोपालः। यूथा- गोसमूहम्। अस्तम्- गृहम्। प्रेरयतीव। अज- प्रपन्न। वीराय- 
वीर्यसम्पन्नाय। तवसे- बलिने। तुराय- त्वरमाणाय मरुद्गणाय मन्त्रं प्रेरय। स्तृभिः- नक्षत्रैः। 
नाकम्- नभः। न- इव। सः- असौ मरुद्गणः। तन्वि- स्वदेहे। विपः- मेधाविनः। श्रुतस्य 
वचनस्य- श्रुतिमयीं वाचम्। पिस्पृशति- स्पर्शयतु॥१२॥ 
यो रजां॑सि विम॒मे पार्थि॑वानि॒ त्रिश्चि॒द्विष्णु॒र्मन॑वे बाधि॒ताय॑। 
तस्य॑ ते॒ शर्म॑न्नुपद॒द्यमा॑ने रा॒या म॑देम त॒न्वा॒ तना॑ च॥ ६.०४९.१३ 
यः। बाधिताय- क्लेशिताय। मनवे- विदुषे उपासकाय। विष्णुः- सर्वव्यापनशीलोन्तर्यामी। 
पार्थिवानि रजांसि- लोकान्। त्रि- त्रिधा। विममे- क्रान्तवान्। तस्य- तादृशस्य। ते- तव। शर्मन्- 
मङ्गळे। उपदद्यमाने- दीयमाने। राया- दानयोग्यसम्पदा। तन्वा- स्वदेहेन। तना- तनयेन। च। 
मदेम- हृष्येम॥१३॥
५ 
 
तन्नोऽहि॑र्बु॒ध्न्यो॑ अ॒द्भिर॒र्कैस्तत्पर्व॑त॒स्तत्स॑वि॒ता चनो॑ धात्। 
तदोष॑धीभिर॒भि रा॑ति॒षाचो॒ भग॒ पुरं॑धिर्जिन्वतु॒ प्र रा॒ये॥ ६.०४९.१४ 
नः- अस्मभ्यम्। अहिर्बुध्न्यः- अहीनमूलः। अद्भिः- जीवोदकैः। अर्कैः- मन्त्रैः सूर्यकिरणैर्वा। 
तत्। चनः- अन्नम्। धात्- धारयतु। पर्वतः- गिरिः। सविता- सूर्यः। चनो धात्। रातिषाचः- 
दानसम्भजनशीला देवाः। ओषधीभिः। तत्। धात्। पुरन्धिः- बहुधारणसमर्थः। भगः। राये- 
दानयोग्यसम्पदे। प्र- प्रकर्षेण। जिन्वतु- प्रेरयतु॥१४॥ 
नु नो॑ र॒यिं र॒थ्यं॑ चर्षणि॒प्रां पु॑रु॒वीरं॑ म॒ह ऋ॒तस्य॑ गो॒पाम्। 
क्षयं॑ दाता॒जरं॒ येन॒ जना॒न्स्पृधो॒ अदे॑वीर॒भि च॒ क्रमा॑म॒ विश॒ आदे॑वीर॒भ्यश्नवा॑म॥ ६.०४९.१५ 
येन। अदेवीः- तमःप्रायान्। स्पृधः- स्पर्धमानान्। जनान्। अभि क्रमाम- जयेम। आदेवीः- 
सात्त्विकान्। विशः- जनान्। अभ्यश्नवाम- अनुभवेम। तत्। रथ्यम्- रंहणशीलम्। चर्षणिप्राम्- 
प्रजापूरकम्। पुरुवीरम्- बहुवीर्यसम्पन्नम्। महः- महतः। ऋतस्य- सत्यस्य। गोपाम्- पालकम्। 
अजरम्- जरारहितम्। क्षयम्- निवासभूतम्। रयिम्- दानयोग्यधनम्। नः- अस्मभ्यम्। नु- 
क्षिप्रम्। दात- यच्छत॥१५॥ 
 


