
१ 
 
५ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।अग्निः। त्रिष्टुप्। 
हु॒वे व॑ सू॒नुं सह॑सो॒ युवा॑न॒मद्रो॑घवाचं म॒तिभि॒र्यवि॑ष्ठम्। 
य इन्व॑ति॒ द्रवि॑णानि॒ प्रचे॑ता वि॒श्ववा॑राणि पुरु॒वारो॑ अ॒ध्रुक्॥ ६.००५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००५.०१</summary>

यः। अध्रुक्- अद्रोहः सन्। प्रचेताः- प्रकर्षचेतनः सन्। पुरुवारः- बहुभिर्वरणीयः सन्। 
विश्ववाराणि- सर्वैर्वरणीयाः। द्रविणानि- सम्पदः। इन्वति- प्रेरयति। तम्। सहसःसूनुम्- 
शख्निजम्। युवानम्- मिश्रयितारम्। अद्रोघवाचम्- अद्रोहवचनम्। मतिभिः- स्वमननैः। यविष्ठम्- 
अतिशयेनाभिनवम्। वः- भवन्तम्। हुवे- आह्वये॥१॥
</details>

त्वे वसू॑नि पुर्वणीक होतर्दो॒षा वस्तो॒रेरि॑रे य॒ज्ञिया॑सः। 
क्षामे॑व॒ विश्वा॒ भुव॑नानि॒ यस्मि॒न्सं सौभ॑गानि दधि॒रे पा॑व॒के॥ ६.००५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००५.०२</summary>

होतः- देवाह्वातः। पुर्वणीक- प्रभूतज्वाल। विश्वा- सर्वाणि। भुवनानि। क्षामेव- भूम्यामिव। 
यस्मिन्। पावके- अग्नौ। सौभगानि- सौभाग्यानि। सम्- सम्यक्। दधिरे- धृतवन्तः। तस्मिन्। 
त्वे- त्वयि। वसूनि- हव्यानि। यज्ञियासः- यजमानाः। दोषा वस्तोः- दिवारात्रम्। आ ईरिरे- 
प्रेरयन्ति समर्पयन्तीति भावः॥२॥
</details>

त्वं वि॒क्षु प्र॒दिव॑ सीद आ॒सु क्रत्वा॑ र॒थीर॑भवो॒ वार्या॑णाम्। 
अत॑ इनोषि विध॒ते चि॑कित्वो॒ व्या॑नु॒षग्जा॑तवेदो॒ वसू॑नि॥ ६.००५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००५.०३</summary>

त्वम्। विक्षु- प्रजासु। प्रदिवः- द्योतमानः सन्। आसु- तासु। सीद- उपविश। वार्याणाम्- 
श्रेष्ठानाम्। क्रत्वा- प्रज्ञया। रथी- नेता। अभवः- बभूविथ। अतः- तस्मात्। विधते- परिचरते।
२ 
 
चिकित्वः- बुद्ध्यन्। आनुषक्- अनुषख्नं यथा भवति तथा। जातवेदः- हे जातविद्य। वसूनि- 
सम्पदः। वि- विशेषेण। इनोषि- ईशनं करोषि॥३॥
</details>

यो न॒ सनु॑त्यो अभि॒दास॑दग्ने॒ यो अन्त॑रो मित्रमहो वनु॒ष्यात्। 
तम॒जरे॑भि॒र्वृष॑भि॒स्तव॒ स्वैस्तपा॑ तपिष्ठ॒ तप॑सा॒ तप॑स्वान्॥ ६.००५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००५.०४</summary>

मित्रमहः- महामित्र। अग्ने। यः। नः- अस्मान्। सनुत्यः- अन्तर्हितः कूटयोधी सन्। अभिदासत्- 
उपक्षपयति। यः। अन्तरः- अभ्यन्तरवर्ती सन्। वनुष्यात्- हिंस्यात्। तम्। अजरेभिः- 
जरारहितैः। वृषभिः- वर्षणैः। तव- ते। स्वैः- आत्मीयबलैः। तपस्वान्- सन्तापकः सन्। तपसा- 
सन्तापशत्तया। तपिष्ठ- सन्तप्यस्व॥४॥
</details>

यस्ते॑ य॒ज्ञेन॑ स॒मिधा॒ य उ॒क्थैर॒र्केभि॑ सूनो सहसो॒ ददा॑शत्। 
स मर्त्ये॑ष्वमृत॒ प्रचे॑ता रा॒या द्यु॒म्नेन॒ श्रव॑सा॒ वि भा॑ति॥ ६.००५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००५.०५</summary>

सहसः सूनो- शख्निज। अमृत- हे अमृतस्वरूप। यः। ते- त्वदर्थम्। समिधा- समिद्धेन। यज्ञेन- 
दानेन पूजया सङ्गतिकरणेन। यः। उक्थैरर्केभिः- मन्त्रैः। ददाशत्- ददाति। सः। मर्त्येषु- 
मनुष्येषु। प्रचेताः- प्रकर्षचेतनः सन्। द्युम्नेन- दीप्तिमत्या। राया- दानयोग्यसम्पदा। श्रवसा- 
अतीन्द्रियश्रुत्युपलक्षितदिव्यानुभूत्या। वि भाति- प्रकाशते॥५॥
</details>

स तत्कृ॑धीषि॒तस्तूय॑मग्ने॒ स्पृधो॑ बाधस्व॒ सह॑सा॒ सह॑स्वान्। 
यच्छ॒स्यसे॒ द्युभि॑र॒क्तो वचो॑भि॒स्तज्जु॑षस्व जरि॒तुर्घोषि॒ मन्म॑॥ ६.००५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००५.०६</summary>

सः- असौ त्वम्। अग्ने। इषितः- प्रेरितः। तूयम्- क्षिप्रम्। तत्। कृधि- कुरु। सहसा- 
सहनशत्तया। सहस्वान्- शख्निमान् सन्। स्पृधः- उपासकस्य स्पर्धाभावनानि शत्रून् वा। बाधस्व- 
नाशय। द्युभिः- प्रकाशैः। अख्नः- व्यञ्जितः सन्। वचोभिः- मन्त्रैः। शस्यसे- स्तूयसे। जरितुः- 
स्तोतुः।  यत्- यो मन्त्रः। सः। घोषि- घोषितव्यः। मन्म- मननीयः। जुषस्व- तं सेवस्व॥६॥
</details>

३ 
 
अ॒श्याम॒ तं काम॑मग्ने॒ तवो॒ती अ॒श्याम॑ र॒यिं र॑यिवः सु॒वीर॑म्। 
अ॒श्याम॒ वाज॑म॒भि वा॒जय॑न्तो॒ऽश्याम॑ द्यु॒म्नम॑जरा॒जरं॑ ते॥ ६.००५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००५.०७</summary>

अग्ने। तव- ते। ऊती- रक्षया। कामम्- इच्छाम्। अश्याम- प्राप्नुयाम। रयिवः- सम्पद्वन्। 
सुवीरम्- शोभनवीर्यसम्पन्नाम्। रयिम्- दानयोग्यसम्पदम्। अश्याम- प्राप्नुयाम। वाजयन्तः- 
बलसाधका वयम्। वाजम्- सद्गतिम्। अश्याम। अजर- जरारहित। ते- तव। अजरम्- 
जरारहितम्। द्युम्नम्- ज्योतिः। अश्याम॥७॥
</details>

 


