
१ 
 
५१ 
ऋजिश्वा भारद्वाजः।विश्वे देवाः। त्रिष्टुप्, १३-१५ उष्णिक्, १६ अनुष्टुप् । 
उदु॒ त्यच्चक्षु॒र्महि॑ मि॒त्रयो॒राँ एति॑ प्रि॒यं वरु॑णयो॒रद॑ब्धम्। 
ऋ॒तस्य॒ शुचि॑ दर्श॒तमनी॑कं रु॒क्मो न दि॒व उदि॑ता॒ व्य॑द्यौत्॥ ६.०५१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५१.०१</summary>

प्रियम्- प्रेमपात्रम्। अदब्धम्- अहिंस्यम्। महि- महत्। मित्रयोः वरुणयोः- मित्रावरुणयोः। 
प्रेमाधिदेवता मित्रः। ऋताधिदेवता वरुणः। चक्षुः। त्यत्- तत्। उदेति। ऋतस्य- सूर्यस्य। शुचि- 
पवित्रम्। दर्शतम्- दर्शनीयम्। अनीकम्- तेजः। दिवः- नभसः। रुक्मः- हिरण्यम्। न- इव। 
उदिता- सूर्योदये। व्यद्यौत्- विद्योतते॥१॥
</details>

वेद॒ यस्त्रीणि॑ वि॒दथा॑न्येषां दे॒वानां॒ जन्म॑ सनु॒तरा च॒ विप्र॑। 
ऋ॒जु मर्ते॑षु वृजि॒ना च॒ पश्य॑न्न॒भि च॑ष्टे॒ सूरो॑ अ॒र्य एवा॑न्॥ ६.०५१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५१.०२</summary>

यः। त्रीणि। विदथानि- वेदितव्यानि भुवनानि। वेद- जानाति। एषाम्- एतेषाम्। देवानाम्। 
सनुतः- अन्तर्हितम्। जन्म। विप्रः- मेधावी वेद। ऋजु- ऋजूनि पुण्यानि। वृजिना- पापानि। च। 
मर्तेषु- मनुष्येषु। पश्यन्। सूरः- सूर्यः। अर्यः- आर्यः। एवान्- प्राप्तव्यानि फलानि। अभि चष्टे- 
प्रकाशयति॥२॥
</details>

स्तु॒ष उ॑ वो म॒ह ऋ॒तस्य॑ गो॒पानदि॑तिं मि॒त्रं वरु॑णं सुजा॒तान्। 
अ॒र्य॒मणं॒ भग॒मद॑ब्धधीती॒नच्छा॑ वोचे सध॒न्य॑ पाव॒कान्॥ ६.०५१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५१.०३</summary>

महः- महतः। ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्यस्य। गोपान्- रक्षकान्। अदितिम्- 
अखण्डप्रकृतिम्। मित्रम्- स्नेहाधिदैवतम्। वरुणम्- ऋताधिदैवतम्। सुजातान्- सुष्ठु जातान्। 
अर्यमणम्- औदार्याधिदैवतम्। भगम्- सौभाग्याधिदैवतम्। अदब्धधीतीन्- अहिंस्यधियः। 
सधन्यः- धन्यान्। पावकान्- शोधकान्। स्तुषे- स्तौमि। अच्छ- तानभिलक्ष्य। वोचे- स्तुतिं 
ब्रवीमि॥३॥
</details>

२ 
 
रि॒शाद॑स॒ सत्प॑तीँ॒रद॑ब्धान्म॒हो राज्ञ॑ सुवस॒नस्य॑ दा॒तॄन्। 
यून॑ सुक्ष॒त्रान्क्षय॑तो दि॒वो नॄना॑दि॒त्यान्या॒म्यदि॑तिं दुवो॒यु॥ ६.०५१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५१.०४</summary>

रिशादसः- शत्रुबाधकान्। सत्पतीन्- सत्तापालकान्। अदब्धान्- अहिंस्यान्। महः- महतः। 
राज्ञः- राजमानान्। सुवसनस्य- सुनिवासस्य। दातॄन्- दायकान्। यूनः- तरुणान्। सुक्षत्रान्- 
शोभनक्षत्रियान्। दिवः क्षयतः- स्वर्गेश्वरान्। नॄन्- नेतॄन्। आदित्यान्- अखण्डप्रकृतिजान्। 
अदितिम्- अखण्डप्रकृतिम्। दुवोयु- परिचरणकामाम्। यामि- प्रपद्ये॥४॥
</details>

द्यौ॒ष्पित॒ पृथि॑वि॒ मात॒रध्रु॒गग्ने॑ भ्रातर्वसवो मृ॒ळता॑ नः। 
विश्व॑ आदित्या अदिते स॒जोषा॑ अ॒स्मभ्यं॒ शर्म॑ बहु॒लं वि य॑न्त॥ ६.०५१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५१.०५</summary>

पितः- हे जनक। द्यौः- द्युलोक। मातः- हे जननि। पृथिवि- भूमे। अध्रुक्- अद्रोग्ध्रि। भ्रातः- हे 
सोदराः। वसवः- शरण्या देवाः। नः- अस्मान्। मृळत- आनन्दयत। विश्वे- सर्वे। आदित्याः- 
अखण्डप्रकृतिजाः। अदिते- हे अखण्डप्रकृते। सजोषाः- समानप्रीतयो यूयम्। अस्मभ्यम्- नः। 
बहुलम्- प्रभूतम्। शर्म- मङ्गळम्। वि- विशेषेण। यन्त- यच्छत॥५॥
</details>

मा नो॒ वृका॑य वृ॒क्ये॑ समस्मा अघाय॒ते री॑रधता यजत्राः। 
यू॒यं हि ष्ठा र॒थ्यो॑ नस्त॒नूनां॑ यू॒यं दक्ष॑स्य॒ वच॑सो बभू॒व॥ ६.०५१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५१.०६</summary>

यजत्राः- पूज्याः। समस्मै- सर्वस्मै। अघायते- पापमिच्छते। वृकाय- हिंसकाय। वृक्यै- 
हिंसिकायै। नः- अस्मान्। मा रीरधत- मा वशं नैष्ट। नः- अस्माकम्। तनूनाम्- देहानाम्। 
यूयम्। हि- खलु। रथ्यः- नेतारः। स्थ- भवथ। यूयम्। दक्षस्य- बलस्य। वचसः- मन्त्रस्य। 
बभूव- ईशाना भवथ॥६॥
</details>

मा व॒ एनो॑ अ॒न्यकृ॑तं भुजेम॒ मा तत्क॑र्म वसवो॒ यच्चय॑ध्वे। 
विश्व॑स्य॒ हि क्षय॑थ विश्वदेवाः स्व॒यं रि॒पुस्त॒न्वं॑ रीरिषीष्ट॥ ६.०५१.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५१.०७</summary>

३ 
 
वः- त्वदीया वयम्। अन्यकृतम्- इतररचितम्। एनः- पापम्। मा। भुजेम- भुङ्क्ष्महि। 
पापिपापभोजनं पापिसंसर्गेणैव भवति। तस्मात्पापिसङ्घो मा भवत्विति भावः। यत्- येन कृतेन। 
चयध्वे- बाधध्वे। तत्। कर्म। वसवः- हे शरण्या देवाः। मा। कर्म- कार्ष्म। विश्वदेवाः- हे सर्वे 
देवाः। विश्वस्य- सर्वस्य। हि- खलु। क्षयथ- ईश्वरा भवथ। रिपुः- शत्रुः। तन्वम्- स्वदेहम्। 
स्वयम्। रीरिषीष्ट- हिंस्यात्॥७॥
</details>

नम॒ इदु॒ग्रं नम॒ आ वि॑वासे॒ नमो॑ दाधार पृथि॒वीमु॒त द्याम्। 
नमो॑ दे॒वेभ्यो॒ नम॑ ईश एषां कृ॒तं चि॒देनो॒ नम॒सा वि॑वासे॥ ६.०५१.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५१.०८</summary>

नमः- नमस्कारः। उग्रम्- तीक्ष्णः। नमः- नमस्कारम्। आ- आभिमुख्येन। विवासे- परिचरामि। 
नमः- नमस्कारः। पृथिवीमुत द्याम्- द्यावापृथिव्यौ। दाधार- धारयति। देवेभ्यः- देवताभ्यः। 
नमः- नमस्कारः। एषाम्- एतेषां देवानाम्। ईशे- ईश्वराय। नमः। कृतम्- रचितम्। एनः- 
पापम्। नमसा- नमस्कारेण। विवासे- वर्जयामि॥८॥
</details>

ऋ॒तस्य॑ वो र॒थ्य॑ पू॒तद॑क्षानृ॒तस्य॑ पस्त्य॒सदो॒ अद॑ब्धान्। 
ताँ आ नमो॑भिरुरु॒चक्ष॑सो॒ नॄन्विश्वा॑न्व॒ आ न॑मे म॒हो य॑जत्राः॥ ६.०५१.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५१.०९</summary>

ऋतस्य- प्रकृतिनियतिभूतसत्याख्यस्य रथस्य। रथ्यः- नेतॄन्। पूतदक्षान्- पवित्रसमर्थान्। 
ऋतस्य। पत्स्यसदः- सुद्मनिवासान्। अदब्धान्- अहिंस्यान्। उरुचक्षसः- विस्तृतदृष्टियुख्नान्। 
नॄन्- नेतॄन्। विश्वान्- सर्वान्। यजत्राः- हे पूज्याः। महः- महतः। वः- युष्मान्। तान्। आ 
नमोभिः- नमस्कारवचनैः। आ नमे- प्रणमामि॥९॥
</details>

ते हि श्रेष्ठ॑वर्चस॒स्त उ॑ नस्ति॒रो विश्वा॑नि दुरि॒ता नय॑न्ति। 
सु॒क्ष॒त्रासो॒ वरु॑णो मि॒त्रो अ॒ग्निरृ॒तधी॑तयो वक्म॒राज॑सत्याः॥ ६.०५१.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५१.१०</summary>

ते- अमी। हि- खलु। श्रेष्ठवर्चसः- उत्तमतेजसः। सुक्षत्रासः- शोभनक्षत्रियाः। वरुणः- 
ऋताधिदेवता। मित्रः- स्नेहाधिदेवता। अग्निः- क्रत्वधिदेवता। ऋतधीयतः-
४ 
 
प्रकृतिनियतिभूतसत्यधियः। वक्मराजसत्याः- मन्त्राधिपतयः सत्याः। ते। नः- अस्माकम्। 
विश्वानि- सर्वाणि। दुरिता- पापानि। तिरः नयन्ति- तिरस्कुर्वन्ति॥१०॥
</details>

ते न॒ इन्द्र॑ पृथि॒वी क्षाम॑ वर्धन्पू॒षा भगो॒ अदि॑ति॒ पञ्च॒ जना॑। 
सु॒शर्मा॑ण॒ स्वव॑सः सुनी॒था भव॑न्तु नः सुत्रा॒त्रास॑ सुगो॒पाः॥ ६.०५१.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५१.११</summary>

ते- अमी। नः- अस्माकम्। क्षाम- निवासम्। वर्धन्- वर्धयन्तु। इन्द्रः- परमेश्वरः। पृथिवी- 
भूमिः। पूषा- पोषकः सूर्यः। भगः- सौभाग्याधिदेवता। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। पञ्चजनाः। 
सुशर्माणः- मङ्गळाः। स्ववसः- शोभनरक्षकाः। सुनीथाः- शोभननीतिसम्पन्नाः। नः- अस्माकम्। 
सुत्रात्रासः सुगोपाः- शोभनपालकाः। भवन्तु- सन्तु॥११॥
</details>

नू स॒द्मानं॑ दि॒व्यं नंशि॑ देवा॒ भार॑द्वाजः सुम॒तिं या॑ति॒ होता॑। 
आ॒सा॒नेभि॒र्यज॑मानो मि॒येधै॑र्दे॒वानां॒ जन्म॑ वसू॒युर्व॑वन्द॥ ६.०५१.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५१.१२</summary>

नु- क्षिप्रम्। देवाः- हे देवताः। भारद्वाजः- दत्तहविष्कः। दिव्यम्। सुद्मानम्- सदनम्। नंशि- 
व्याप्नोतु। होता- देवानामाह्वाता उपासकः। सुमतिम्- शोभनमतिम्। याति- प्राप्नोति। मियेधैः- 
मेधार्हैः। आसानेभिः- उपासकैः। यजमानः- पूजको दाता सङ्गतिकारकः। वसूयुः- सम्पत्कामः। 
देवानां जन्म- देवान्। ववन्द- वन्दते॥१२॥
</details>

अप॒ त्यं वृ॑जि॒नं रि॒पुं स्ते॒नम॑ग्ने दुरा॒ध्य॑म्। द॒वि॒ष्ठम॑स्य सत्पते कृ॒धी सु॒गम्॥ ६.०५१.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५१.१३</summary>

अग्ने- सर्वभूतहितक्रतो। त्यम्- तम्। वृजिनम्- आवर्जनीयम्। रिपुम्- शत्रुम्। स्तेनम्। दुराध्यम्- 
दुःखप्रापकम्। दविष्ठम्- दूरतमम्। अप अस्य- अपक्षिप। सत्पते- सत्तापालक। सुगम्- मार्गं 
सुगम्यम्। कृधि- कुरु॥१३॥
</details>

ग्रावा॑णः सोम नो॒ हि कं॑ सखित्व॒नाय॑ वाव॒शुः। ज॒ही न्य१त्रिणं॑ प॒णिं वृको॒ हि षः॥ ६.०५१.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५१.१४</summary>

५ 
 
सोम- रस। नः- अस्माकम्। ग्रावाणः- रसनिष्पादकस्थैर्यप्रतीकपाषाणाः। सखित्वनाय- मैत्र्यै। 
वावशुः- कामयन्ते। अत्रिणम्- सुखादिं दुःखनिधनं भक्षकम्। पणिम्- लोभभावनम्। जहि- 
नाशय। सः- तत्। वृकः- आदानपरम्। हि- खलु॥१४॥
</details>

यू॒यं हि ष्ठा सु॑दानव॒ इन्द्र॑ज्येष्ठा अ॒भिद्य॑वः। कर्ता॑ नो॒ अध्व॒न्ना सु॒गं गो॒पा अ॒मा॥ ६.०५१.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५१.१५</summary>

इन्द्रज्येष्ठाः- इन्द्रमुख्याः। अभिद्यवः- अभितो द्योतकाः। यूयम्। हि- खलु। सुदानवः- 
शोभनदायकाः। स्थ- भवथ। गोपाः- हे गोप्तारः। अमा- सहैव। नः- अस्मभ्यम्। अध्वन्- 
मार्गे। सुगम्- सुखम्। आ- समन्तात्। कर्त- कुरुत॥१५॥
</details>

अपि॒ पन्था॑मगन्महि स्वस्ति॒गाम॑ने॒हस॑म्। 
येन॒ विश्वा॒ परि॒ द्विषो॑ वृ॒णक्ति॑ वि॒न्दते॒ वसु॑॥ ६.०५१.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५१.१६</summary>

अपि- अपि च। येन। विश्वाः- सर्वान्। द्विषः- द्वेष्टॄन्। परि वृणख्नि- नाशयति। वसु- सम्पदम्। 
विन्दते- लभते। तम्। स्वस्तिगाम्- क्षेमेण गन्तव्यम्। अनेहसम्- अदोषम्। पन्थाम्- मार्गम्। 
अगन्महि- प्राप्ताः स्मः॥१६॥
</details>

 


