
१ 
 
५४ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।पूषा। गायत्री। 
सं पू॑षन्वि॒दुषा॑ नय॒ यो अञ्ज॑सानु॒शास॑ति। य ए॒वेदमिति॒ ब्रव॑त्॥ ६.०५४.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५४.०१</summary>

यः। एवेदम्- इदमित्थम्। इति। ब्रवत्- वदति। तेन। विदुषा- ज्ञानिना। पूषन्- पोषक सूर्य। 
सम्- सम्यक्। नय। यः। अञ्जसा- ऋजुमार्गेण। अनुशासति। तेनाचार्येण नय॥१॥
</details>

समु॑ पू॒ष्णा ग॑मेमहि॒ यो गृ॒हाँ अ॑भि॒शास॑ति। इ॒म ए॒वेति॑ च॒ ब्रव॑त्॥ ६.०५४.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५४.०२</summary>

यः। गृहान्- निवासान् प्रति। अभिशासति- अनुशासति। यः। इमे एवेति- इदमित्थमिति। ब्रवत्- 
ब्रवीति। तेनाचार्येण। पूष्णा- आत्मसूर्यदर्शितेन। सं गमेमहि- सङ्गच्छेमहि॥२॥
</details>

पू॒ष्णश्च॒क्रं न रि॑ष्यति॒ न कोशोऽव॑ पद्यते। नो अ॑स्य व्यथते प॒विः॥ ६.०५४.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५४.०३</summary>

पूष्णः- सूर्यस्य। चक्रम्। न। रिष्यति- विनश्यति। कोशः- चक्रकोशः। न। अव पद्यते- हीयते। 
अस्य- एतस्य। पविः- धारा। न। व्यथते- कुण्ठीभवति॥३॥
</details>

यो अ॑स्मै ह॒विषावि॑ध॒न्न तं पू॒षापि॑ मृष्यते। प्र॒थ॒मो वि॑न्दते॒ वसु॑॥ ६.०५४.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५४.०४</summary>

यः। अस्मै- पूष्णे। हविषा- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्येन। अविधत्- परिचरति। तम्। पूषा। 
न। मृष्यते- हिनस्ति। प्रथमः- मुख्यः। वसुः- सम्पदम्। विन्दते- लभते॥४॥
</details>

पू॒षा गा अन्वे॑तु नः पू॒षा र॑क्ष॒त्वर्व॑तः। पू॒षा वाजं॑ सनोतु नः॥ ६.०५४.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५४.०५</summary>

पूषा। गाः- धेनूश्चिद्रश्मीन्। अन्वेतु- अनुगच्छतु। नः- अस्माकम्। अर्वतः- अश्वान् प्राणान्। 
पूषा। रक्षतु- पालयतु। पूषा। वाजम्- सम्पदम्। नः- अस्मभ्यम्। सनोतु- यच्छतु॥५॥
</details>

पूष॒न्ननु॒ प्र गा इ॑हि॒ यज॑मानस्य सुन्व॒तः। अ॒स्माकं॑ स्तुव॒तामु॒त॥ ६.०५४.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५४.०६</summary>

पूषन्। सुन्वतः- रसनिष्पादकस्य। यजमानस्य। गाः- धेनूश्चिद्रश्मीन्। प्र- प्रकर्षेण। अनु इहि- 
अनुगच्छ। स्तुवताम्- स्तोतॄणाम्। अस्माकम्- नः। गा अनुगच्छ॥६॥
</details>

२ 
 
माकि॑र्नेश॒न्माकीं॑ रिष॒न्माकीं॒ सं शा॑रि॒ केव॑टे। अथारि॑ष्टाभि॒रा ग॑हि॥ ६.०५४.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५४.०७</summary>

माकिः- मा। नेशत्- नश्यतु। माकीम्- मा। रिषत्- हिंस्यताम्। माकीम्- मा। केवटे- कूपे। सं 
शारि- सम्यक् शीर्णा भवतु। अथ। अरिष्टाभिः- अहिंस्याभिर्गोभी रश्मिभिः। आ गहि- 
आगच्छ॥७॥
</details>

शृ॒ण्वन्तं॑ पू॒षणं॑ व॒यमिर्य॒मन॑ष्टवेदसम्। ईशा॑नं रा॒य ई॑महे॥ ६.०५४.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५४.०८</summary>

शृण्वन्तम्। इर्यं- प्रेरकम्। अनष्टवेदसम्- अविनष्टप्रज्ञम्। ईशानम्- ईश्वरम्। पूषणम्- पोषकं 
सूर्यमात्मानं प्रति। रायः- सम्पदः। ईमहे- याचामहे॥८॥
</details>

पूष॒न्तव॑ व्र॒ते व॒यं न रि॑ष्येम॒ कदा॑ च॒न। स्तो॒तार॑स्त इ॒ह स्म॑सि॥ ६.०५४.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५४.०९</summary>

पूषन्- पोषक सूर्य। तव- ते। व्रते- धर्मे। वयम्। कदा चन- कदापि। न। रिष्येम- हिंसिता 
भवेम। ते- अमी वयम्। स्तोतारः। इह- अत्र। स्मसि- भवामः॥९॥
</details>

परि॑ पू॒षा प॒रस्ता॒द्धस्तं॑ दधातु॒ दक्षि॑णम्। पुन॑र्नो न॒ष्टमाज॑तु॥ ६.०५४.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५४.१०</summary>

परस्तात्- दूरदेशेपि। पूषा- पोषकः सूर्यः। दक्षिणं हस्तम्। परि दधातु- यच्छतु। पुनः। नः- 
अस्मभ्यम्। नष्टम्। आजतु- आगच्छतु॥१०॥
</details>

 


