
१ 
 
५५ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।पूषा। गायत्री। 
एहि॒ वां वि॑मुचो नपा॒दाघृ॑णे॒ सं स॑चावहै। र॒थीरृ॒तस्य॑ नो भव॥ ६.०५५.०१ 
विमुचो नपात्- मोक्षद। आघृणे- दीप्त। वाम्- प्रपन्नं प्रति। वा गतिगन्धनयोः। एहे- आयाहि। 
सम्- सम्यक्। सचावहै- समयाव। संगच्छावहै। नः- अस्माकम्। ऋतस्य- ऋताख्यरथस्य। 
रथीः- नेता। भव॥१॥ 
र॒थीत॑मं कप॒र्दिन॒मीशा॑नं॒ राध॑सो म॒हः। रा॒यः सखा॑यमीमहे॥ ६.०५५.०२ 
रथीतमम्- महारथम्। कपर्दिनम्- सुचूडम्। महः- महत्याः। राधसः- संसिद्धेः। ईशानम्- 
ईश्वरम्। सखायम्- मित्रं प्रति। रायः- दानयोग्यसम्पदः। ईमहे- याचामहे॥२॥ 
रा॒यो धारा॑स्याघृणे॒ वसो॑ रा॒शिर॑जाश्व। धीव॑तोधीवत॒ सखा॑॥ ६.०५५.०३ 
रायः- सम्पदः। धारा। असि- भवसि। आघृणे- दीप्त। वसोः- सम्पदः। राशिः। अजाश्व- 
गतिशीलप्राणतुरगयुख्न। अजो क्षिप्रानायासगतिप्रतीकः। धीवतोधीवतः- सर्वेषां बुद्धिमताम्। सखा- 
मित्रभूतः॥३॥ 
पू॒षणं॒ न्वजाश्व॒मुप॑ स्तोषाम वा॒जिन॑म्। स्वसु॒र्यो जा॒र उ॒च्यते॑॥ ६.०५५.०४ 
यः। स्वसुः- स्वतः सरणशीलाया उषसो ज्ञानोदयदेवतायाः। जारः- रसनिष्पादकः। इत्युच्यते। 
तम्। अजाश्वम्- गतिशीलप्राणतुरगयुख्नम्। वाजिनम्- सद्गतिमन्तम्। वज गतौ। पूषणम्- पोषकं 
सूर्यम्। स्तोषम- स्तवाम॥४॥ 
मा॒तुर्दि॑धि॒षुम॑ब्रवं॒ स्वसु॑र्जा॒रः शृ॑णोतु नः। भ्रातेन्द्र॑स्य॒ सखा॒ मम॑॥ ६.०५५.०५
२ 
 
मातुः- निर्मात्र्या रात्रेः। दिधिषुम्- धारकम्। अब्रवम्- अवदम्। स्वसुः- स्वतः सरणशीलाया 
उषसो ज्ञानोदयदेवतायाः। जारः- रसनिष्पादकः। नः- अस्मान्। शृणोतु। इन्द्रस्य- 
ईशनाधिदैवतस्य। भ्राता- सोदरः। मम- मे। सखा- मित्रम्॥५॥ 
आजास॑ पू॒षणं॒ रथे॑ निशृ॒म्भास्ते ज॑न॒श्रिय॑म्। दे॒वं व॑हन्तु॒ बिभ्र॑तः॥ ६.०५५.०६ 
अजासः- गतिमन्तः प्राणतुरगाः। निशृम्भाः- निश्रथ्य सम्बध्य हर्तारः। ते- अमी। जनश्रियम्- 
जन मङ्गळम्। पूषणम्- पोषकं सूर्यमात्मानम्। रथे। देवम्- द्योतकम्। बिभ्रतः- धारयन्तः। 
वहन्तु- प्रापयन्तु॥६॥ 
 


