
१ 
 
५६ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।पूषा। गायत्री, ६ अनुष्टुप् । 
य ए॑नमा॒दिदे॑शति कर॒म्भादिति॑ पू॒षण॑म्। न तेन॑ दे॒व आ॒दिशे॑॥ ६.०५६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५६.०१</summary>

यः। एनम्- पूषणम्। करम्भात्- करम्भाणां घृतमिश्राणां यवसख्नूनामत्ता इति। आदिदेशति- 
अभिष्टौति। तेन। देवः- इतरो देवः। न। आदिशे- आदेष्टव्यो भवति॥१॥
</details>

उ॒त घा॒ स र॒थीत॑म॒ सख्या॒ सत्प॑तिर्यु॒जा। इन्द्रो॑ वृ॒त्राणि॑ जिघ्नते॥ ६.०५६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५६.०२</summary>

उत घ- अपि च। सः- असौ। रथीतमः- महारथः। सत्पतिः- सत्तापालकः। इन्द्रः। सख्या- 
मित्रेण पूष्णा। युजा- सङ्गतः। वृत्राणि- आवरणानि। जिघ्नते- हन्ति॥२॥
</details>

उ॒तादः प॑रु॒षे गवि॒ सूर॑श्च॒क्रं हि॑र॒ण्यय॑म्। न्यै॑रयद्र॒थीत॑मः॥ ६.०५६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५६.०३</summary>

उत- अपि च। रथीतमः- महारथः। सूरः- सूर्यः। परुषे- पर्ववति। गवि- स्वकिरणसमूहे। 
हिरण्ययम्- सुवर्णम्। चक्रम्। न्यैरयत्- प्रेरयति॥३॥
</details>

यद॒द्य त्वा॑ पुरुष्टुत॒ ब्रवा॑म दस्र मन्तुमः। तत्सु नो॒ मन्म॑ साधय॥ ६.०५६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५६.०४</summary>

दस्र- दर्शनीय। मन्तुमः- मननयुख्न। पुरुष्टुत- बहुभिः स्तुत। त्वा- भवन्तम्। अद्य- इदानीम्। 
यत्। मन्म- मननं ध्यानं प्रति। ब्रवाम- वदामः। तत्। सु- सुष्ठु। नः- अस्मभ्यम्। साधय॥४॥
</details>

इ॒मं च॑ नो ग॒वेष॑णं सा॒तये॑ सीषधो ग॒णम्। आ॒रात्पू॑षन्नसि श्रु॒तः॥ ६.०५६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५६.०५</summary>

नः- अस्मभ्यम्। इमम्- एतम्। गवेषणं गणम्- चिद्रश्मिजिज्ञासाभावनसङ्घम्। सीषधः- साधय। 
पूषन्- पोषक सूर्य। आरात्- दूरेपि। श्रुतः- प्रसिद्धः। असि- भवसि॥५॥
</details>

आ ते॑ स्व॒स्तिमी॑मह आ॒रेअ॑घा॒मुपा॑वसुम्। 
अ॒द्या च॑ स॒र्वता॑तये॒ श्वश्च॑ स॒र्वता॑तये॥ ६.०५६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५६.०६</summary>

२ 
 
आरे अघाम्- दूरपापम्। उपावसुम्- सम्पत्साधकम्। ते- तव। स्वस्तिम्- क्षेमम्। आ- 
आभिमुख्येन। ईमहे- याचामहे। अद्य- इदानीम्। श्वश्च। सर्वतातये- सर्वविस्ताराय ईमहे॥६॥
</details>

 


