
१ 
 
५७ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।इन्द्रापूषणौ। गायत्री 
इन्द्रा॒ नु पू॒षणा॑ व॒यं स॒ख्याय॑ स्व॒स्तये॑। हु॒वेम॒ वाज॑सातये॥ ६.०५७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५७.०१</summary>

इन्द्रा पूषणा- इन्द्रापूषणौ। इन्द्र ईशनाधिदेवता। पूषा पोषक आत्मा सूर्यः। वयम्। सख्याय- 
मैत्र्यै। स्वस्तये- क्षेमाय। वाजसातये- अन्नलाभाय। हुवेम- आह्वयामः॥१॥
</details>

सोम॑म॒न्य उपा॑सद॒त्पात॑वे च॒म्वो॑ सु॒तम्। क॒र॒म्भम॒न्य इ॑च्छति॥ ६.०५७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५७.०२</summary>

चम्वोः- अधिषवणफलकयोः। सुतम्- अभिषुतम्। स्थैर्यान्निष्पन्नमित्याध्यात्मिके। सोमम्- रसम्। 
अन्यः- एकः। पातवे- अनुभवितुमिच्छति। अन्यः- इतरः। करम्भम्- घृतसिख्नं सत्तवात्मकं 
हविः। इच्छति- कामयते॥२॥
</details>

अ॒जा अ॒न्यस्य॒ वह्न॑यो॒ हरी॑ अ॒न्यस्य॒ सम्भृ॑ता। ताभ्यां॑ वृ॒त्राणि॑ जिघ्नते॥ ६.०५७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५७.०३</summary>

अन्यस्य- एकस्य। अजाः- गतिशीलाः प्राणतुरगाः। वह्नयः- वाहकाः। अन्यस्य- इतरस्य। 
सम्भृता- धारकौ वाहकौ। हरी- आकर्षणशख्निभूतप्राणतुरगौ। ताभ्याम्। वृत्राणि- आवरणानि। 
जिघ्नते- हन्ति॥३॥
</details>

यदिन्द्रो॒ अन॑य॒द्रितो॑ म॒हीर॒पो वृष॑न्तमः। तत्र॑ पू॒षाभ॑व॒त्सचा॑॥ ६.०५७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५७.०४</summary>

यत्। इन्द्रः। वृषन्तमः- अतिशयेन वर्षकः। रितः- गन्त्रीः। महीः- महतीः। अपः- 
मूलशख्निधाराः। अनयत्। तत्र। सचा- इन्द्रेण सहैव। पूषा। अभवत्॥४॥
</details>

तां पू॒ष्णः सु॑म॒तिं व॒यं वृ॒क्षस्य॒ प्र व॒यामि॑व। इन्द्र॑स्य॒ चा र॑भामहे॥ ६.०५७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५७.०५</summary>

पूष्णः। इन्द्रस्य च। ताम्। सुमतिम्- शोभनमतिम्। वृक्षस्य- तरोः। वयामिव- शाखामिव। आ 
रभामहे- अवलम्बामहे॥५॥
</details>

उत्पू॒षणं॑ युवामहे॒ऽभीशूँ॑रिव॒ सार॑थिः। म॒ह्या इन्द्रं॑ स्व॒स्तये॑॥ ६.०५७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५७.०६</summary>

२ 
 
मह्यै- महते। स्वस्तये- क्षेमाय। पूषणम्। इन्द्रम्। सारथिः। अभीशून्- रश्मीन्। इव। उत् 
युवामहे- उद्योजयामः॥६॥
</details>

 


