
१ 
 
५९ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।इन्द्राग्नी। बृहती, ७-१० अनुष्टुप्। 
प्र नु वो॑चा सु॒तेषु॑ वां वी॒र्या॒ यानि॑ च॒क्रथु॑। 
ह॒तासो॑ वां पि॒तरो॑ दे॒वश॑त्रव॒ इन्द्रा॑ग्नी॒ जीव॑थो यु॒वम्॥ ६.०५९.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५९.०१</summary>

सुतेषु- रसेषु निष्पन्नेषु। यानि। चक्रथुः। तानि। वाम्- युवयोः। वीर्या- वीर्याणि। नु- क्षिप्रम्। 
प्र- प्रकर्षेण। वोच- ब्रवीमि। वाम्- युवयोः। पितरः- हिंसकाः। पीयतिर्हिंसाकर्मा। देवशत्रवः- 
देवरिपवः। हतासः- हताः। हे इन्द्राग्नी। इन्द्र ईशनाधिदेवता। अग्निः क्रत्वधिदेवता। युवम्- 
युवाम्। जीवथः- प्राणं धारयथः॥१॥
</details>

बळि॒त्था म॑हि॒मा वा॒मिन्द्रा॑ग्नी॒ पनि॑ष्ठ॒ आ। 
स॒मा॒नो वां॑ जनि॒ता भ्रात॑रा यु॒वं य॒मावि॒हेह॑मातरा॥ ६.०५९.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५९.०२</summary>

इन्द्राग्नी। वाम्- युवयोः। महिमा- माहात्म्यम्। इत्था- एवम्। बट्- सत्यमेव। पनिष्ठः- स्तुत्यः। 
वाम्- युवयोः। जनिता- स्रष्टा। समानः- सम एव। युवम्- युवाम्। यमौ- यमळौ। इहेहमातरा- 
समानमातरौ। भ्रातरा- सोदरावेव॥२॥
</details>

ओ॒कि॒वांसा॑ सु॒ते सचाँ॒ अश्वा॒ सप्ती॑ इ॒वाद॑ने। 
इन्द्रा॒ न्व१ग्नी अव॑से॒ह व॒ज्रिणा॑ व॒यं दे॒वा ह॑वामहे॥ ६.०५९.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५९.०३</summary>

सुते- रसे निष्पन्ने सति। ओकिवांसा- समवेतौ। सच- सहैव। अदने- घासभक्षणे। अश्वा सप्ती 
इव- तुरगा इव। इन्द्रा अग्नी- इन्द्राग्नी। अवसा- रक्षाशत्तया। इह- अत्र। वज्रिणा- वज्रपाणी। 
देवा- देवौ। वयम्। हवामहे- आह्वयामः॥३॥
</details>

य इ॑न्द्राग्नी सु॒तेषु॑ वां॒ स्तव॒त्तेष्वृ॑तावृधा। 
जो॒ष॒वा॒कं वद॑तः पज्रहोषिणा॒ न दे॑वा भ॒सथ॑श्च॒न॥ ६.०५९.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५९.०४</summary>

२ 
 
ऋतावृधा- ऋतवर्धकौ। इन्द्राग्नी। यः। तेषु सुतेषु- रसेषु निष्पन्नेषु। वाम्- युवाम्। स्तवत्- 
स्तौति। जोषवाकम्- प्रीतिवाक्यम्। वदतः- ब्रुवतस्तस्य। पज्रहोषिणा- शख्निमयघोषोपेतौ। देवा- 
देवौ। न- सम्प्रति। भसथः- हव्यं भक्षयथः॥४॥
</details>

इन्द्रा॑ग्नी॒ को अ॒स्य वां॒ देवौ॒ मर्त॑श्चिकेतति। 
विषू॑चो॒ अश्वा॑न्युयुजा॒न ई॑यत॒ एक॑ समा॒न आ रथे॑॥ ६.०५९.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५९.०५</summary>

इन्द्राग्नी। कः। देवौ- द्योतनशीलौ। कः। अस्य- एतस्य। वाम्- युवयोः। मर्तः- मनुष्यः। 
चिकेतति- बुद्ध्यति। विषूचः- नानागतीन्। अश्वान्- प्राणतुरगान्। युयुजानः- योजयन्। समाने। 
रथे- लक्ष्यप्रापकगतिप्रतीकवाहने। एकः- उभावेकात्मना। ईयते- आगच्छथः॥५॥
</details>

इन्द्रा॑ग्नी अ॒पादि॒यं पूर्वागा॑त्प॒द्वती॑भ्यः। 
हि॒त्वी शिरो॑ जि॒ह्वया॒ वाव॑द॒च्चर॑त्त्रिं॒शत्प॒दा न्य॑क्रमीत्॥ ६.०५९.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०५९.०६</summary>

इन्द्राग्नी। अपात्- पादरहिता। इयम्- एषा। पूर्वी- पुराणी। पद्वतीभ्यः- द्विपच्चतुष्पद्भ्यः। अगात्- 
आगच्छति। शिरः। हित्वी- हित्वा। जिह्वया। वावदत्- ब्रवीति। त्रिंशत्पदा- त्रिंशत्पदानि 
त्रिंशन्मुहूर्तानिति सायणः। न्यक्रमीत्- अतिक्रामति॥६। 
इन्द्रा॑ग्नी॒ आ हि त॑न्व॒ते नरो॒ धन्वा॑नि बा॒ह्वोः। 
मा नो॑ अ॒स्मिन्म॑हाध॒ने परा॑ वर्क्तं॒ गवि॑ष्टिषु॥ ६.०५९.०७ 
इन्द्राग्नी। नरः- नेतारो वीराः। आ- आभिमुख्येन। बाह्वोः- भुजयोः। धन्वानि- धनूंषि। तन्वते- 
विस्तारयन्ति। हि- खलु। अस्मिन्- एतस्मिन्। महाधने- वृष्ट्याख्यसम्पत्सम्पादननिमित्ते युद्ध 
इत्याधिभौतिके। मूलशख्निधारासम्पत्सम्पादननिमित्ते युद्ध इत्याध्यात्मिके। गविष्टिषु- 
चिद्रश्म्यन्वेषणेषु। नः- अस्मान्। मा। परा वर्ख्नं- परित्यजतम्॥७॥ 
इन्द्रा॑ग्नी॒ तप॑न्ति मा॒घा अ॒र्यो अरा॑तयः। 
अप॒ द्वेषां॒स्या कृ॑तं युयु॒तं सूर्या॒दधि॑॥ ६.०५९.०८
३ 
 
इन्द्राग्नी। मा- माम्। अघाः- पापिनः। अर्यः- अरयः। अरातयः- लोभिनः। तपन्ति- बाधन्ते। 
सूर्यादधि- सवितुः सकाशात्। द्वेषांसि- एतान् द्वेष्टॄन्। द्वेषभावनानि। अप  आ कृतम्- 
अपाकुरुतम्। युयुतम्- पृथक्कुरुतम्॥८॥ 
इन्द्रा॑ग्नी यु॒वोरपि॒ वसु॑ दि॒व्यानि॒ पार्थि॑वा। 
आ न॑ इ॒ह प्र य॑च्छतं र॒यिं वि॒श्वायु॑पोषसम्॥ ६.०५९.०९ 
इन्द्राग्नी। युवोः- युवयोः। दिव्यानि। पार्थिवा- भौमानि। वसु- धनानि। नः- अस्मभ्यम्। इह- 
अत्र। आ- आभिमुख्येन। यच्छतम्- दत्तम्। विश्वायुपोषसम्- सर्वभूतपोषकम्। रयिम्- 
दानयोग्यधनम्। यच्छतम्॥९॥ 
इन्द्रा॑ग्नी उक्थवाहसा॒ स्तोमे॑भिर्हवनश्रुता। 
विश्वा॑भिर्गी॒र्भिरा ग॑तम॒स्य सोम॑स्य पी॒तये॑॥ ६.०५९.१० 
इन्द्राग्नी। उक्थवाहसा- मन्त्रवाहकौ। स्तोमेभिः- मन्त्रैः। हवनश्रुता- आह्वानश्रोतारौ। अस्य- 
एतस्य। सोमस्य- रसस्य। पीतये- अनुभूतये। विश्वाभिः- सर्वाभिः। गीर्भिः- वाग्भिः। आ गतम्- 
आगच्छतम्॥१०॥ 
६० बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।इन्द्राग्नी। गायत्री, १-३,१३ त्रिष्टुप्, १४ बृहती, १५ अनुष्टुप् 
श्नथ॑द्वृ॒त्रमु॒त स॑नोति॒ वाज॒मिन्द्रा॒ यो अ॒ग्नी सहु॑री सप॒र्यात्। 
इ॒र॒ज्यन्ता॑ वस॒व्य॑स्य॒ भूरे॒ सह॑स्तमा॒ सह॑सा वाज॒यन्ता॑॥ ६.०६०.०१ 
सहुरी- शत्रूणामभिभवितारौ। भूरेः- बह्व्याः। वसव्यस्य- सम्पदः। इरज्यन्ता- ईशानौ। सहसा- 
शत्तया। सहस्तमा- आवरणानामभिभवितारौ। वाजयन्ता- सम्पत्कामौ। इन्द्राग्नी। यः। सपर्यात्- 
परिचरेत्। सः। वृत्रम्- आवरणम्। श्नथत्- नाशयति। वाजम्- अन्नम्। सनोति- लभते॥१॥ 
ता यो॑धिष्टम॒भि गा इ॑न्द्र नू॒नम॒पः स्व॑रु॒षसो॑ अग्न ऊ॒ळ्हाः।
४ 
 
दिश॒ स्व॑रु॒षस॑ इन्द्र चि॒त्रा अ॒पो गा अ॑ग्ने युवसे नि॒युत्वा॑न्॥ ६.०६०.०२ 
इन्द्र- ईशनाधिदैवत। अग्ने- क्रत्वधिदैवत। ता- तौ युवाम्। नूनम्- निश्चयेन। अपः- उदकानि 
मूलशख्निधाराः। स्वः- ज्योतिः। उळ्हाः- अपहृताः। उषसः- प्रभातीर्विद्याः। गाः- 
धेनूश्चिद्रश्मीन्। अभि- अभिलक्ष्य। योधिष्टम्- अयुध्यथम्। अग्ने- सत्क्रतो। इन्द्र- परमेश्वर। 
नियुत्वान्- प्राणतुरगसम्पन्नः सन्। दिशः। स्वः- ज्योतिः। उषसः- विद्याः। चित्राः- विचित्राः। 
अपः- जीवोदकानि। गाः- चिद्रश्मीन्। युवसे- पुनरुपासकेन सङ्गमयसि॥२॥ 
आ वृ॑त्रहणा वृत्र॒हभि॒ शुष्मै॒रिन्द्र॑ या॒तं नमो॑भिरग्ने अ॒र्वाक्। 
यु॒वं राधो॑भि॒रक॑वेभिरि॒न्द्राग्ने॑ अ॒स्मे भ॑वतमुत्त॒मेभि॑॥ ६.०६०.०३ 
वृत्रहणा- आवरणनाशकौ। वृत्रहभिः- आवरणबाधकैः। शुष्मैः- बलैः। इन्द्र अग्ने। नमोभिः- 
अस्मत्कृतनमस्कारैः। अर्वाक्- अस्मदभिमुखम्। आ यातम्- आगच्छतम्। युवम्- युवाम्। 
अकवेभिः- अकुत्सिताभिः। उत्तमेभिः- श्रेष्ठाभिः। राधोभिः- संसिद्धिभिः। अस्मे- अस्मासु। 
भवतम्॥३॥ 
ता हु॑वे॒ ययो॑रि॒दं प॒प्ने विश्वं॑ पु॒रा कृ॒तम्। इ॒न्द्रा॒ग्नी न म॑र्धतः॥ ६.०६०.०४ 
ययोः। पुरा- पूर्वम्। कृतम्- रचितम्। इदम्- एतत्। विश्वम्- सर्वं कर्म। पप्ने- स्तूयते। ता- तौ। 
हुवे- आह्वये। ईदृशे- अस्मिन् कर्मणि। इन्द्राग्नी। न। मर्धतः- हिंस्तः॥४॥  
उ॒ग्रा वि॑घ॒निना॒ मृध॑ इन्द्रा॒ग्नी ह॑वामहे। ता नो॑ मृळात ई॒दृशे॑॥ ६.०६०.०५ 
उग्रा- उद्गूर्णौ। मृधः- शत्रून्। विघनिना- हतवन्तौ। इन्द्राग्नी। हवामहे- आह्वयामः। ता- तौ। 
नः- अस्मान्। मृळात- सुखयताम्॥५॥   
ह॒तो वृ॒त्राण्यार्या॑ ह॒तो दासा॑नि॒ सत्प॑ती। ह॒तो विश्वा॒ अप॒ द्विष॑॥ ६.०६०.०६ 
आर्या- सात्त्विकानि। दासानि- तामसानि। वृत्राणि- आवरणानि। हतः- नाशयथः। सत्पती- 
सत्तापालकौ। विश्वाः- सर्वाणि। द्विषः- द्वेषभावनानि। हतः- नाशयथः॥६॥
</details>

५ 
 
इन्द्रा॑ग्नी यु॒वामि॒मे॒ऽभि स्तोमा॑ अनूषत। पिब॑तं शम्भुवा सु॒तम्॥ ६.०६०.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६०.०७</summary>

इन्द्राग्नी। युवाम्। इमे- एते। स्तोमाः- मन्त्राः। अभि अनूषत- स्तुवन्ति। शम्भुवा- मङ्गळकरम्। 
सुतम्- रसम्। पिबतम्- अनुभवतम्।७॥
</details>

या वां॒ सन्ति॑ पुरु॒स्पृहो॑ नि॒युतो॑ दा॒शुषे॑ नरा। इन्द्रा॑ग्नी॒ ताभि॒रा ग॑तम्॥ ६.०६०.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६०.०८</summary>

या- ये। वाम्- युवयोः। पुरुस्पृहः- बहुभिः स्पृहणीयाः। नियुतः- प्राणवडवाः। सन्ति- भवन्ति। 
ताभिः। इन्द्राग्नी। नरा- नेतारौ। दाशुषे- दात्रे। आ गतम्- आगच्छतम्॥८॥
</details>

ताभि॒रा ग॑च्छतं न॒रोपे॒दं सव॑नं सु॒तम्। इन्द्रा॑ग्नी॒ सोम॑पीतये॥ ६.०६०.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६०.०९</summary>

नरा- हे नेतारौ। इन्द्राग्नी। सोमपीतये- रसानुभूतये। इदम्- एतम्। सवनम्- सम्भजनीयम्। 
सुतम्- निष्पन्नं रसम्। ताभिः- आभिः प्राणवडवाभिः। आ गच्छतम्॥९॥
</details>

तमी॑ळिष्व॒ यो अ॒र्चिषा॒ वना॒ विश्वा॑ परि॒ष्वज॑त्। कृ॒ष्णा कृ॒णोति॑ जि॒ह्वया॑॥ ६.०६०.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६०.१०</summary>

यः। अर्चिषा- स्वभासा। विश्वा- सर्वाणि। वना- अरण्यानि। परिष्वजत्- परिष्वजति। जिह्वया- 
स्वज्वालया। कृष्णा- कृष्णवर्णानि। कृणोति- करोति। तमग्निम्। ईळिष्व- स्तुहि। आध्यात्मिके 
भौमभोगोन्मुखभावनानि भस्म करोतीति भावः॥१०॥
</details>

य इ॒द्ध आ॒विवा॑सति सु॒म्नमिन्द्र॑स्य॒ मर्त्य॑। द्यु॒म्नाय॑ सु॒तरा॑ अ॒पः॥ ६.०६०.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६०.११</summary>

यः। मर्त्यः- मनुष्यः। ईद्धे- अग्नावुद्दीपिते। इन्द्रस्य। सुम्नम्- सुखम्। आविवासति- परिचरति। 
सः। द्युम्नाय- दीप्त्यै। अपः- जीवोदकानि। सुतराः- सुष्ठु तरणीयानि करोति॥११॥
</details>

ता नो॒ वाज॑वती॒रिष॑ आ॒शून्पि॑पृत॒मर्व॑तः। इन्द्र॑म॒ग्निं च॒ वोळ्ह॑वे॥ ६.०६०.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६०.१२</summary>

इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। अग्निम्- क्रत्वधिदैवतम्। वोळ्हवे- वोढुम्। ता- ताविन्द्राग्नी। नः- 
अस्मभ्यम्। वाजवतीः- गतिमतीः। इषः- सत्कामनाः। आशून्- क्षिप्रगामिनः। अर्वतः- 
प्राणतुरगान्। पिपृतम्- पूरयतम्॥१२॥
</details>

६ 
 
उ॒भा वा॑मिन्द्राग्नी आहु॒वध्या॑ उ॒भा राध॑सः स॒ह मा॑द॒यध्यै॑। 
उ॒भा दा॒तारा॑वि॒षां र॑यी॒णामु॒भा वाज॑स्य सा॒तये॑ हुवे वाम्॥ ६.०६०.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६०.१३</summary>

वाम्- युवाम्। इद्राग्नी। उभा- उभौ। आहुवध्यै- हव्यसमर्पणाय। राधसः- संसिद्ध्या। सह। 
मादयध्यै- मादनाय। वाजस्य- अन्नस्य। सातये- लब्धये। इषाम्- काम्यानाम्। रयीणाम्- 
अन्नानाम्। दातारौ- दायकौ। हुवे- आह्वये॥१३॥
</details>

आ नो॒ गव्ये॑भि॒रश्व्यै॑र्वस॒व्यै॒रुप॑ गच्छतम्। 
सखा॑यौ दे॒वौ स॒ख्याय॑ श॒म्भुवे॑न्द्रा॒ग्नी ता ह॑वामहे॥ ६.०६०.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६०.१४</summary>

गव्येभिः- चिद्रश्मिभिः। अश्व्येभिः- प्राणैः। वसव्यैः- चित्तवृत्तिस्तम्भकारिभिः। वसु स्तम्भे। 
धेनुभिस्तुरगैरित्याधिभौतिके। उप आ गच्छतम्। सख्याय- मैत्र्यै। शम्भुवा- शङ्करौ। इन्द्राग्नी। 
सखायौ- मित्रौ। देवौ। ता- तौ। हवामहे- आह्वयामः॥१४॥
</details>

इन्द्रा॑ग्नी शृणु॒तं हवं॒ यज॑मानस्य सुन्व॒तः। 
वी॒तं ह॒व्यान्या ग॑तं॒ पिब॑तं सो॒म्यं मधु॑॥ ६.०६०.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६०.१५</summary>

इन्द्राग्नी। सुन्वतः- रसनिष्पादकस्य। यजमानस्य- पूजकस्य दातुः सङ्गतिकारकस्य। हवम्- 
आह्वानम्। शृणुतम्। हव्यानि- चरुपुरोडाशध्यानभावनादिहव्यानि। वीतम्- अनुभवतम्। आ 
गतम्- आगच्छतम्। सोम्यं मधु- मधुरं रसम्। पिबतम्- अनुभवतम्॥१५॥
</details>

 


