
१ 
 
६ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।अग्निः। त्रिष्टुप्। 
प्र नव्य॑सा॒ सह॑सः सू॒नुमच्छा॑ य॒ज्ञेन॑ गा॒तुमव॑ इ॒च्छमा॑नः। 
वृ॒श्चद्व॑नं कृ॒ष्णया॑मं॒ रुश॑न्तं वी॒ती होता॑रं दि॒व्यं जि॑गाति॥ ६.००६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००६.०१</summary>

गातुम्- सन्मार्गम्। अवः- रक्षाम्। इच्छमानः- कामयमानः। वृश्चद्वनम्- वनदाहकं 
भौमभोगोन्मुखवासनादाहकमित्याध्यात्मिके। कृष्णयामम्- कृष्णवर्त्मानं 
धूमादिमार्गगमित्याध्यात्मिके। रुशन्तम्- रोचमानमर्चिरादिमार्गगमित्यध्यात्मिके। वीती- 
कान्त्या। दिव्यम्। होतारम्- देवानामाह्वातारम्। सहसः सूनुम्- शख्निजम्। अच्छ- अभिलक्ष्य। 
नव्यसा- अभिनवेन। यज्ञेन- दानेन। प्र जिगाति- उपासकः प्रपन्नोस्ति॥१॥
</details>

स श्वि॑ता॒नस्त॑न्य॒तू रो॑चन॒स्था अ॒जरे॑भि॒र्नान॑दद्भि॒र्यवि॑ष्ठः। 
यः पा॑व॒कः पु॑रु॒तम॑ पु॒रूणि॑ पृ॒थून्य॒ग्निर॑नु॒याति॒ भर्व॑न्॥ ६.००६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००६.०२</summary>

सः- असावग्निः। श्वितानः- श्वेतः। तन्यतुः- शब्दायमानः। रोचनस्थाः- दीप्तसदनस्थः। 
नानदद्भिः- शब्दायमानैः। अजरेभिः- जरारहितैः तेजोभिः। यविष्ठः- युवतमः। पावकः- शोधकः। 
पुरुतमः- प्रभूततमः। पुरूणि- बहूनि। पृथूनि- स्थूलानि काष्ठानि। भौमभोगोन्मुखवासनाः। भर्वन्- 
दहन्। अनुयाति- अनुसरति॥२॥
</details>

वि ते॒ विष्व॒ग्वात॑जूतासो अग्ने॒ भामा॑सः शुचे॒ शुच॑यश्चरन्ति। 
तु॒वि॒म्र॒क्षासो॑ दि॒व्या नव॑ग्वा॒ वना॑ वनन्ति धृष॒ता रु॒जन्त॑॥ ६.००६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००६.०३</summary>

शुचे- दीप्त पवित्र। अग्ने- पावक सत्क्रतो। विष्वक्- सर्वतः। वातजूतासः- वायुप्रेरिताः प्राणप्रेरिता 
इत्यध्यात्मिके। ते- तव। भामासः- ज्वालाः। शुचयः- दीप्ताः पवित्राः। चरन्ति। तुविम्रक्षासः- 
बहुस्पर्शकाः। दिव्याः। नवग्वाः- अभिनवगतयः। धृषता- धर्षणसामर्थ्येन। रुजन्तः- भञ्जन्तः। 
वना- वनानि भौमभोगोन्मुखभावनानि। वनन्ति- बाधन्ते॥३॥
</details>

२ 
 
ये ते॑ शु॒क्रास॒ शुच॑यः शुचिष्म॒ क्षां वप॑न्ति॒ विषि॑तासो॒ अश्वा॑। 
अध॑ भ्र॒मस्त॑ उर्वि॒या वि भा॑ति या॒तय॑मानो॒ अधि॒ सानु॒ पृश्ने॑॥ ६.००६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००६.०४</summary>

शुचिष्मः- दीप्तिमन्। ते- तव। शुक्रासः- शुभ्राः। शुचयः- रश्मयः। विषितासः- विमुख्नाः। 
अश्वाः- तुरगा इव। क्षाम्- अरण्यभूमिम्। वपन्ति- निर्वृक्षां कुर्वन्ति। भौमभोगोन्मुखवासना 
दहन्तीति भावः। अध- अथ। पृश्नेः- भूम्याः। सानु- उच्छ्रिते प्रदेशे। अधि। यातयमानः- 
व्यापारयन्। ते- तव। भ्रमः- भ्रमणशीलं तेजः। उर्विया- विस्तारेण। वि भाति- प्रकाशते॥४॥
</details>

अध॑ जि॒ह्वा पा॑पतीति॒ प्र वृष्णो॑ गोषु॒युधो॒ नाशनि॑ सृजा॒ना। 
शूर॑स्येव॒ प्रसि॑तिः क्षा॒तिर॒ग्नेर्दु॒र्वर्तु॑र्भी॒मो द॑यते॒ वना॑नि॥ ६.००६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००६.०५</summary>

अध- अथ। गोषुयुधः- धेनूपलक्षितचिद्रश्म्यर्थं वृत्रैर्युद्धं कुर्वाणम्। सृजाना- इन्द्रसृष्टम्। अशनिः- 
वज्रायुधम्। न- इव। वृष्णः- वर्षकस्य। जिह्वा- ज्वाला। प्र-  प्रकर्षेण। पापतीति- पतति। 
शूरस्य- वीरस्य। प्रसितिः- बन्धकं प्रहरणम्। इव। अग्नेः। क्षातिः- ज्वाला भवति। दुर्वर्तुः- 
दुर्वारः। भीमः- भयङ्करोग्निः। वनानि- अरण्यानि भौमोन्मुखवासनाः। दयते- दहति॥५॥
</details>

आ भा॒नुना॒ पार्थि॑वानि॒ ज्रयां॑सि म॒हस्तो॒दस्य॑ धृष॒ता त॑तन्थ। 
स बा॑ध॒स्वाप॑ भ॒या सहो॑भि॒ स्पृधो॑ वनु॒ष्यन्व॒नुषो॒ नि जू॑र्व॥ ६.००६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००६.०६</summary>

महः- महतः। तोदस्य- प्रेरकस्य। वृत्रधृषता- धर्षकेन। भानुना- रश्मिना। पार्थिवानि- भौमाः। 
ज्रयांसि- गतीः। आ ततन्थ- आच्छादयसि। सः- असौ त्वम्। सहोभिः- स्वसहनशख्निभिः। 
भया- भयानि। अप बाधस्व- नाशय। स्पृधः- स्पर्धाभावनानि स्पर्धाशीलान् वा। वनुष्यन्- 
हिंसन्। वनुषः- हिंसकान्।  नि जूर्व- नितरां जहि॥६॥
</details>

स चि॑त्र चि॒त्रं चि॒तय॑न्तम॒स्मे चित्र॑क्षत्र चि॒त्रत॑मं वयो॒धाम्। 
च॒न्द्रं र॒यिं पु॑रु॒वीरं॑ बृ॒हन्तं॒ चन्द्र॑ च॒न्द्राभि॑र्गृण॒ते यु॑वस्व॥ ६.००६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००६.०७</summary>

३ 
 
सः- असौ त्वम्। चित्र- असाधारण। चित्रक्षत्र- असाधारणक्षत्रियधर्मयुख्न। चन्द्र- आह्लादकर।  
अस्मे- अस्मभ्यम्। चितयन्तम्- प्रज्ञापकम्। चित्रतमम्- अतिशयेन चायनीयम्। वयोधाम्- 
अन्नधारकम्। चन्द्रम्- आह्लादकम्। पुरुवीरम्- प्रभूतवीर्यसम्पन्नम्। बृहन्तम्- महत्। रयिम्- 
दानयोग्यधनम्। चन्द्राभिः- आह्लादकरीभिः स्तुतिभिः। गृणते- स्तुवते। युवस्व- मिश्रय यच्छेति 
भावः॥७॥
</details>

 


