
१ 
 
६१ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।सरस्वती। गायत्री, १-३, १३ जगती, १४ त्रिष्टुप् । 
इ॒यम॑ददाद्रभ॒समृ॑ण॒च्युतं॒ दिवो॑दासं वध्र्य॒श्वाय॑ दा॒शुषे॑। 
या शश्व॑न्तमाच॒खादा॑व॒सं प॒णिं ता ते॑ दा॒त्राणि॑ तवि॒षा स॑रस्वति॥ ६.०६१.०१ 
इयम्- एषा। रभसम्- वेगवन्तम्। ऋणच्युतम्- ऋणान्मुख्नम्। दिवोदासम्- देवसेवकम्। दाशुषे- 
दात्रे। वध्र्यश्वाय- अशख्नप्राणाय। बलमादातुम्। अददात्- अयच्छत्। या। शश्वन्तम्- प्रभूतम्। 
पणिम्- लोभभावनम्। अवसम्- स्वात्मन एव तर्पकम्। आचखाद- जघान। तस्याः। ते- तव। 
सरस्वति- रसचोदयित्रि। दात्राणि- दानानि। तविषा- बलवन्ति भवन्ति॥१॥ 
इ॒यं शुष्मे॑भिर्बिस॒खा इ॑वारुज॒त्सानु॑ गिरी॒णां त॑वि॒षेभि॑रू॒र्मिभि॑। 
पा॒रा॒व॒त॒घ्नीमव॑से सुवृ॒क्तिभि॒ सर॑स्वती॒मा वि॑वासेम धी॒तिभि॑॥ ६.०६१.०२ 
इयम्- एषा। शुष्मेभिः- बलैः। तविषेभिः- शख्निभिः। ऊर्मिभिः- तरङ्गैः। गिरीणां सानु- 
जडप्रतीकानां पर्वतानामुच्छ्रितप्रदेशम्। बिसखा इव- बिसार्थं पङ्कं रुजतीव।  आरुजत्- बभञ्ज। 
ताम्। पारावतघ्नीम्- दूरदेशस्थरिपोरपि नाशिनीम्। सरस्वतीम्- रसचोदनशीलाम्। सुवृख्निभिः- 
शोभनमन्त्रैः। धीतिभिः- अवगमनैः। आविवासेम- परिचरेम॥२॥ 
सर॑स्वति देव॒निदो॒ नि ब॑र्हय प्र॒जां विश्व॑स्य॒ बृस॑यस्य मा॒यिन॑। 
उ॒त क्षि॒तिभ्यो॒ऽवनी॑रविन्दो वि॒षमे॑भ्यो अस्रवो वाजिनीवति॥ ६.०६१.०३ 
वाजिनीवति- सद्गतियुख्ने। सरस्वति। देवनिदः- देवनिन्दकान्। नि बर्हय- नाशय। विश्वस्य- 
सर्वस्य। बृसयस्य- अस्मद्भूमिकापहारकस्य। बृसी दर्भासनम्। तदपहारको बृसयः। मायिनः- 
वञ्चकस्य। प्रजाम्- सन्ततिमपि। नि बर्हय। उत- अपि च। क्षितिभ्यः- प्रजाभ्यः। अवनीः- 
भूमिकाः। अविन्दः- अलभः। एभ्यः- जनेभ्यः। विषम्- उदकम्। अस्रवः- अक्षारयः॥३॥
२ 
 
प्र णो॑ दे॒वी सर॑स्वती॒ वाजे॑भिर्वा॒जिनी॑वती। धी॒नाम॑वि॒त्र्य॑वतु॥ ६.०६१.०४ 
देवी- द्योतनशीला। सरस्वती- रसचोदयित्री। वाजिभिर्वाजिनीवती- स्वगतिभिरन्नवती। धीनाम्। 
अवित्रि- रक्षिणी। नः- अस्मान्। प्र- प्रकर्षेण। अवतु- रक्षतु॥४॥ 
यस्त्वा॑ देवि सरस्वत्युपब्रू॒ते धने॑ हि॒ते। इन्द्रं॒ न वृ॑त्र॒तूर्ये॑॥ ६.०६१.०५ 
वृत्रतूर्ये- आवरणबाधने। इन्द्रम्- ईशनाधिदैवतम्। न- इव। यः। त्वा- त्वाम्। देवि। सरस्वति। 
हिते धने- आवरणनिहितसम्पत्प्रापणार्थम्। उप ब्रूते- स्तौति। तं रक्ष॥५॥ 
त्वं दे॑वि सरस्व॒त्यवा॒ वाजे॑षु वाजिनि। रदा॑ पू॒षेव॑ नः स॒निम्॥ ६.०६१.०६ 
देवि। सरस्वति। वाजिनि- अन्नवति। वाजेषु- अन्नेषु निमित्तेषु। त्वम्। पूषेव- पोषकः सूर्य इव। 
सनिम्- सम्भजनम्। नः- अस्मभ्यम्। रद- विलिख॥६॥ 
उ॒त स्या न॒ सर॑स्वती घो॒रा हिर॑ण्यवर्तनिः। वृ॒त्र॒घ्नी व॑ष्टि सुष्टु॒तिम्॥ ६.०६१.०७ 
सरस्वती। घोरा- शत्रुभयङ्करी। हिरण्यवर्तनिः- सुवर्णरथा। वृत्रघ्नी- आवरणनाशिनी। नः- 
अस्माकम्। सुष्टुतिम्- शोभनमन्त्रम्। वष्टि- कामयते॥७॥ 
यस्या॑ अन॒न्तो अह्रु॑तस्त्वे॒षश्च॑रि॒ष्णुर॑र्ण॒वः। अम॒श्चर॑ति॒ रोरु॑वत्॥ ६.०६१.०८ 
यस्याः। अमः- बलम्। अनन्तः- अपरिमितम्। अह्रुतः- अकुटिलम्। त्वेषः- दीप्तम्। चरिष्णुः- 
चरणशीलम्। अर्णवः- उदकयुख्नम्। रोरुवत्- गर्जनं कुर्वत्। चरति॥८॥ 
सा नो॒ विश्वा॒ अति॒ द्विष॒ स्वसॄ॑र॒न्या ऋ॒ताव॑री। अत॒न्नहे॑व॒ सूर्य॑॥ ६.०६१.०९ 
सा। नः अस्माकम्। द्विषः- द्वेषभावनानि। विश्वा- सर्वाणि। अति- अतिक्रम्य। सूर्यः। अहन्- 
अहानि। अतन्- अतिक्रम्य गच्छति। इव। अन्याः- इतराः। स्वसॄः- स्वतःसरणशीला 
मूलशख्निधारा अपः। अतीत्य। ऋतावरी- प्रकृतिनियतिभूतसत्ययुख्ना। गच्छति॥९॥ 
उ॒त न॑ प्रि॒या प्रि॒यासु॑ स॒प्तस्व॑सा॒ सुजु॑ष्टा। सर॑स्वती॒ स्तोम्या॑ भूत्॥ ६.०६१.१०
३ 
 
नः- अस्माकम्। प्रियासु प्रिया- प्रियतमा। सप्तस्वसा-  सप्तभूमिकोन्मुखमूलशख्निधारा। सुजुष्टा- 
सुसेविता। सरस्वती- रसचोदयित्री। स्तोम्या- स्तुत्या। भूत्- अभूत्॥१०॥ 
आ॒प॒प्रुषी॒ पार्थि॑वान्यु॒रु रजो॑ अ॒न्तरि॑क्षम्। सर॑स्वती नि॒दस्पा॑तु॥ ६.०६१.११ 
पार्थिवानि- भौमानि। अन्तरिक्षम्। उरु रजः- विस्तीर्णान् लोकान्। आपप्रुषी- पूरयन्ती। 
सरस्वती। निदः- निन्दकात्। पातु- रक्षतु॥११॥ 
त्रि॒ष॒धस्था॑ स॒प्तधा॑तु॒ पञ्च॑ जा॒ता व॒र्धय॑न्ती। वाजे॑वाजे॒ हव्या॑ भूत्॥ ६.०६१.१२ 
त्रिषधस्था- भूर्भुवःसुवस्था। सप्तधातुः- भूर्भुवरादिसप्तभूमिकाधरणशीला। पञ्च जाताः- 
ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रनिषादान्। वर्धयन्ती। वाजेवाजे- सर्वसम्पल्लाभे। हव्या- आहूता। भूत्- 
अभूत्॥१२॥ 
प्र या म॑हि॒म्ना म॒हिना॑सु॒ चेकि॑ते द्यु॒म्नेभि॑र॒न्या अ॒पसा॑म॒पस्त॑मा। 
रथ॑ इव बृह॒ती वि॒भ्वने॑ कृ॒तोप॒स्तुत्या॑ चिकि॒तुषा॒ सर॑स्वती॥ ६.०६१.१३ 
या। महिम्ना। महिनासु- महिमासु। चेकिते- ज्ञायते। द्युम्नेभिः- द्युतिभिः। अन्याः- अन्यासाम्। 
अपसाम्- वेगवतीनां नदीनाम्। अपस्तमा- नदीतमा। रथ इव। बृहती- महती। विभ्वने- 
वैभवाय। कृता- रचिता। उपस्तुत्या- स्तोतव्या। चिकितुषा- ज्ञानवती। सरस्वती॥१३॥ 
सर॑स्वत्य॒भि नो॑ नेषि॒ वस्यो॒ माप॑ स्फरी॒ पय॑सा॒ मा न॒ आ ध॑क्। 
जु॒षस्व॑ नः स॒ख्या वे॒श्या॑ च॒ मा त्वत्क्षेत्रा॒ण्यर॑णानि गन्म॥ ६.०६१.१४ 
सरस्वति। नः- अस्मान्। वस्यः-  चित्तवृत्तिस्तम्भं प्रति। वसु स्तम्भे। नेषि- प्रापय। मा। अप 
स्फरीः- अप्रवृद्धान् कार्षीः। नः- अस्मान्। मा। धक्- दह। नः- अस्माकम्। सख्या- मैत्रीः। 
वेश्या- गृहान्। जुषस्व- सेवस्व। त्वत्- त्वत्तो निकृष्टानि। अरणानि- अरमणीयानि। क्षेत्राणि। 
मा। गन्म- गच्छेम॥१४॥ 
 


