
१ 
 
६२ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।अश्विनौ। त्रिष्टुप् । 
स्तु॒षे नरा॑ दि॒वो अ॒स्य प्र॒सन्ता॒श्विना॑ हुवे॒ जर॑माणो अ॒र्कैः। 
या स॒द्य उ॒स्रा व्युषि॒ ज्मो अन्ता॒न्युयू॑षत॒ पर्यु॒रू वरां॑सि॥ ६.०६२.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६२.०१</summary>

दिवो नरा- दिव्यौ। अस्य- एतस्य जगतः। प्रसन्ता- ईश्वरौ। अश्विना- अश्विनौ 
प्राणेशनशख्निभूतौ। अर्कैः- मन्त्रैः। जरमाणः- स्तुवन्। हुवे- आह्वये। स्तुषे- स्तोतुम्। या- यौ। 
सद्यः- क्षणेन। उस्रा- शत्रुनिवारकौ। व्युषि- निशायां व्युष्टायाम्। ज्मः- भूम्याः। अन्तान्। उरू- 
महान्ति। वरांसि- आवारकानि तमांसि। युयूषतः- पृथक्कुरुतः॥१॥
</details>

ता य॒ज्ञमा शुचि॑भिश्चक्रमा॒णा रथ॑स्य भा॒नुं रु॑रुचू॒ रजो॑भिः। 
पु॒रू वरां॒स्यमि॑ता॒ मिमा॑ना॒पो धन्वा॒न्यति॑ याथो॒ अज्रा॑न्॥ ६.०६२.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६२.०२</summary>

ता- तौ। यज्ञम्- सङ्गतिकरणं दानं वा। शुचिभिः- पवित्रभावनाभिः। चक्रमाणा- कुर्वन्तौ। रथस्य- 
स्ववाहनस्य। भानुम्- प्रकाशम्। रजोभिः- तेजोभिः। रुरुचूः- रोचयेते। पूरू- बहूनि। वरांसि- 
तेजांसि। अमिता- अमितानि। मिमाना- निर्मिमाणौ। अपः- मूलशख्निधाराः। धन्वानि- 
शुष्कभूमिकाश्च। अज्रान्- प्राणतुरगान्। अति याथः- अतिगमयथः॥२॥
</details>

ता ह॒ त्यद्व॒र्तिर्यदर॑ध्रमुग्रे॒त्था धिय॑ ऊहथु॒ शश्व॒दश्वै॑। 
मनो॑जवेभिरिषि॒रैः श॒यध्यै॒ परि॒ व्यथि॑र्दा॒शुषो॒ मर्त्य॑स्य॥ ६.०६२.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६२.०३</summary>

ता- तौ। उग्रा- तीक्ष्णौ। यत्। वर्तिः- गृहम्।  अरध्रम्- असमृद्धम्। त्यत्- तत्। समर्धयितुम्। 
शश्वत्- सर्वदा। इत्था- एव। अश्वैः- प्राणतुरगैः। धियः। ऊहथुः- धारयथः। मनोजवैः- 
मनोवेगैः। इषिरैः- सदेषणैः। दाशुषः- दातुः। मर्त्यस्य- यजमानस्य। व्यथिः- 
व्यथाजनकचित्तवृत्तिः। परि शयध्यै- परिशयनाय। भवतु॥३॥
</details>

२ 
 
ता नव्य॑सो॒ जर॑माणस्य॒ मन्मोप॑ भूषतो युयुजा॒नस॑प्ती। 
शुभं॒ पृक्ष॒मिष॒मूर्जं॒ वह॑न्ता॒ होता॑ यक्षत्प्र॒त्नो अ॒ध्रुग्युवा॑ना॥ ६.०६२.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६२.०४</summary>

ता- तौ। नव्यसः- अभिनवस्य। जरमाणस्य- स्तोतुः। मन्म- ध्यानम्। युयुजानसप्ती- 
युज्यमानप्राणतुरगौ। उप भूषतः- मण्डयतः। शुभम्- भद्रम्। पृक्षम्- अन्नम्। इषम्- काम्यम्। 
ऊर्जं- शख्निम्। वहन्ता- वहन्तौ। युवाना- तरुणौ। अध्रुक्- अद्रोहः। प्रत्नः- पुराणः। यक्षत्- 
यजतु॥४॥
</details>

ता व॒ल्गू द॒स्रा पु॑रु॒शाक॑तमा प्र॒त्ना नव्य॑सा॒ वच॒सा वि॑वासे। 
या शंस॑ते स्तुव॒ते शम्भ॑विष्ठा बभू॒वतु॑र्गृण॒ते चि॒त्ररा॑ती॥ ६.०६२.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६२.०५</summary>

या- यौ। शंसते- स्तुवते। शम्भविष्ठा- अतिशयेन शङ्करौ। बभूवतुः- अभवताम्। गृणते- स्तुवते। 
चित्रराती- नानादानौ। तौ। वल्गू- सुन्दरौ। दस्रा- दर्शनीयौ। पुरुशाकतमा- अतिशयेन 
बहुकर्माणौ। प्रत्ना- पुराणौ। नव्यसा वचसा- अगतरसमन्त्रेण। विवासे- परिचरामि॥५॥
</details>

ता भु॒ज्युं विभि॑र॒द्भ्यः स॑मु॒द्रात्तुग्र॑स्य सू॒नुमू॑हथू॒ रजो॑भिः। 
अ॒रे॒णुभि॒र्योज॑नेभिर्भु॒जन्ता॑ पत॒त्रिभि॒रर्ण॑सो॒ निरु॒पस्था॑त्॥ ६.०६२.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६२.०६</summary>

ता- तौ। तुग्रस्य सूनुं भुज्युम्- आत्मसूर्यस्य चिद्रश्मिभावुकम्। तुग्रशब्दो रश्मिनामसु पठितः। 
अरेणुभिः- रेणुरहितैः। रजोभिः- अन्तरिक्षमार्गैः। योजनेभिः- युख्नैः। विभिः- प्राणाश्वैः। 
पतत्रिभिः- पतनशीलैः। समुद्रात्- चित्तसमुद्रात्। संसारसमुद्रात्। अद्भ्यः- मूलशख्निधाराभ्यः। 
अर्णस उपस्थात्। निः ऊहथुः- निरगमयताम्। भुज्युमंहसः पिपृथो निरश्विनेति 
श्रुतिरत्रानुसन्धेया॥६॥
</details>

वि ज॒युषा॑ रथ्या यात॒मद्रिं॑ श्रु॒तं हवं॑ वृषणा वध्रिम॒त्याः। 
द॒श॒स्यन्ता॑ श॒यवे॑ पिप्यथु॒र्गामिति॑ च्यवाना सुम॒तिं भु॑रण्यू॥ ६.०६२.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६२.०७</summary>

३ 
 
वृषणा- वर्षकौ। दशस्यन्ता- यच्छन्तौ। सुमतिम्- शोभनमतिम्। च्यवाना- गच्छन्तौ। भुरण्यू- 
भर्तारौ। वध्रिमत्याः- चित्तस्य देशबन्धनयुख्नायाः। त्वं विश्वस्य जगत इति मन्त्रे वध्रिशब्दस्य 
पाशार्थ उच्यते सायणेन। बध्यते अनेनेति वध्रिः। हवम्- आह्वानम्। श्रुतम्- श्रुतिमयम्। अद्रिम्- 
स्थैर्योपलक्षणाभिषवणपाषाणं प्रति। जयुषा- जयशीलेन। रथ्या- रथेन। वि- विशेषेण। यातम्- 
आगच्छतम्। शयवे- स्तोत्रे। गाम्। पिप्यथुः- आप्याययतम्॥७॥
</details>

यद्रो॑दसी प्र॒दिवो॒ अस्ति॒ भूमा॒ हेळो॑ दे॒वाना॑मु॒त म॑र्त्य॒त्रा। 
तदा॑दित्या वसवो रुद्रियासो रक्षो॒युजे॒ तपु॑र॒घं द॑धात॥ ६.०६२.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६२.०८</summary>

रोदसी- हे द्यावापृथिव्यौ। आदित्याः- अखण्डप्रकृतिजाः। वसवः- शरण्याः। रुद्रियासः- 
वेगाधिदेवताः। यत्। प्रदिवः- दिव्यम्। तपुः- तापकम्। अघम्- आहन्ता। देवानाम्। मर्त्यत्रा- 
मर्त्येषु। हेळः- क्रोधः। भूम- महान्। अस्ति- भवति। तत्। रक्षोयुजे- रक्षःप्रेरकाय। दधात- 
धारयत॥८॥
</details>

य ईं॒ राजा॑नावृतु॒था वि॒दध॒द्रज॑सो मि॒त्रो वरु॑ण॒श्चिके॑तत्। 
ग॒म्भी॒राय॒ रक्ष॑से हे॒तिम॑स्य॒ द्रोघा॑य चि॒द्वच॑स॒ आन॑वाय॥ ६.०६२.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६२.०९</summary>

यः। रजसः- लोकस्य। राजानौ- स्वामिनौ। ऋतुथा- कालेन। विदधत्- परिचरति। तम्। मित्रः- 
स्नेहाधिदेवता। वरुणः- ऋताधिदेवता च। चिकेतत्- जानीयात्। गम्भीराय। रक्षसे। हेतिम्- 
प्रहरणम्। अस्य- क्षिप। द्रोघाय आनवाय वचसे- द्रोहवचसे मनुष्याय क्षिप॥९॥
</details>

अन्त॑रैश्च॒क्रैस्तन॑याय व॒र्तिर्द्यु॒मता या॑तं नृ॒वता॒ रथे॑न। 
सनु॑त्येन॒ त्यज॑सा॒ मर्त्य॑स्य वनुष्य॒तामपि॑ शी॒र्षा व॑वृक्तम्॥ ६.०६२.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६२.१०</summary>

अन्तरैः- अनिकृष्टैः। चक्रैः। द्युमता- दीप्तिमता। नृवता- प्राणाश्वयुख्नेन। रथेन- 
लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकेन स्ववाहनेन। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। तनयाय- 
धर्मसन्तत्यै। वर्तिः- अस्मद्गृहम्। यातम्- आगच्छतम्। सनुत्येन- अन्तर्हितेन। त्यजसा-
४ 
 
क्रोधेन। मर्त्यस्य- मनुष्यस्य। वनुष्यताम्- बाधताम्। शीर्षा- शिरांसि। अपि। ववृख्नम्- 
छिनतम्॥१०॥
</details>

आ प॑र॒माभि॑रु॒त म॑ध्य॒माभि॑र्नि॒युद्भि॑र्यातमव॒माभि॑र॒र्वाक्। 
दृ॒ळ्हस्य॑ चि॒द्गोम॑तो॒ वि व्र॒जस्य॒ दुरो॑ वर्तं गृण॒ते चि॑त्रराती॥ ६.०६२.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६२.११</summary>

गृणते- स्तुवते। चित्रराती- चित्रदानौ। परमाभिः- श्रेष्ठाभिः। मध्यमाभिः। अवमाभिः- 
अधमाभिः। नियुद्भिः- प्राणवडवाभिः। अर्वाक्- अस्मदभिमुखौ। आयातम्- आगच्छतम्। 
दृळ्हस्य- दृढस्य। गोमतो व्रजस्य- चिद्रश्मिसमूहस्य धेनुसमूहस्य वा। दुरः- द्वाराणि। वि वर्तं- 
विवृणुतम्॥११॥
</details>

 


