
१ 
 
६३ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।अश्विनौ। त्रिष्टुप्, १ विराट्, ११ एकपदा त्रिष्टुप्। 
क्व त्या व॒ल्गू पु॑रुहू॒ताद्य दू॒तो न स्तोमो॑ऽविद॒न्नम॑स्वान्। 
आ यो अ॒र्वाङ्नास॑त्या व॒वर्त॒ प्रेष्ठा॒ ह्यस॑थो अस्य॒ मन्म॑न्॥ ६.०६३.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६३.०१</summary>

अद्य- इदानीम्। पुरुहूतौ- बहुभिः साहाय्यायाहूतौ। वल्गू- सुन्दरौ। त्या- तौ। क्व- कुत्र। 
नमस्वान्- नमस्कारयुख्नः। स्तोमः- मन्त्रः। दूतः। न- इव। अविदत्- लब्धवान्। यः। नासत्या- 
सत्यस्वरूपिणावश्विनौ युवाम्। अर्वाङ्- अस्मदभिमुखम्। आ ववर्त- आवर्तयति। अस्य- एतस्य 
स्तोतुः। मन्मन्- मनने ध्याने। प्रेष्ठा- प्रियतमौ। असथः- भवथः। हि- खलु॥१॥
</details>

अरं॑ मे गन्तं॒ हव॑नाया॒स्मै गृ॑णा॒ना यथा॒ पिबा॑थो॒ अन्ध॑। 
परि॑ ह॒ त्यद्व॒र्तिर्या॑थो रि॒षो न यत्परो॒ नान्त॑रस्तुतु॒र्यात्॥ ६.०६३.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६३.०२</summary>

गृणाना- स्तुतौ। यथा। अन्धः- सोमं रसम्। पिबाथः- अनुभवथः। तथा। अस्मै- एतस्मै। मे- 
मम। हवनाय- आह्वानाय। अरम्- पर्याप्तम्। गन्तम्- गच्छतम्। त्यत्- तत्। वर्तिः- वेश्म। 
परः- दूरस्थं वा। अन्तरः- समीपस्थं वा। न। तुतुर्यात्- हिंसां गच्छेत्। रिषः- हिंसकात्। परि 
याथः- रक्षथः॥२॥
</details>

अका॑रि वा॒मन्ध॑सो॒ वरी॑म॒न्नस्ता॑रि ब॒र्हिः सु॑प्राय॒णत॑मम्। 
उ॒त्ता॒नह॑स्तो युव॒युर्व॑व॒न्दा वां॒ नक्ष॑न्तो॒ अद्र॑य आञ्जन्॥ ६.०६३.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६३.०३</summary>

वाम्- युवयोरर्थे। अन्धसः- रसस्य। वमीमन्- श्रेष्ठे निष्पादने। अकारि- कर्म कृतम्। 
सुप्रायणतमम्- अतिशयेन मृदु। बर्हिः- दर्भासनम्। अस्तारि- कृतम्। उत्तानहस्तः- उत्थितबाहुः। 
युवयुः- युष्मत्कामः। ववन्द- अस्तौन्नमश्चक्रे। वाम्- युवाम्। नक्षन्तः- व्याप्नुवन्तः। अद्रयः- 
ग्रावाणः स्थैर्यप्रतीकाः। आञ्जन्- रसं निष्पादयन्ति॥३॥
</details>

२ 
 
ऊ॒र्ध्वो वा॑म॒ग्निर॑ध्व॒रेष्व॑स्था॒त्प्र रा॒तिरे॑ति जू॒र्णिनी॑ घृ॒ताची॑। 
प्र होता॑ गू॒र्तम॑ना उरा॒णोऽयु॑क्त॒ यो नास॑त्या॒ हवी॑मन्॥ ६.०६३.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६३.०४</summary>

वाम्- युवयोः। ऊर्ध्वः- उत्कृष्टः। अग्निः- पावकः सत्क्रतुः। अध्वरेषु- ध्वरविरोधिकर्मसु 
सर्वभूतहितकर्मसु। अस्थात्- अधितिष्ठति। जूर्णिनी- प्रगामिनी। घृताची- प्रकाशयुख्ना। रातिः। 
एति- गच्छति। यः। नासत्या- सत्यस्वरूपावश्विनौ। हवीमन्- आह्वाने योजयति। सः। होता- 
देवाह्वाता। गूर्तमनाः- उद्युख्नमनाः। प्र- प्रकर्षेण। उराणः- विस्तारयन्। अयुख्न- अश्विनौ 
नियोजयति॥४॥
</details>

अधि॑ श्रि॒ये दु॑हि॒ता सूर्य॑स्य॒ रथं॑ तस्थौ पुरुभुजा श॒तोति॑म्। 
प्र मा॒याभि॑र्मायिना भूत॒मत्र॒ नरा॑ नृतू॒ जनि॑मन्य॒ज्ञिया॑नाम्॥ ६.०६३.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६३.०५</summary>

पुरुभूजा- हे बहुभोगवन्तौ प्राणेशनशख्निभूतावश्विनौ। सूर्यस्य- आत्मसूर्यस्य। दुहिता- सुता उषा 
ज्ञानोदयदेवता। श्रिये- लक्ष्म्यै। शतोतिम्- अनन्तरक्षाशख्निसम्पन्नम्। रथम्- लक्ष्यप्रापकं 
रंहणप्रतीकवाहनम्। रथी ऋतस्य नो भवेति श्रुतेः ऋतं रथः। अधि तस्थौ- अधितिष्ठति। अत्र- 
अस्मिन् देवयजनदेशे। मायाभिः- प्रज्ञाभिः। मायिना- प्रज्ञावन्तौ। भूतम्- भवतम्। यज्ञियानाम्- 
पूज्यानाम्। जनिमन्- आविर्भावे। नरा- नेतारौ। नृतू- नृत्यन्तौ भवतम्॥५॥
</details>

यु॒वं श्री॒भिर्द॑र्श॒ताभि॑रा॒भिः शु॒भे पु॒ष्टिमू॑हथुः सू॒र्याया॑। 
प्र वां॒ वयो॒ वपु॒षेऽनु॑ पप्त॒न्नक्ष॒द्वाणी॒ सुष्टु॑ता धिष्ण्या वाम्॥ ६.०६३.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६३.०६</summary>

युवम्- युवाम्। दर्शताभिः- दर्शनीयाभिः। श्रीभिः। आभिः। शुभे- शोभनार्थम्। सूर्यायाः- उषाया 
ज्ञानोदयदेवतायाः। पुष्टिम्- पोषणम्। ऊहथुः- धारयथः। वाम्- युवयोः। वयः- प्राणतुरगाः। 
वपुषे- शोभायै। प्र- प्रकर्षेण। अनु पप्तन्- अनुपतन्ति। धिष्ण्या- हे धिषणागतावश्विनौ 
प्राणेशनशख्निभूतौ। वाम्- युवाम्। सुष्टुता- सुष्ठु स्तुतौ। वाणी- वाक्। नक्षत्- व्याप्नोति॥६॥
</details>

आ वां॒ वयोऽश्वा॑सो॒ वहि॑ष्ठा अ॒भि प्रयो॑ नासत्या वहन्तु।
३ 
 
प्र वां॒ रथो॒ मनो॑जवा असर्जी॒षः पृ॒क्ष इ॒षिधो॒ अनु॑ पू॒र्वीः॥ ६.०६३.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६३.०७</summary>

वाम्- युवयोः। वयः- गन्तारः। अश्वासः- प्राणतुरगाः। वहिष्ठाः- अतिशयेन वाहकाः। नासत्या- 
हे सत्यस्वरूपावश्विनौ। प्रयः- अन्नम्। अभि आ वहन्तु- प्रापयन्तु। वाम्- युवयोः। मनोजवाः- 
मनोवेगः। रथः। पृक्षः- सम्पर्चनीयाः। इषिधः- एषणीयाः। पूर्वीः- प्राचीनाः। इषः। अनु- 
अनुसृत्य। प्र- प्रकर्षेण। असर्जि- सृष्टः॥७॥
</details>

पु॒रु हि वां॑ पुरुभुजा दे॒ष्णं धे॒नुं न॒ इषं॑ पिन्वत॒मस॑क्राम्। 
स्तुत॑श्च वां माध्वी सुष्टु॒तिश्च॒ रसा॑श्च॒ ये वा॒मनु॑ रा॒तिमग्म॑न्॥ ६.०६३.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६३.०८</summary>

वाम्- युवयोः। पुरु- बहु। देष्णम्- दातव्यमस्ति। हि- खलु। असक्राम्- असङ्क्रामणीमिति 
यास्कः। धेनुम्- गाम्। न- इव। इषम्- सदेषणाम्। पिन्वतम्- वर्धयतम्। स्तुतश्च- स्तोतारश्च। 
वाम्- युवयोः। माध्वी- हे मधुरौ। सुष्टुतिश्च- शोभनस्तुतिश्च। ये। वाम्- युवयोः। रातिम्- दानम्। 
अग्मन्- अनुजग्मुः। ते। रसाश्च। भवदीयाः सन्ति॥८॥
</details>

उ॒त म॑ ऋ॒ज्रे पुर॑यस्य र॒घ्वी सु॑मी॒ळ्हे श॒तं पे॑रु॒के च॑ प॒क्वा। 
शा॒ण्डो दा॑द्धिर॒णिन॒ स्मद्दि॑ष्टी॒न्दश॑ व॒शासो॑ अभि॒षाच॑ ऋ॒ष्वान्॥ ६.०६३.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६३.०९</summary>

उत- अपि च। पुरयस्य- यः पुरोऽयते प्राप्नोति तस्येति दयानन्दः। ऋज्रे- ऋजुगमने। रघ्वी- 
अनायासगती प्राणवडवे। मे- मह्यं भवताम्। सुमीळ्हे- आनन्दे। शतम्- प्रभूतम्। पेरुके- 
पालके। च। पक्वा- यानि पक्वानि भावनानि सन्ति तानि मयि भवन्तु। शाण्डः- वृत्रबाधकः। यः 
श्यति तनूकरोति। शो तनूकरणे। हिरिणिनः- हिरण्यवतः। स्मद्दिष्टीन्- प्रशस्तदर्शनभूतान्। दश- 
बहून्। वशासः- वशङ्गतान्। अभिषाचः- सहनशीलान्। ऋष्वान्- दर्शनीयान् प्राणाश्वान्। दत्- 
ददातु॥९॥
</details>

सं वां॑ श॒ता ना॑सत्या स॒हस्राश्वा॑नां पुरु॒पन्था॑ गि॒रे दा॑त्। 
भ॒रद्वा॑जाय वीर॒ नू गि॒रे दा॑द्ध॒ता रक्षां॑सि पुरुदंससा स्युः॥ ६.०६३.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६३.१०</summary>

४ 
 
पुरुदंससा- बहुदर्शनावश्विनौ। नासत्या- हे सत्यस्वरूपौ। वाम्- युवयोः। शता। सहस्रा- 
अनन्तान्। अश्वान्- प्राणाश्वान्। पुरुपन्थाः- प्रभूताध्वा। गिरे- स्तोत्रे। सम्- सम्यक्। दात्- 
यच्छति। वीर- हे वीरावश्विनौ। भरद्वाजाय- दत्तहविष्काय। गिरे- स्तोत्रे। दात्- यच्छति। 
रक्षांसि- स्वार्थैकपराणि। हता- नाशितानि। स्युः- भवेयुः॥१०॥
</details>

आ वां॑ सु॒म्ने वरि॑मन्सू॒रिभि॑ ष्याम्॥ ६.०६३.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६३.११</summary>

वाम्- युवयोः। वरिमन्- श्रेष्ठे। सुम्ने- आनन्दे। सूरिभिः- विद्वद्भिः। आ- समन्तात्। स्याम्- 
भवेयम्॥११॥
</details>

 


