
१ 
 
६५ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।उषाः। त्रिष्टुप्। 
ए॒षा स्या नो॑ दुहि॒ता दि॑वो॒जाः क्षि॒तीरु॒च्छन्ती॒ मानु॑षीरजीगः। 
या भा॒नुना॒ रुश॑ता रा॒म्यास्वज्ञा॑यि ति॒रस्तम॑सश्चिद॒क्तून्॥ ६.०६५.०१ 
या। रुशता- ज्वलता। भानुना- रश्मिना। राम्यासु- रात्रिषु। अख्नून्- नक्षत्रादितेजांसि। 
तमसश्चित्- अन्धकारमपि। तिरः- तिरस्कुर्वती। अज्ञायि- ज्ञायते। एषा स्या- सैषा। दिवोजा 
दुहिता- दिव्या। उच्छन्ती- तमो विवासयन्ती। मानुषीः। क्षितीः- प्रजाः। नः- अस्मान्। 
अजीगः- प्राप्नोति॥१॥ 
वि तद्य॑युररुण॒युग्भि॒रश्वै॑श्चि॒त्रं भा॑न्त्यु॒षस॑श्च॒न्द्रर॑थाः। 
अग्रं॑ य॒ज्ञस्य॑ बृह॒तो नय॑न्ती॒र्वि ता बा॑धन्ते॒ तम॒ ऊर्म्या॑याः॥ ६.०६५.०२ 
चन्द्ररथाः- आह्लादकरथाः। उषसः- अरुणोदयदेवता विद्याः। चित्रम्- विचित्रतया। भान्ति- 
प्रकाशन्ते। अरुणयुग्भिः- अरुणवर्णाभिः। अश्वैः- गतिशीलाभिर्गोभिश्चिद्रश्मिभिः। तत्- 
तदानीम्। वि- विशेषेण। ययुः- अगच्छन्। बृहतः- महतः। यज्ञस्य- दानस्य पूजायाः 
सङ्गतिकरणस्य। अग्रम्- मुखम्। नयन्तीः- नयन्त्यः। ताः। ऊर्म्यायाः- निशायाः। तमः- 
अन्धकारम्। वि- विशेषेण। बाधते- नाशयति॥२॥ 
श्रवो॒ वाज॒मिष॒मूर्जं॒ वह॑न्ती॒र्नि दा॒शुष॑ उषसो॒ मर्त्या॑य। 
म॒घोनी॑र्वी॒रव॒त्पत्य॑माना॒ अवो॑ धात विध॒ते रत्न॑म॒द्य॥ ६.०६५.०३ 
श्रवः- श्रुतिम्। वाजम्- सद्गतिम्। इषम्- सदेषणाम्। ऊर्जं- प्राणम्। वहन्तीः- वहन्त्यः। 
मघोनीः- सम्पद्वत्यः। वीरवत्- वीर्यं यथा भवति तथा। पत्यमानाः- पतन्त्यः। उषसः- 
ज्ञानोदयदेवताः। अद्य- इदानीम्। विधते- परिचरते। दाशुषे- दात्रे। मर्त्याय- मनुष्याय। नि- 
नितराम्। अवः- रक्षणम्। रत्नम्- हितरमणीयभावनम्। धात- धत्त॥३॥
२ 
 
इ॒दा हि वो॑ विध॒ते रत्न॒मस्ती॒दा वी॒राय॑ दा॒शुष॑ उषासः। 
इ॒दा विप्रा॑य॒ जर॑ते॒ यदु॒क्था नि ष्म॒ माव॑ते वहथा पु॒रा चि॑त्॥ ६.०६५.०४ 
इदा हि- इदानीमेव। वः- युष्मान्। विधते- परिचरते। रत्नम्। अस्ति- भवति। उषासः- 
अरुणोदयदेवता ज्ञानोदयदेवताः। दाशुषे- दात्रे। वीराय- साधकाय। इदा- इदानीमेव यच्छथ। 
इदा- इदानीमेव। यत्- यस्मिन्। उक्था- मन्त्राः सन्ति। तस्मै। मावते- मादृशाय। जरते- 
रसनिष्पादकाय। विप्राय- मेधाविने। पुरेव। नि वहथ- रत्नं नितरां प्रापयथ॥४॥ 
इ॒दा हि त॑ उषो अद्रिसानो गो॒त्रा गवा॒मङ्गि॑रसो गृ॒णन्ति॑। 
व्यर्केण॑ बिभिदु॒र्ब्रह्म॑णा च स॒त्या नृ॒णाम॑भवद्दे॒वहू॑तिः॥ ६.०६५.०५ 
इदा हि- इदानीमेव। उषः- प्रभाति ज्ञानोदयदेवते। अद्रिसानो- उच्छ्रिते। ते- तव। गवां गोत्रा- 
चिद्रश्मिसमूहप्राप्त्यर्थम्। अङ्गिरसः- अङ्गनशीला उपासकाः। गृणन्ति- त्वां स्तुवन्ति। अर्केण- 
मन्त्रेण। ब्रह्मणा- उपासनेन। च। वि- विशेषेण। बिभिदुः- जडोन्मुखवासनामभिन्दन्। नृणाम्- 
मनुष्याणाम्। देवहूतिः- देवाह्वानम्। सत्या- अवितथम्। अभवत्- अभूत्॥५॥ 
उ॒च्छा दि॑वो दुहितः प्रत्न॒वन्नो॑ भरद्वाज॒वद्वि॑ध॒ते म॑घोनि। 
सु॒वीरं॑ र॒यिं गृ॑ण॒ते रि॑रीह्युरुगा॒यमधि॑ धेहि॒ श्रवो॑ नः॥ ६.०६५.०६ 
मघोनि- सम्पद्वति। दिवो दुहितः- चिदाकाशजे। नः- अस्मदर्थम्। प्रत्नवत् भरद्वाजवत्- पुराणा 
दत्तहविष्का यथा तथा। विधते- परिचरते। उच्छ- तमांसि वर्जय। सुवीरम्- शोभनवीर्यसम्पन्नाम्। 
रयिम्- दानयोग्यसम्पदम्। रीरिहि- यच्छ। नः- अस्मभ्यम्। उरुगायम्- विस्तीर्णकीर्तनमयीम्। 
श्रवः- श्रुतिम्। धेहि- धारय॥६॥ 
 


