
१ 
 
६६ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।मरुतः। त्रिष्टुप्। 
वपु॒र्नु तच्चि॑कि॒तुषे॑ चिदस्तु समा॒नं नाम॑ धे॒नु पत्य॑मानम्। 
मर्ते॑ष्व॒न्यद्दो॒हसे॑ पी॒पाय॑ स॒कृच्छु॒क्रं दु॑दुहे॒ पृश्नि॒रूध॑॥ ६.०६६.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६६.०१</summary>

चिकितुषे- विदुषे। तत्। समानम्- सामान्यम्। नाम। धेनु- प्रीणनम्। पत्यमानम्- सरत्। वपुः- 
रूपम्। अस्तु- भवतु। मर्त्येषु- मनुष्यलोके। अन्यत्- ओषधिवनस्पत्यादिकम्। दोहसे- दोग्धुम्। 
पीपाय- आप्याययति। पृश्निः- अन्तरिक्षम्। सकृत्- वर्षाकाले। शुक्रम्- शुक्लम्। ऊधः- उदकं 
दुदुहे॥१॥
</details>

ये अ॒ग्नयो॒ न शोशु॑चन्निधा॒ना द्विर्यत्त्रिर्म॒रुतो॑ वावृ॒धन्त॑। 
अ॒रे॒णवो॑ हिर॒ण्यया॑स एषां सा॒कं नृ॒म्णैः पौंस्ये॑भिश्च भूवन्॥ ६.०६६.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६६.०२</summary>

अग्नयः। न- इव। शोशुचन्- भ्राजमानाः। ये। इधानाः- उद्दीपिताः। ते मरुतः- प्राणविशेषा 
वातविशेषा वा। यत्- यस्मिन्। द्विः- द्विगुणम्। त्रिः- त्रिगुणम्। वावृधन्त- वर्धन्ते। ते। एषाम्- 
एतेषां मरुताम्। अरेणवः- रेणुरहिताः। हिरण्यायसः- सुवर्णमया रथाः। नृम्णैः पौंस्येभिश्च- वीर्यैः। 
साकम्- सह। भूवन्- अभवन्॥२॥
</details>

रु॒द्रस्य॒ ये मी॒ळ्हुष॒ सन्ति॑ पु॒त्रा याँश्चो॒ नु दाधृ॑वि॒र्भर॑ध्यै। 
वि॒दे हि मा॒ता म॒हो म॒ही षा सेत्पृश्नि॑ सु॒भ्वे॒ गर्भ॒माधा॑त्॥ ६.०६६.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६६.०३</summary>

मीळ्हुषस्य- आनन्दकरस्य। रुद्रस्य- वेगाधिदैवतस्य। ये। पुत्राः- सुताः। सन्ति- भवन्ति। 
यांश्च। दाधृविः- धरित्री अन्तरिक्षम्। भरध्यै- धर्तुं क्षमा भवति। सा। महः- महतां मरुताम्। 
माता- अन्तरिक्षात्मिका। विदे- लाभाय ज्ञानाय वा। मही- महती। सा। पृश्निः- 
अन्तरिक्षात्मिका। सुभ्वे- शोभनभूत्यै। गर्भं- उदकरूपम्। आधात्- आदधाति॥३॥
</details>

२ 
 
न य ईष॑न्ते ज॒नुषोऽया॒ न्वन्तः सन्तो॑ऽव॒द्यानि॑ पुना॒नाः। 
निर्यद्दु॒ह्रे शुच॒योऽनु॒ जोष॒मनु॑ श्रि॒या त॒न्व॑मु॒क्षमा॑णाः॥ ६.०६६.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६६.०४</summary>

जनुषः- जनान्। अया- गत्या। न। ईषन्ते- प्राप्नुवन्ति। पूर्वमेव। अन्तः सन्तः- जनानामन्तर्हृदि 
भवन्ति। अवद्यानि- चित्तकलुषानि। पुनानाः-  प्राणायामपरायणेषु शोधयन्तः। शुचयः- पवित्राः। 
जोषमनु- उपासकानां काममनुसृत्य। निः दुह्रे- नितरां दुहन्ति। श्रिया- लक्ष्म्या। तन्वम्- 
स्वदेहभूतमुदकम्। उक्षमाणाः- सिञ्चन्तो भवन्ति॥४॥
</details>

म॒क्षू न येषु॑ दो॒हसे॑ चिद॒या आ नाम॑ धृ॒ष्णु मारु॑तं॒ दधा॑नाः। 
न ये स्तौ॒ना अ॒यासो॑ म॒ह्ना नू चि॑त्सु॒दानु॒रव॑ यासदु॒ग्रान्॥ ६.०६६.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६६.०५</summary>

मक्षु- शीघ्रम्। येषु- मरुत्सु। धृष्णु- वृत्रधर्षकम्। मारुतं नाम- मरुन्मन्त्रम्। आ दधानाः- 
धारयन्तः। अयाः- प्रपन्नाः। दोहसे- दोग्धुं क्षमा भवन्ति। ये। स्तौनाः- स्तेनाः। न भवन्ति।   
मह्ना- स्वमहिम्ना। अयासः- अभिगन्तारः। तान्। उग्रान्- उद्गूर्णान्। नु- क्षिप्रम्। सुदानुः- 
शोभनदाता। अव यासत्-  अवयजते॥५॥
</details>

त इदु॒ग्राः शव॑सा धृ॒ष्णुषे॑णा उ॒भे यु॑जन्त॒ रोद॑सी सु॒मेके॑। 
अध॑ स्मैषु रोद॒सी स्वशो॑चि॒राम॑वत्सु तस्थौ॒ न रोक॑॥ ६.०६६.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६६.०६</summary>

उग्राः- उदूर्णाः। ते- अमी। शवसा- बलेन। धृष्णुसेनाः- शत्रुधर्षकसेनाः। सुमेके- सुरूपिण्यौ। 
रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। उभे। युजन्त- योजयन्ति। अध स्म- अपि च। एषु- एतेषु। रोदसी- 
माध्यमिका वा। स्वशोचिः- स्वप्रकाशा वर्तते। अमवत्सु- बलवत्सु मरुत्सु। रोकः- निरोधकः। 
न तस्थौ- न तिष्ठति॥६॥
</details>

अ॒ने॒नो वो॑ मरुतो॒ यामो॑ अस्त्वन॒श्वश्चि॒द्यमज॒त्यर॑थीः। 
अ॒न॒व॒सो अ॑नभी॒शू र॑ज॒स्तूर्वि रोद॑सी प॒थ्या॑ याति॒ साध॑न्॥ ६.०६६.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६६.०७</summary>

३ 
 
मरुतः- हे प्राणविशेषाः। वः- युष्माकम्। यामः- रथः। अनेनः- अदोषः। अस्तु- भवतु। 
अनश्वः- अतुरगः। अरथीः- असारथिः। चित्- अपि। अजति- प्रेरयति। अनवसः- 
पथ्यदनरहितः। अनभीशुः- रज्जुरहितः। असहाय इति भावः। रजस्तूः- उदकप्रेरकः। साधन्- 
साधयन्। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। पथ्याः- मार्गान्। याति- गच्छति॥७॥
</details>

नास्य॑ व॒र्ता न त॑रु॒ता न्व॑स्ति॒ मरु॑तो॒ यमव॑थ॒ वाज॑सातौ। 
तो॒के वा॒ गोषु॒ तन॑ये॒ यम॒प्सु स व्र॒जं दर्ता॒ पार्ये॒ अध॒ द्योः॥ ६.०६६.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६६.०८</summary>

वाजसाते- वृष्ट्यादिसम्पल्लम्भके वृत्रैर्जनिते युद्धे। यम्। अवथ- रक्षथ। अस्य- तस्य। वर्ता- 
प्रेरकः। नास्ति। स्वतः सरतीति भावः। तरुता- हिंसकः। न कोप्यस्ति। तोके तनये- 
धर्मसन्ततिनिमित्ते। गोषु- धेनुषु चिद्रिश्मिषु। अप्सु- मूलशख्निधारासु निमित्तासु। यं रक्षथ। सः। 
पार्ये- पारणीये वृत्रैर्जनिते युद्धे। द्योः व्रजम्- चिद्रश्मिसमूहबन्धकस्य। दर्ता- दारयिता भवति॥८॥
</details>

प्र चि॒त्रम॒र्कं गृ॑ण॒ते तु॒राय॒ मारु॑ताय॒ स्वत॑वसे भरध्वम्। 
ये सहां॑सि॒ सह॑सा॒ सह॑न्ते॒ रेज॑ते अग्ने पृथि॒वी म॒खेभ्य॑॥ ६.०६६.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६६.०९</summary>

गृणते- शब्दं कुर्वते। तुराय- त्वरमाणाय। स्वतवसे- आत्मबलाय। मारुताय- मरुद्गणाय। 
चित्रम्- असाधारणम्। अर्कं- मन्त्रम्। प्र- प्रकर्षेण। भरध्वम्- धारयत। ये। सहांसि- शत्रुशख्नीः। 
सहसा- स्वशत्तया। सहन्ते- अभिभवन्ति। तेभ्यो भरध्वम्। मखेभ्यः- मंहनीयेभ्यः। पृथिवी- 
भूमिः। अग्ने। रेजते- कम्पते॥९॥
</details>

त्विषी॑मन्तो अध्व॒रस्ये॑व दि॒द्युत्तृ॑षु॒च्यव॑सो जु॒ह्वो॒ नाग्नेः। 
अ॒र्चत्र॑यो॒ धुन॑यो॒ न वी॒रा भ्राज॑ज्जन्मानो म॒रुतो॒ अधृ॑ष्टाः॥ ६.०६६.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६६.१०</summary>

त्वीषीमन्तः- दीप्तिमन्तः। अध्वरस्येव दिद्युत्- यज्ञस्य ज्वाला इव सन्तः। तृषुच्यवसः- 
क्षिप्रगतयः। अग्नेः जुह्वो न- अग्निज्वाला इव सन्तः। अर्चत्रयः- अर्चनीयाः। धुनयः- कम्पयन्तः।
४ 
 
न वीराः- योद्धार इव। भ्राजज्जन्मानः- जन्मनैव दीप्ताः। मरुतः- वाताः प्राणविशेषाः। अधृष्टाः- 
अप्रधृष्याः॥१०॥
</details>

तं वृ॒धन्तं॒ मारु॑तं॒ भ्राज॑दृष्टिं रु॒द्रस्य॑ सू॒नुं ह॒वसा वि॑वासे। 
दि॒वः शर्धा॑य॒ शुच॑यो मनी॒षा गि॒रयो॒ नाप॑ उ॒ग्रा अ॑स्पृध्रन्॥ ६.०६६.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६६.११</summary>

तम्- अमुम्। वृधन्तम्- वर्धमानम्। भ्राजदृष्टिम्- ज्वलद्दृष्टिम्। रुद्रस्य- वेगाधिदैवतस्य। सूनुम्- 
पुत्रम्। मरुद्गणम्। हवसा- आह्वानेन। विवासे- परिचरामि। दिवः शर्धाय- दिव्यशख्नियुख्नाय 
मरुद्गणाय प्राणगणाय। शुचयः- शुद्धाः। मनीषाः। गिरयः- गिरिस्था मेघस्थाः। आपः। न- इव। 
उग्राः- उद्गूर्णाः। असपृध्रन्- अहंपूर्वा भवन्ति॥११॥
</details>

 


