
१ 
 
६७ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।मित्रावरुणौ। त्रिष्टुप् 
विश्वे॑षां वः स॒तां ज्येष्ठ॑तमा गी॒र्भिर्मि॒त्रावरु॑णा वावृ॒धध्यै॑। 
सं या र॒श्मेव॑ य॒मतु॒र्यमि॑ष्ठा॒ द्वा जनाँ॒ अस॑मा बा॒हुभि॒ स्वैः॥ ६.०६७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६७.०१</summary>

स्नेहाधिदेवता मित्रः। ऋताधिदेवता वरुणः। तयोरियं स्तुतिः। विश्वेषाम्- सर्वेषाम्। सताम्- 
साधूनाम्। ज्येष्ठतमा- मुख्यतमौ। मित्रावरुणा- मित्रावरुणौ। वः- युवाम्। ववृधध्यै- वर्धयितुम्। 
प्रवृत्तोस्मि। यमिष्ठा- अतिशयेन यन्तारौ। या- यौ। द्वा- द्वौ। असमा- असमानौ। रश्मिव- 
रश्मिरिव। स्वैः- स्वकीयैः। बाहुभिः। जनान्- विशः। सं यमतुः- संयच्छतः। तौ॥१॥
</details>

इ॒यं मद्वां॒ प्र स्तृ॑णीते मनी॒षोप॑ प्रि॒या नम॑सा ब॒र्हिरच्छ॑। 
य॒न्तं नो॑ मित्रावरुणा॒वधृ॑ष्टं छ॒र्दिर्यद्वां॑ वरू॒थ्यं॑ सुदानू॥ ६.०६७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६७.०२</summary>

इयम्- एषा। मनीषा- धीः। वाम्- युवाम्। प्र स्तृणीते- प्रच्छादयति। प्रिया- प्रियौ। नमसा- 
वन्दनेन। बर्हिः- यज्ञम्। अच्छ- अभिलक्ष्य गच्छति। नः- अस्मभ्यम्। सुदानू- 
शोभनदानसम्पन्नौ। मित्रावरुणौ। अधृष्टम्- अप्रधृष्यम्। छर्दिः- गृहम्। वाम्- युवयोः। वरूथ्यम्- 
श्रेष्ठम्। यन्तम्- यच्छतम्॥२॥
</details>

आ या॑तं मित्रावरुणा सुश॒स्त्युप॑ प्रि॒या नम॑सा हू॒यमा॑ना। 
सं याव॑प्न॒स्थो अ॒पसे॑व॒ जना॑ञ्छ्रुधीय॒तश्चि॑द्यतथो महि॒त्वा॥ ६.०६७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६७.०३</summary>

प्रिया- प्रियौ। मित्रावरुणा- मित्रावरुणौ। नमसा- वन्दनेन। हूयमाना- आहूतौ। सुशस्ति- 
शोभनसंशनं। उप। आ यातम्- आगच्छतम्। यौ। अप्नस्थः- कर्मशीलः। अपसेव- स्वकर्मणेव। 
श्रुतीयतः- श्रुतिकामान्। जनान्। महित्वा- स्वमहिम्ना। सं यतथः- संयच्छथः॥३॥
</details>

अश्वा॒ न या वा॒जिना॑ पू॒तब॑न्धू ऋ॒ता यद्गर्भ॒मदि॑ति॒र्भर॑ध्यै। 
प्र या महि॑ म॒हान्ता॒ जाय॑माना घो॒रा मर्ता॑य रि॒पवे॒ नि दी॑धः॥ ६.०६७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६७.०४</summary>

२ 
 
यौ। अश्वा- तुरगौ। न- इव। वाजिनौ- गतिमन्तौ। पूतबन्धू- पवित्रसहायकौ। ऋता- 
प्रकृतिनियतिसत्यभूतौ। गर्भं- स्वगर्भतया। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। भरध्यै- दधार। या- यौ। 
महि महान्ता- महतोपि महत्तरौ। जायमाना- उद्भूतौ। रिपवे- शत्रवे। मर्त्याय। घोरा- घोरौ। नि 
दीधः- अदितिरधारयत्॥४॥
</details>

विश्वे॒ यद्वां॑ मं॒हना॒ मन्द॑मानाः क्ष॒त्रं दे॒वासो॒ अद॑धुः स॒जोषा॑। 
परि॒ यद्भू॒थो रोद॑सी चिदु॒र्वी सन्ति॒ स्पशो॒ अद॑ब्धासो॒ अमू॑राः॥ ६.०६७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६७.०५</summary>

वाम्- युवाम्। मंहना- महत्त्वेन। मन्दमानाः- तुष्टाः। सजोषाः- सहृदयाः। विश्वे- सर्वे। देवासः- 
देवाः। क्षत्रम्- वीर्यम्। अदधुः- धृतवन्तः। यत्- यदा। उर्वी- विस्तृते। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। 
परि भूथः- परिभवथः। तदा युवयोः। स्पशः- रश्मयः। अदब्धासः- अहिंस्याः। अमूराः- 
विदुषश्चरन्ति॥५॥
</details>

ता हि क्ष॒त्रं धा॒रये॑थे॒ अनु॒ द्यून्दृं॒हेथे॒ सानु॑मुप॒मादि॑व॒ द्योः। 
दृ॒ळ्हो नक्ष॑त्र उ॒त वि॒श्वदे॑वो॒ भूमि॒माता॒न्द्यां धा॒सिना॒योः॥ ६.०६७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६७.०६</summary>

ता- तौ। हि- खलु। क्षत्रम्- क्षत्रियधर्मम्। धारयेथे। उपमादिव- स्थूणेव। द्यून्- दिवसान्। अनु- 
अनुसृत्य। द्योः- दिवः। सानुम्- उच्छ्रितप्रदेशम्। दृंहेथे- दृढीकुरुतम्। नक्षत्रः- अन्तरिक्षे व्याप्तः 
स्वयमेव नक्षत्रभूतो वा। विश्वदेवः- सूर्यः। दृळ्हः- दृढः सन्। आयोः- मनुष्यस्य। धासिना- 
हव्येन। द्यां भूमिम्- द्यावापृथिव्यौ। आ अतान्- विस्तृतवान्॥६॥
</details>

ता वि॒ग्रं धै॑थे ज॒ठरं॑ पृ॒णध्या॒ आ यत्सद्म॒ सभृ॑तयः पृ॒णन्ति॑। 
न मृ॑ष्यन्ते युव॒तयोऽवा॑ता॒ वि यत्पयो॑ विश्वजिन्वा॒ भर॑न्ते॥ ६.०६७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६७.०७</summary>

यत्- यदा। सभृतयः- युष्मद्भृत्यभूताः। सुद्म- यजनदेशम्। आ पृणन्ति- आपूरयन्ति। तदा। 
ता- तौ। विग्रम्- मेधाविनम्। जठरम्- स्वोदरमित्याधिभौतिके। 
उदरोपलक्षितहृदयमित्याध्यात्मिके। सीदन् वनस्य जठरे पुनानः, भीमस्य वृष्णो जठरादभिश्वसो दिवे
३ 
 
दिवे सहुरिः स्तन्नबाधित इत्यादिषु मन्त्रेषु जठरशब्दस्य मध्यभाग इति लक्षणया सारः स्वरूपं 
हृदयमिति वार्थः। हूयमानः- अस्माभिराहूतः। पृणध्या- पूरयितुम्। धैथे- धारयथः। विश्वजिन्वा- 
सर्वप्रीणयितारौ। यत्- यदा। पयः- उदकम्। भरन्ते- तदा। अवाताः- अशुष्काः। युवतयः- 
नद्यः। त्वदनुगृहीताः। न। मृष्यन्ते- अभिभूयन्ते॥७॥
</details>

ता जि॒ह्वया॒ सद॒मेदं सु॑मे॒धा आ यद्वां॑ स॒त्यो अ॑र॒तिरृ॒ते भूत्। 
तद्वां॑ महि॒त्वं घृ॑तान्नावस्तु यु॒वं दा॒शुषे॒ वि च॑यिष्ट॒मंह॑॥ ६.०६७.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६७.०८</summary>

ता- तौ। जिह्वया- वाचा। सदम्- सदा। सुमेधाः- सुप्राज्ञाः। इदम्- एतज्जीवोदकं याचते। ऋते- 
प्रकृतिनियत्यां निमित्तायाम्। वाम्- युष्मदीयः। सत्यः। अरतिः- रागरहितः। भूत्- अभूत्। 
घृतान्नौ- हे पूतनवनीतोपलक्षितपूतावगमनग्राहिणौ। तत्। वाम्- युवयोः। महित्वम्- माहात्म्यम्। 
अस्तु- भवतु। दाशुषे- दात्रे। युवम्- युवाम्। अंहः- अघम्। वि चयिष्टम्- विनाशयतम्॥८॥
</details>

प्र यद्वां॑ मित्रावरुणा स्पू॒र्धन्प्रि॒या धाम॑ यु॒वधि॑ता मि॒नन्ति॑। 
न ये दे॒वास॒ ओह॑सा॒ न मर्ता॒ अय॑ज्ञसाचो॒ अप्यो॒ न पु॒त्राः॥ ६.०६७.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६७.०९</summary>

ये। देवासः- देवाः। ओहसा- वहनसाधनेन भवन्ति ते न मिनन्ति। मर्ताः- मर्त्याः। अयज्ञसाचः- 
अयज्ञाश्च न मिनन्ति। ये। अप्यः- कर्मशीलाः। पुत्राः- प्रीणयितारस्ते न मिनन्ति । मित्रावरुणा- 
मित्रावरुणौ। युवधिता- युवाभ्यां धृतानि। वाम्- युवयोः। प्रिया- प्रियाणि। धाम- धामानि। 
स्पूर्धन्- स्पर्धमाना एव। प्र- प्रकर्षेण। मिनन्ति- हिंसन्ति। तस्मात्तान् विनाशयतमिति 
पूर्वेणान्वयः॥९॥
</details>

वि यद्वाचं॑ की॒स्तासो॒ भर॑न्ते॒ शंस॑न्ति॒ के चि॑न्नि॒विदो॑ मना॒नाः। 
आद्वां॑ ब्रवाम स॒त्यान्यु॒क्था नकि॑र्दे॒वेभि॑र्यतथो महि॒त्वा॥ ६.०६७.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६७.१०</summary>

यत्- यदा। कीस्तासः- मेधाविनः। वाचम्- मन्त्रम्। भरन्ते- धारयन्ति। तदा। केचित्। मनानाः- 
अर्थावबोधकाः। मन अवबोधने। निविदः- विदुषः। शंसन्ति- अर्थं शंसन्ति। आत्- तथा सति।
४ 
 
सत्यानि- सत्यान्। उक्था- मन्त्रान्। ब्रवाम- वदाम। महित्वा- स्वमाहात्म्येन। देवेभिः- 
इतरैर्देवैः।  नकिः- न। यतथः- गच्छथः।१०॥
</details>

अ॒वोरि॒त्था वां॑ छ॒र्दिषो॑ अ॒भिष्टौ॑ यु॒वोर्मि॑त्रावरुणा॒वस्कृ॑धोयु। 
अनु॒ यद्गाव॑ स्फु॒रानृ॑जि॒प्यं धृ॒ष्णुं यद्रणे॒ वृष॑णं यु॒नज॑न्॥ ६.०६७.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०६७.११</summary>

मित्रावरुणौ। यत्- यदा। गावः- मन्त्राः। अनु स्फुरान्- अनुस्फुरेयुः। ऋजिप्यम्- ऋजुगमनम्। 
धृष्णुम्- शत्रुधर्षकम्। वृषणम्- वर्षकं सोमं रसम्। रणे- रमणे। युनजन्- यजमाना युंज्युः। तदा। 
इत्था- इत्थम्। अवोः- रक्षकयोः। युवोः- युवयोः। अभिष्टौ- अभ्येषणे। वाम्- युवयोः। छर्दिषः- 
देहं गृहम्। असकृधोयु- अविच्छिन्नं भवति॥११॥
</details>

 


