
१ 
 
७ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।वैश्वानरोऽग्निः। त्रिष्टुप्, ६-७ जगती 
मू॒र्धानं॑ दि॒वो अ॑र॒तिं पृ॑थि॒व्या वै॑श्वान॒रमृ॒त आ जा॒तम॒ग्निम्। 
क॒विं स॒म्राज॒मति॑थिं॒ जना॑नामा॒सन्ना पात्रं॑ जनयन्त दे॒वाः॥ ६.००७.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००७.०१</summary>

दिवः- नभसः। मूर्धानम्- शिरःस्थानम्। पृथिव्याः- भूम्याः। अरतिम्- गन्तारम्। वैश्वानरम्- 
सर्वनरहितम्। ऋते- प्रकृतिनियतिभूतसत्ये। आ जातम्- उद्भूतम्। कविम्- क्रान्तदर्शिनम्। 
सम्राजम्- स्वामिनम्। जनानाम्- विशाम्। अतिथिम्। आसन्- देवमुखम्। पात्रम्- पातारम्। 
अग्निम्- पावकं सत्क्रतुम्। देवाः- देवताः। आ- आभिमुख्येन। जनयन्त- ससृजुः॥१॥
</details>

नाभिं॑ य॒ज्ञानां॒ सद॑नं रयी॒णां म॒हामा॑हा॒वम॒भि सं न॑वन्त। 
वै॒श्वा॒न॒रं र॒थ्य॑मध्व॒राणां॑ य॒ज्ञस्य॑ के॒तुं ज॑नयन्त दे॒वाः॥ ६.००७.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००७.०२</summary>

यज्ञानाम्- पूजानां दानानां सङ्गतिकरणानाम्। नाभिम्- बन्धकम्। रयीणाम्- दानयोग्यसम्पदाम्। 
सदनम्- सुद्मभूतम्। महाम्- महात्मानम्। आहावम्- आहुतिसमर्पितम्। अभि- अभितः। सम्- 
सम्यक्। नवन्त- स्तुवन्ति। वैश्वानरम्- सर्वनरहितम्। अध्वराणाम्- ध्वरविरोधिकर्मणाम्। 
रथ्यम्- नेतारम्। यज्ञस्य। केतुम्- प्रज्ञापकम्। देवाः। जनयन्त- अजनयन्॥२॥
</details>

त्वद्विप्रो॑ जायते वा॒ज्य॑ग्ने॒ त्वद्वी॒रासो॑ अभिमाति॒षाह॑। 
वैश्वा॑नर॒ त्वम॒स्मासु॑ धेहि॒ वसू॑नि राजन्स्पृह॒याय्या॑णि॥ ६.००७.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००७.०३</summary>

अग्ने- पावक सत्क्रतो। त्वत्- त्वत्तः। विप्रः- मेधावी। वाजी- सद्गतियुख्नः। जायते। 
अभिमातिषाहः- अभिमानयुख्नशत्रुबाधकाः। वीरासः- वीराः। त्वत्तो जायन्ते। वैश्वानर- 
सर्वनरहित। त्वम्। राजन्- स्वामिन्। स्पृहयाय्याणि- स्पृहणीयाः। वसूनि- सम्पदः। अस्मासु। 
धेहि- यच्छ॥३॥
</details>

२ 
 
त्वां विश्वे॑ अमृत॒ जाय॑मानं॒ शिशुं॒ न दे॒वा अ॒भि सं न॑वन्ते। 
तव॒ क्रतु॑भिरमृत॒त्वमा॑य॒न्वैश्वा॑नर॒ यत्पि॒त्रोरदी॑देः॥ ६.००७.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००७.०४</summary>

अमृत- अमृतस्वरूप। त्वाम्। जायमानम्। शिशुम्। न- इव स्थितम्। देवाः। अभि- 
आभिमुख्येन। सम्- सम्यक्। नवन्ते- स्तुवन्ति। यत्- यदा। पित्रोः- द्यावापृथिव्योर्मध्ये। 
अदीदेः- दीप्यसे। तदा। तव- ते। क्रतुभिः- प्रज्ञाभिः। अमृतत्त्वम्। आयन्- प्राप्नुवन्॥४॥
</details>

वैश्वा॑नर॒ तव॒ तानि॑ व्र॒तानि॑ म॒हान्य॑ग्ने॒ नकि॒रा द॑धर्ष। 
यज्जाय॑मानः पि॒त्रोरु॒पस्थेऽवि॑न्दः के॒तुं व॒युने॒ष्वह्ना॑म्॥ ६.००७.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००७.०५</summary>

वैश्वानर- सर्वनरहित। तव- ते। तानि- अमी। व्रतानि- धर्माः। महानि- महान्तः। अग्ने। नकिः- 
न कोपि। आ दधर्ष- धर्षयति। पित्रोः उपस्थे - द्यावापृथिव्योर्मध्ये अन्तिके वा।  जायमानः। 
अह्नाम्- दिवसानां दैवप्रज्ञानाम्। वयुनेषु- ज्ञानेषु। केतुम्- प्रज्ञाम्। अविन्दः- अलम्भयः। 
ज्ञातवान् वा॥५॥
</details>

वै॒श्वा॒न॒रस्य॒ विमि॑तानि॒ चक्ष॑सा॒ सानू॑नि दि॒वो अ॒मृत॑स्य के॒तुना॑। 
तस्येदु॒ विश्वा॒ भुव॒नाधि॑ मू॒र्धनि॑ व॒या इ॑व रुरुहुः स॒प्त वि॒स्रुह॑॥ ६.००७.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००७.०६</summary>

वैश्वानरस्य- सर्वनरहितस्याग्नेः। चक्षसा- ज्ञानेन। अमृतस्य- अमृतत्त्वस्य। केतुना- प्रज्ञया। 
दिवः- नभसः। चित्ताकाशस्य। सानूनि- उच्छ्रितप्रदेशाः। उच्छ्रितभावनानि। विमितानि- 
निर्मितानि। तस्य। मूर्धनि- उच्छ्रितस्थाने। विश्वा- सर्वाणि। भुवना- भुवनानि। अधि- 
अधिवसन्ति। वया इव- शाखा इव। सप्त। विस्रुहः- नद्यो मूलशख्निधाराः। रुरुहुः- रोहन्ति॥६॥
</details>

वि यो रजां॒स्यमि॑मीत सु॒क्रतु॑र्वैश्वान॒रो वि दि॒वो रो॑च॒ना क॒विः। 
परि॒ यो विश्वा॒ भुव॑नानि पप्र॒थेऽद॑ब्धो गो॒पा अ॒मृत॑स्य रक्षि॒ता॥ ६.००७.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००७.०७</summary>

यः। सुक्रतुः- शोभनसङ्कल्पभूतः। वैश्वानरः- सर्वनरहितः। कविः- क्रान्तदर्शी। दिवः- नभसः। 
रोचना- रोचमानानि। रजांसि- स्थानानि। वि- विशेषेण। अमिमीत- निर्मितवान्। यः। अदब्धः-
३ 
 
अहिंस्यः। अमृतस्य- अमृतत्त्वस्य। गोपाः- रक्षकः। रक्षिता- पालकश्च। विश्वा- सर्वान्। 
भुवनानि- लोकान्। परि- परितः। पप्रथे- अप्रथयत्॥७॥
</details>

 


