
१ 
 
७० 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।द्यावापृथिवी। जगती। 
घृ॒तव॑ती॒ भुव॑नानामभि॒श्रियो॒र्वी पृ॒थ्वी म॑धु॒दुघे॑ सु॒पेश॑सा। 
द्यावा॑पृथि॒वी वरु॑णस्य॒ धर्म॑णा॒ विष्क॑भिते अ॒जरे॒ भूरि॑रेतसा॥ ६.०७०.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७०.०१</summary>

घृतवती- दीप्तिमत्यौ। भुवनानाम्- जगताम्। अभिश्रिया- आश्रयभूते। उर्वी- विस्तीर्णे। पृथ्वी- 
पृथुले। मधुदुघे- मधुरदोग्ध्र्यौ। सुपेशसा- सुरूपिण्यौ। अजरे- जरारहिते। भूरिरेतसा- 
प्रभूतोदके। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। वरुणस्य- ऋताधिदैवतस्य। धर्मणा- धर्मेण। विष्कभिते- 
पृथक् धारिते॥१॥
</details>

अस॑श्चन्ती॒ भूरि॑धारे॒ पय॑स्वती घृ॒तं दु॑हाते सु॒कृते॒ शुचि॑व्रते। 
राज॑न्ती अ॒स्य भुव॑नस्य रोदसी अ॒स्मे रेत॑ सिञ्चतं॒ यन्मनु॑र्हितम्॥ ६.०७०.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७०.०२</summary>

असश्चन्ती- असज्यमाने। भूरिधारे- प्रभूतरसधारे। पयस्वती- उदकवत्यौ। सुकृते- सुष्ठु रचिते। 
शुचिव्रते- पवित्रधर्मयुख्ने। घृतम्- उदकम्। दुहाते। अस्य- एतस्य। भुवनस्य- जगतः। राजन्ती- 
स्वामिन्यौ। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। अस्मे- अस्मै। मनुर्हितम्- मनुष्यहितम्। रेतः- वीर्यम्। 
सिञ्चतम्- क्षरतम्॥२॥
</details>

यो वा॑मृ॒जवे॒ क्रम॑णाय रोदसी॒ मर्तो॑ द॒दाश॑ धिषणे॒ स सा॑धति। 
प्र प्र॒जाभि॑र्जायते॒ धर्म॑ण॒स्परि॑ यु॒वोः सि॒क्ता विषु॑रूपाणि॒ सव्र॑ता॥ ६.०७०.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७०.०३</summary>

धिषणे- धरित्र्यौ। रोदसी- हे द्यावापृथिव्यौ। यः। वाम्- युवयोः। ऋजवे क्रमणाय- 
अवितथक्रमणाय। मर्तः- मर्त्यः। ददाश- यच्छति। सः। साधति- साधयति। धर्मणस्परि- धर्मे। 
प्रजाभिः- सन्तत्या। जायते। युवोः- युवयोः। सिख्ना- सिख्नानि रेतांसि। विषुरूपाणि- 
नानारूपाणि। सव्रता- समानव्रताणि भवन्ति॥३॥
</details>

२ 
 
घृ॒तेन॒ द्यावा॑पृथि॒वी अ॒भीवृ॑ते घृत॒श्रिया॑ घृत॒पृचा॑ घृता॒वृधा॑। 
उ॒र्वी पृ॒थ्वी हो॑तृ॒वूर्ये॑ पु॒रोहि॑ते॒ ते इद्विप्रा॑ ईळते सु॒म्नमि॒ष्टये॑॥ ६.०७०.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७०.०४</summary>

घृतेन- उदकेन। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। अभीवृते- आवृते। घृतश्रिया- उदकसम्पदौ। 
घृतपृचा- उदकसम्पृख्ने। घृतावृधा- उदकवर्धिन्यौ। उर्वी- विस्तृते। पृथ्वी- पृथुले। होतृवूर्ये- 
होतृपुरस्कृते। पुरोहिते- प्रत्यक्षतो हिते। ते। विप्राः- मेधाविनः। इष्टये- अभीष्टये। सुम्नम्- 
आनन्दम्। ईळते- स्तुवन्ति॥४॥
</details>

मधु॑ नो॒ द्यावा॑पृथि॒वी मि॑मिक्षतां मधु॒श्चुता॑ मधु॒दुघे॒ मधु॑व्रते। 
दधा॑ने य॒ज्ञं द्रवि॑णं च दे॒वता॒ महि॒ श्रवो॒ वाज॑म॒स्मे सु॒वीर्य॑म्॥ ६.०७०.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७०.०५</summary>

मधुश्चुता- मधुक्षारयित्र्यौ। मधुदुघे- मधुदोग्ध्र्यौ। मधुव्रते- मधुनियत्यौ। नः- अस्मभ्यम्। 
द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। मधु। मिमिक्षताम्- सिञ्चताम्। देवता- दिव्ये। यज्ञम्- दानं पूजां 
सङ्गतिकरणम्। द्रविणम्- सम्पदम्।  दधाने- धारयन्त्यौ। महि- महतीम्। श्रवम्- श्रुतिम्। 
वाजम्- अन्नम्। सुवीर्यं- शोभनवीर्यसम्पन्नम्। यच्छतम्॥५॥
</details>

ऊर्जं॑ नो॒ द्यौश्च॑ पृथि॒वी च॑ पिन्वतां पि॒ता मा॒ता वि॑श्व॒विदा॑ सु॒दंस॑सा। 
सं॒र॒रा॒णे रोद॑सी वि॒श्वश॑म्भुवा स॒निं वाजं॑ र॒यिम॒स्मे समि॑न्वताम्॥ ६.०७०.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७०.०६</summary>

द्यौश्च पृथिवी च- द्यावापृथिव्यौ। नः- अस्मभ्यम्। ऊर्जं- प्राणं बलम्। ऊर्ज प्राणबलयोः। 
पिन्वताम्- वर्धयताम्। पिता माता- मातापितरौ। विश्वविदा- सर्वज्ञे। सुदंससा- दर्शनीये। 
संरराणे- रममाणे। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। विश्वशम्भुवा- सर्वमङ्गळे। अस्मे- अस्मभ्यम्। 
सनिम्- धनम्। वाजम्- अन्नम्। रयिम्- दानयोग्यसम्पदम्। समिन्वताम्- सम्प्रेरयताम्। 
आध्यात्मिके तु द्यावापृथिव्यौ प्रकृतिपुरुषावेव। अध्यात्मदृष्ट्या प्रकृतिपुरुषयोः स्तुतिरियमिति 
द्रष्टव्या॥६॥
</details>

 


