
१ 
 
७१ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।सविता। जगती, ४-६ त्रिष्टुप् । 
उदु॒ ष्य दे॒वः स॑वि॒ता हि॑र॒ण्यया॑ बा॒हू अ॑यंस्त॒ सव॑नाय सु॒क्रतु॑। 
घृ॒तेन॑ पा॒णी अ॒भि प्रु॑ष्णुते म॒खो युवा॑ सु॒दक्षो॒ रज॑सो॒ विध॑र्मणि॥ ६.०७१.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७१.०१</summary>

स्यः- सः। देवः- द्योतनशीलः। सुक्रतुः- शोभनप्रज्ञः। सविता- प्रेरकः सूर्य आत्मा। सवनाय- 
सम्भजनाय। हिरण्यया- हिरण्मयौ। बाहू। उदयंस्त- उद्यच्छति। मखः- मंहनीयः। युवा- 
तरुणः। सुदक्षः- सुसमर्थः। रजसः- लोकस्य। विधर्मणि- विशेषधर्मे। घृतेन- दीप्त्या। पाणी- 
बाहू। अभि प्रुष्णुते- अभिप्रेरयति॥१॥
</details>

दे॒वस्य॑ व॒यं स॑वि॒तुः सवी॑मनि॒ श्रेष्ठे॑ स्याम॒ वसु॑नश्च दा॒वने॑। 
यो विश्व॑स्य द्वि॒पदो॒ यश्चतु॑ष्पदो नि॒वेश॑ने प्रस॒वे चासि॒ भूम॑नः॥ ६.०७१.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७१.०२</summary>

यः। विश्वस्य- सर्वस्य। द्विपदः। चतुष्पदः। निवेशने- आश्रये। प्रसवे। भूमनः- भूरेः। असि- 
भवसि। तस्य। देवस्य- द्योतनशीलस्य। सवितुः- सूर्यस्य। श्रेष्ठे- उत्तमे। सवीमनि- प्रसवे 
अनुज्ञायाम्। वसुनः- धनस्य। दावने- दाने। च। स्याम- भवेम॥२॥
</details>

अद॑ब्धेभिः सवितः पा॒युभि॒ष्ट्वं शि॒वेभि॑र॒द्य परि॑ पाहि नो॒ गय॑म्। 
हिर॑ण्यजिह्वः सुवि॒ताय॒ नव्य॑से॒ रक्षा॒ माकि॑र्नो अ॒घशं॑स ईशत॥ ६.०७१.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७१.०३</summary>

सवितः- सूर्य। अदब्धेभिः- अहिंस्यैः। पायुभिः- रक्षणैः। शिवेभिः- मङ्गळैः। त्वम्। अद्य- 
इदानीम्। नः- अस्माकम्। गयम्- गृहम्। परि पाहि- परिपालय। हिरण्यजिह्वः- सुवर्णज्वालः। 
नव्यसे- अभिनवाय। सुविताय- सुखाय। रक्ष- पालय। नः- अस्मान्। अघशंसः- पापी। 
माकिम्- मा। ईशत- वशीकरोतु॥३॥
</details>

उदु॒ ष्य दे॒वः स॑वि॒ता दमू॑ना॒ हिर॑ण्यपाणिः प्रतिदो॒षम॑स्थात्। 
अयो॑हनुर्यज॒तो म॒न्द्रजि॑ह्व॒ आ दा॒शुषे॑ सुवति॒ भूरि॑ वा॒मम्॥ ६.०७१.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७१.०४</summary>

२ 
 
स्यः- सः। देवः- द्योतकः। सविता- प्रेरकः सूर्य आत्मा। दमूनाः- दानमना दान्तो वा। 
हिरण्यपाणिः- सुवर्णबाहुः। प्रतिदोषम्- प्रतिरात्र्यवसाने। उदस्थात्- उदेति। अयोहनुः- दृढहनुः। 
यजतः- पूज्यः। मन्द्रजिह्वः- सुखकरवाक्। दाशुषे- दात्रे। आ- आभिमुख्येन। भूरि- प्रभूतम्। 
वामम्- कल्याणम्। सुवति- प्रेरयति॥४॥
</details>

उदू॑ अयाँ उपव॒क्तेव॑ बा॒हू हि॑र॒ण्यया॑ सवि॒ता सु॒प्रती॑का। 
दि॒वो रोहां॑स्यरुहत्पृथि॒व्या अरी॑रमत्प॒तय॒त्कच्चि॒दभ्व॑म्॥ ६.०७१.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७१.०५</summary>

उपवख्नेव- उपदेष्टेव। सविता- सूर्य आत्मा। हिरण्यया- हिरण्मयौ। सुप्रतीका- शोभनरूपौ। बाहू। 
उत् अयान्- उद्यच्छति। पृथिव्याः- भूमितः। दिवः- अन्तरिक्षस्य। रोहांसि- उच्छ्रितप्रदेशान्। 
अरुहत्- रोहति। पतयत्- गच्छत्। कच्चित्- यत्किञ्चित्। अभ्वम्- महत्। अरीरमत्- 
रमयति॥५॥
</details>

वा॒मम॒द्य स॑वितर्वा॒ममु॒ श्वो दि॒वेदि॑वे वा॒मम॒स्मभ्यं॑ सावीः। 
वा॒मस्य॒ हि क्षय॑स्य देव॒ भूरे॑र॒या धि॒या वा॑म॒भाज॑ स्याम॥ ६.०७१.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७१.०६</summary>

देव- द्योतक। सवितः- सूर्य। अद्य- अस्मिन् दिने। वामम्- कल्याणम्। श्वः- आगामिदिनेपि। 
वामम्- कल्याणम्। दिवेदिवे- प्रतिदिनम्। वामम्- कल्याणम्। अस्मभ्यम्- नः। सावीः- प्रसुव। 
वामस्य- कल्याणस्य। क्षयस्य- निवासस्य। भूरेः- प्रभूतेर्दातासि। अया- अनया। धिया। 
वामभाजः- कल्याणभाजः। स्याम- भवेम॥६॥
</details>

 


