
१ 
 
७५ 
पायुर्भारद्वाजः। (संग्रामाशिषः) १ वर्म, २ धनुः, ३ ज्या, ४ आर्त्नी, ५ इषुधिः, ६ (पूर्वार्धः) सारथिः, ६ 
(उत्तरार्धः) रश्मयः, ७ अश्वाः, ८ रथः,९ रथगोपाः, १० ब्राह्मण-पितृ-सोम-द्यावापृथिवी-पूषाणः, ११-
१२, १५-१६ इषवः, १३ प्रतोदः, १४ हस्तघ्नः, १७ युद्धभूमि-कवच-ब्रह्मणस्पत्यादयः, १८ वर्म-सोम-
वरुणाः, १९ देवब्रह्माणि। त्रिष्टुप्, ६,१० जगती, १२, १३, १५, १६, १९ अनुष्टुप्, १७ पङ्क्तिः 
जी॒मूत॑स्येव भवति॒ प्रती॑कं॒ यद्व॒र्मी याति॑ स॒मदा॑मु॒पस्थे॑। 
अना॑विद्धया त॒न्वा॑ जय॒ त्वं स त्वा॒ वर्म॑णो महि॒मा पि॑पर्तु॥ ६.०७५.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७५.०१</summary>

समदाम्- समराणाम्। उपस्थे- उपस्थाने। यत्- यदा। वर्मी- कवची। याति- गच्छति तदा। 
तस्य। प्रतीकम्- रूपम्। जीमूतस्य- मेघस्य। इव। भवति- अस्ति। अनाविद्धया- अबाधितेन। 
तन्वा- देहेन। त्वम्। जय- जयं प्राप्नुहि। सः- असौ। वर्मणः- कवचस्य। महिमा। त्वा- त्वाम्। 
पिपर्तु- रक्षतु॥१॥
</details>

धन्व॑ना॒ गा धन्व॑ना॒जिं ज॑येम॒ धन्व॑ना ती॒व्राः स॒मदो॑ जयेम। 
धनु॒ शत्रो॑रपका॒मं कृ॑णोति॒ धन्व॑ना॒ सर्वा॑ प्र॒दिशो॑ जयेम॥ ६.०७५.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७५.०२</summary>

धन्वना- धनुषा। गाः- गन्तॄन्। जयेम। आजिम्- युद्धम्। जयेम। धन्वना। तीव्राः- उद्गूर्णाः। 
समदः- मदयुख्नाः सेनाः। जयेम। धनुः। शत्रोः- वैरिणः। अपकामं कृणोति- कामस्यापायं करोतु। 
धन्वना- धनुषा। सर्वाः। प्रदिशः। जयेम॥२॥
</details>

व॒क्ष्यन्ती॒वेदा ग॑नीगन्ति॒ कर्णं॑ प्रि॒यं सखा॑यं परिषस्वजा॒ना। 
योषे॑व शिङ्क्ते॒ वित॒ताधि॒ धन्व॒ञ्ज्या इ॒यं सम॑ने पा॒रय॑न्ती॥ ६.०७५.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७५.०३</summary>

धन्वन्- धनुषि। वितता- विस्तृता। समने- समरे। पारयन्ती- पारं नयन्ती। ज्या- मौर्वी। इयम्- 
एषा। वक्ष्यन्तीव। कर्णम्। गनीगन्ति- आगच्छति। सखायम्- स्वमित्रभूतम्। प्रियम्- प्रियतमम्। 
परिषस्वजाना- आलिङ्गन्ती। योषेव- नारीव। शिङ्ख्ने- शब्दं करोति॥३॥
</details>

२ 
 
ते आ॒चर॑न्ती॒ सम॑नेव॒ योषा॑ मा॒तेव॑ पु॒त्रं बि॑भृतामु॒पस्थे॑। 
अप॒ शत्रू॑न्विध्यतां संविदा॒ने आर्त्नी॑ इ॒मे वि॑ष्फु॒रन्ती॑ अ॒मित्रा॑न्॥ ६.०७५.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७५.०४</summary>

ते- धनुष्कोट्यौ। समनेव योषा- सहृदया नारीव। आचरन्ती। मातेव पुत्रम्- जननी वत्समिव। 
उपस्थे- उपस्थाने। बिभृताम्- धारयेताम्। संविदाने- सम्यक् जानन्त्यौ। आर्त्नी- गच्छन्त्यौ। ऋ  
गतौ। इमे- धनुष्कोट्यौ। विस्फुरन्ती- विस्फुरन्त्यौ। अमित्रान् शत्रून्- स्नेहरहितान् विरोधिनः। 
अप विध्यताम्॥४॥
</details>

ब॒ह्वी॒नां पि॒ता ब॒हुर॑स्य पु॒त्रश्चि॒श्चा कृ॑णोति॒ सम॑नाव॒गत्य॑। 
इ॒षु॒धिः सङ्का॒ पृत॑नाश्च॒ सर्वा॑ पृ॒ष्ठे निन॑द्धो जयति॒ प्रसू॑तः॥ ६.०७५.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७५.०५</summary>

बह्वीनाम्- प्रभूतानामिषूणाम्। पिता- पालकः। अस्य- एतस्य इषुधेः। पुत्रः बहुः- सूनवो बहवः। 
सूनव इषव एव। समना- समरम्। अवगत्य- आगत्य। चिश्चा कृणोति- चिश्चाशब्दं करोति। 
प्रसूतः। इषुधिः। सङ्काः- सह शब्दायमानाः। पृतनाः- सेनाः। च। सर्वाः।  पृष्ठे- योद्धुः पृष्ठभागे। 
निनद्धः- निबद्धः। जयति॥५॥
</details>

रथे॒ तिष्ठ॑न्नयति वा॒जिन॑ पु॒रो यत्र॑यत्र का॒मय॑ते सुषार॒थिः। 
अ॒भीशू॑नां महि॒मानं॑ पनायत॒ मन॑ प॒श्चादनु॑ यच्छन्ति र॒श्मय॑॥ ६.०७५.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७५.०६</summary>

सुसारथिः। रथे। तिष्ठन्। यत्रयत्र। कायते- इच्छति। तत्र तत्र। पुरः- अग्रतः। वाजिनः- अश्वान्। 
नयति- प्रापयति। अभीशूनाम्- रश्मीनाम्। महिमानम्- माहात्म्यम्। पनायत- स्तुत। पश्चात्- 
सारथिसङ्कल्पानन्तरम्। मनः अनु- सारथिमनोनुकूलम्। रश्मयः। यच्छन्ति- 
अश्वान्नियच्छन्ति॥६॥
</details>

ती॒व्रान्घोषा॑न्कृण्वते॒ वृष॑पाण॒योऽश्वा॒ रथे॑भिः स॒ह वा॒जय॑न्तः। 
अ॒व॒क्राम॑न्त॒ प्रप॑दैर॒मित्रा॑न्क्षि॒णन्ति॒ शत्रूँ॒रन॑पव्ययन्तः॥ ६.०७५.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७५.०७</summary>

३ 
 
तीव्रान्। घोषान्- रवान्। वृषपाणयः- वर्षकाः। अश्वाः- तुरगाः। रथेभिः- रथैः। सह। 
वाजयन्तः- बलं कुर्वन्तः। कृण्वते- कुर्वन्ति। प्रपदैः- पद्भिः। अमित्रान्- विरोधिनः। 
अवक्रामन्तः- आक्रममाणाः। शत्रून्- रिपून्। अनपव्ययन्तः- अपलायमानाः। क्षिणन्ति- 
हिंसन्ति॥७॥
</details>

र॒थ॒वाह॑नं ह॒विर॑स्य॒ नाम॒ यत्रायु॑धं॒ निहि॑तमस्य॒ वर्म॑। 
तत्रा॒ रथ॒मुप॑ श॒ग्मं स॑देम वि॒श्वाहा॑ व॒यं सु॑मन॒स्यमा॑नाः॥ ६.०७५.०८

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७५.०८</summary>

अस्य- एतस्य। हविः- हव्यम्। रथवाहनम्। यत्र। अस्य। वर्म- कवचम्। आयुधम्- प्रहरणम्। 
निहितम्- स्थापितम्। तत्र। रथम्। शग्मम्- सुखकरम्। सुमनस्यमानाः- शोभनचित्ताः। वयम्। 
विश्वाहा- सर्वदा। उप सदेम- उपगच्छेम॥८॥
</details>

स्वा॒दु॒षं॒सद॑ पि॒तरो॑ वयो॒धाः कृ॑च्छ्रे॒श्रित॒ शक्ती॑वन्तो गभी॒राः। 
चि॒त्रसे॑ना॒ इषु॑बला॒ अमृ॑ध्राः स॒तोवी॑रा उ॒रवो॑ व्रातसा॒हाः॥ ६.०७५.०९

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७५.०९</summary>

स्वादुषंसदः- स्वादुनि अन्ने सीदन्तः। वयोधाः- हव्यधारकाः। कृच्छ्रेश्रितः- कृच्छ्रेपि धर्मं श्रिताः। 
शख्नीवन्तः- प्रहरणवन्तः। गभीराः- गम्भीराः। चित्रसेनाः- नानासेनाः। इषुबलाः- अस्त्रबलाः। 
अमृध्राः- अहिंस्याः। सतोवीराः- सत्यवीराः। उरवः- विस्तीर्णाः। व्रातसाहाः- 
शत्रुसमूहाभिभावुकाः। पितरः- पालकाः॥९॥
</details>

ब्राह्म॑णास॒ पित॑र॒ सोम्या॑सः शि॒वे नो॒ द्यावा॑पृथि॒वी अ॑ने॒हसा॑। 
पू॒षा न॑ पातु दुरि॒तादृ॑तावृधो॒ रक्षा॒ माकि॑र्नो अ॒घशं॑स ईशत॥ ६.०७५.१०

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७५.१०</summary>

ब्राह्मणासः- उपासका मेधाविनो मन्त्रवन्तः। पितरः- पालकाः। सोम्यासः- सौम्याः। नः- 
अस्मभ्यम्। अनेहसा- अदोषे। शिवे- मङ्गळे। द्यावापृथिवी- द्यावापृथिव्यौ। पूषा- पोषकः सूर्यः। 
नः- अस्मान्। दुरितात्- अघात् दुःखात्। पातु- रक्षतु। ऋतावृधः- हे ऋतवर्धका देवाः। रक्ष- 
रक्षत। नः- अस्मान्। अघशंसः- पापी। माकिः- मा। ईशत- ईशिष्ट॥१०॥
</details>

४ 
 
सु॒प॒र्णं व॑स्ते मृ॒गो अ॑स्या॒ दन्तो॒ गोभि॒ संन॑द्धा पतति॒ प्रसू॑ता। 
यत्रा॒ नर॒ सं च॒ वि च॒ द्रव॑न्ति॒ तत्रा॒स्मभ्य॒मिष॑व॒ शर्म॑ यंसन्॥ ६.०७५.११

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७५.११</summary>

सुपर्णं- शोभनपर्णम्। वस्ते- धारयति। अस्याः- एतस्या इषोः। दन्तः। मृगः- शत्रून् मार्गते। 
गोभिः- ज्यासम्बद्धेति सायणः। प्रसूता- प्रेरिता। पतति। यत्र। नरः- नेतारः। सम्- सङ्गत्य च। 
वि च- पृथक् च। द्रवन्ति- चरन्ति। तत्र। अस्मभ्यम्- नः। इषवः। शर्म- क्षेमम्। यंसन्- 
यच्छन्तु॥११॥
</details>

ऋजी॑ते॒ परि॑ वृङ्धि॒ नोऽश्मा॑ भवतु नस्त॒नूः। 
सोमो॒ अधि॑ ब्रवीतु॒ नोऽदि॑ति॒ शर्म॑ यच्छतु॥ ६.०७५.१२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७५.१२</summary>

ऋजीते- ऋजुगमने। नः- अस्मान्। परि वृधि- परितो वर्धय। नः- अस्माकम्। तनूः- देहः। 
अश्मा। भवतु। सोमः- रसाधिदेवता। नः- अस्मभ्यम्। अधि ब्रवीतु- उपदिशतु। अदितिः- 
अखण्डप्रकृतिः। शर्म- मङ्गळम्। यच्छतु- ददातु॥१२॥
</details>

आ ज॑ङ्घन्ति॒ सान्वे॑षां ज॒घनाँ॒ उप॑ जिघ्नते। 
अश्वा॑जनि॒ प्रचे॑त॒सोऽश्वा॑न्स॒मत्सु॑ चोदय॥ ६.०७५.१३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७५.१३</summary>

एषाम्- एतेषामश्वानाम्। सानु- उच्छ्रितप्रदेशम्। प्रचेतसः- प्रकर्षचेतनाः। आ जङ्घन्ति- आघ्नन्ति। 
जघनान्- - जघनानि। उप जिघ्नते- आघ्नन्ति। अश्वाजनि- अश्वक्षेप्त्रि कशे। अश्वान्- तुरगान्। 
समत्सु- समरेषु। चोदय- प्रेरय॥१३॥
</details>

अहि॑रिव भो॒गैः पर्ये॑ति बा॒हुं ज्याया॑ हे॒तिं प॑रि॒बाध॑मानः। 
ह॒स्त॒घ्नो विश्वा॑ व॒युना॑नि वि॒द्वान्पुमा॒न्पुमां॑सं॒ परि॑ पातु वि॒श्वत॑॥ ६.०७५.१४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७५.१४</summary>

अहिः- सर्पः। इव। भोगैः। बाहुम्- बाहूपलक्षितप्रकोष्ठम्। पर्येति- परिवेष्टयति। ज्यायाः- 
ज्याहेतुकाम्। हेतिम्- हिंसाम्। परिबाधमानः- नाशयन्। हस्तघ्नः- हस्तसमीपे वर्तिनि प्रकोष्ठे
५ 
 
स्थितः सन् ज्यया हन्यते इति हस्तघ्नः। पुमान्- वीर्ययुख्नः। विश्वा- सर्वाणि। वयुनानि- ज्ञानानि। 
विद्वान्- जानन्। विश्वतः- सर्वतः। पुमांसम्- एनं पुरुषम्। परि पातु- परिरक्षतु॥१४॥
</details>

आला॑क्ता॒ या रुरु॑शी॒र्ष्ण्यथो॒ यस्या॒ अयो॒ मुख॑म्। 
इ॒दं प॒र्जन्य॑रेतस॒ इष्वै॑ दे॒व्यै बृ॒हन्नम॑॥ ६.०७५.१५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७५.१५</summary>

आलाख्ना- आलेन विषेण अख्ना। रुरुशीर्ष्णी- हन्तृशिरस्का। अर्तेः हिंसाकर्मणो रुरुशब्दोत्पत्तिरिति 
सायणः। यस्याः। मुखम्- वदनम्। अयः- अयोमयम्। पर्जन्यरेतसे- वृष्टिमूलायै। इष्वै। देव्यै- 
लीलावत्यै। इदम्- एतत्। बृहत्- महत्। नमः॥१५॥
</details>

अव॑सृष्टा॒ परा॑ पत॒ शर॑व्ये॒ ब्रह्म॑संशिते। 
गच्छा॒मित्रा॒न्प्र प॑द्यस्व॒ मामीषां॒ कं च॒नोच्छि॑षः॥ ६.०७५.१६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७५.१६</summary>

ब्रह्मशंसिते- मन्त्रेण तीक्ष्णीकृते। शरव्ये- शत्रुनाशिनि। अवसृष्टा- विसृष्टा। परा पत- परागच्छ। 
गच्छ। अमित्रान्- शत्रून्। प्र- प्रकर्षेण। पद्यस्व- आप्नुहि। अमीषाम्- शत्रूणां मध्ये। कं चन- 
कमपि। मा। उत् शिषः- अवशिष्टं कुरु॥१६॥
</details>

यत्र॑ बा॒णाः स॒म्पत॑न्ति कुमा॒रा वि॑शि॒खा इ॑व। 
तत्रा॑ नो॒ ब्रह्म॑ण॒स्पति॒रदि॑ति॒ शर्म॑ यच्छतु वि॒श्वाहा॒ शर्म॑ यच्छतु॥ ६.०७५.१७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७५.१७</summary>

यत्रा। बाणाः- इषवः। विशिखाः- तीक्ष्णाः। कुमाराः- तरुणा वीराः। इव। सम्पतन्ति। तत्र। 
नः- अस्मभ्यम्। ब्रह्मणस्पतिः- मेधामन्त्राधिपतिः। अदितिः- अखण्डप्रकृतिः। विश्वाहा- सर्वदा। 
शर्म- मङ्गळम्। यच्छतु- ददातु॥१७॥
</details>

मर्मा॑णि ते॒ वर्म॑णा छादयामि॒ सोम॑स्त्वा॒ राजा॒मृते॒नानु॑ वस्ताम्। 
उ॒रोर्वरी॑यो॒ वरु॑णस्ते कृणोतु॒ जय॑न्तं॒ त्वानु॑ दे॒वा म॑दन्तु॥ ६.०७५.१८

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७५.१८</summary>

ते- तव। मर्माणि। वर्मणा- कवचेन। छादयामि- आच्छादयामि। राजा- रञ्जकः। सोमः। त्वा- 
त्वाम्। अमृतेन। अनु वस्ताम्- आच्छादयतु। उरोर्वरीयः- उरुतरं सुखम्। ते- तव। वरुणः-
६ 
 
ऋताधिदेवता। कृणोतु- करोतु। जयन्तम्- जयशीलम्। त्वा- त्वाम्। देवाः। अनु मदन्तु- 
अनुहृष्यन्तु॥१८॥
</details>

यो न॒ स्वो अर॑णो॒ यश्च॒ निष्ट्यो॒ जिघां॑सति। 
दे॒वास्तं सर्वे॑ धूर्वन्तु॒ ब्रह्म॒ वर्म॒ ममान्त॑रम्॥ ६.०७५.१९

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.०७५.१९</summary>

यः। नः- अस्माकम्। स्वः- स्वकीयः। अरणः- अरममाणः शत्रुः। यश्च। निष्ट्यः- दूरस्थः। 
जिघांसति- हन्तुमिच्छति। तम्। सर्वे देवाः। धूर्वन्तु- हिंसन्तु। मम- मे। अन्तरम्- निवारकम्। 
वर्म- कवचम्। ब्रह्म- मन्त्रः॥१९॥
</details>

अथ प्रतीकविचारः। इदं पर्जन्यरेतस इष्वै देव्यै बृहन्नम इति श्रुतेरिषवः पर्जन्यकारणभूता आहुतय 
एव। तज्जननी पृथिवी इषुधिः। धनुर्यज्ञः। यज्ञधनुषि आहुतीनां सन्धानं कृत्वा वृत्राणि वृष्ट्यावरणानि 
सूर्यरश्म्यावरणानि वा वेद्धव्यानि। अनेन समरेण उदकवृष्टेर्वा सूर्यरश्मेर्वा लाभः। इत्याधिभौतिकम्। 
अथाध्यात्मिकम्। इषवश्चित्तभावनाः। तदाधारभूता प्रकृतिरिषुधिः। धनुरुपासनं ध्यानं वा। इषुर्न 
धन्वन् प्रति धीयते मतिरिति श्रुतेः। ध्यानधनुषि चित्तभावनेषुसन्धानं कृत्वा। वृत्राणि 
मूलशख्निधारावरणानि चिद्रश्म्यावरणानि वा वेद्धव्यानि। अनेन समरेण मूलशख्निधाराया वा 
चिद्रश्मेर्वा लाभः। इत्याध्यात्मिकम्। धनुर्गृहीत्वौपनिषदं महास्त्रं शरं ह्युपासानिशितं प्रगृह्य। नियम्य 
तद्भावगतेन चेतसा लक्ष्यं तदेवाक्षरं सोम्य विद्धि॥ प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते। 
अप्रमादेन वेद्धव्यं शरत्तन्मयो भवेत्॥ इत्याथर्वणश्लोकावत्रानुसन्धेयौ। को अद्य युङ्ख्ने धुरि गा 
ऋतस्य, रथी ऋतस्य नो भवेत्यादिश्रुतेः प्रकृतिनियतिभूतसत्यात्मकर्तमेव रथः 
लक्ष्यप्रापकरंहणप्रतीकः। अश्वाः प्राणाः। अश्वाजनि प्रचेतसोश्वान् समत्सु चोदयेति श्रुतेः प्रचेतोभिः 
कृता प्राणनियमनशख्निरेव कशा।  इन्द्रियाणि हयानाहुर्विषयांस्तेषु गोचरान्। आत्मेन्द्रियमनोयुख्नं 
भोख्नेत्याहुर्मनीषिणः॥ यस्तु विज्ञानवान् भवति युख्नेन मनसा सदा। तस्येन्द्रियाणि वश्यानि सदश्वा 
इव सारथेः॥
७ 
 
विज्ञानसारथिर्यस्तु मनःप्रग्रहवान्नरः। सोध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम्॥ इति हि 
काठकम्। अनया तत्त्वदृष्ट्या इमे मन्त्रा द्रष्टव्याः। 
 


