
१ 
 
८ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।वैश्वानरोऽग्निः। जगती, ७ त्रिष्टुप् 
पृ॒क्षस्य॒ वृष्णो॑ अरु॒षस्य॒ नू सह॒ प्र नु वो॑चं वि॒दथा॑ जा॒तवे॑दसः। 
वै॒श्वा॒न॒राय॑ म॒तिर्नव्य॑सी॒ शुचि॒ सोम॑ इव पवते॒ चारु॑र॒ग्नये॑॥ ६.००८.०१

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००८.०१</summary>

पृक्षस्य- अन्नदस्य। वृष्णः- वर्षकस्य। अरुषस्य- रोचमानस्य। जातवेदसः- जातविद्यस्याग्नेः। 
सहः- शख्निम्। नु- क्षिप्रम्। विदथे- यज्ञे। प्र वोचम्- प्रकर्षेण वदामि। वैश्वानराय- सर्वनरहिताय। 
अग्नये। नव्यसी- अभिनवा। शुचिः- शुद्धा। चारुः- कल्याणी। मतिः। सोमः- रसः। इव। पवते- 
स्रवति॥१॥
</details>

स जाय॑मानः पर॒मे व्यो॑मनि व्र॒तान्य॒ग्निर्व्र॑त॒पा अ॑रक्षत। 
व्यन्तरि॑क्षममिमीत सु॒क्रतु॑र्वैश्वान॒रो म॑हि॒ना नाक॑मस्पृशत्॥ ६.००८.०२

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००८.०२</summary>

सः- असौ। अग्निः। जायमानः- जात एव। परमे व्योमनि- श्रेष्ठे नभसि अव्यख्नप्रकृतौ। व्रतपाः- 
नियतिपालकः सन्। व्रतानि- धर्मान् नियतीः। अरक्षत- अपालयत्। सुक्रतुः- शोभनक्रतुः। 
अन्तरिक्षम्। वि- विशेषेण। अमिमीत- निर्ममे। वैश्वानरः- सर्वनरहितः। महिना- स्वमहिम्ना। 
नाकम्- आनन्दम्। असपृशत्- पस्पर्श॥२॥
</details>

व्य॑स्तभ्ना॒द्रोद॑सी मि॒त्रो अद्भु॑तोऽन्त॒र्वाव॑दकृणो॒ज्ज्योति॑षा॒ तम॑। 
वि चर्म॑णीव धि॒षणे॑ अवर्तयद्वैश्वान॒रो विश्व॑मधत्त॒ वृष्ण्य॑म्॥ ६.००८.०३

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००८.०३</summary>

मित्रः- सखा। अद्भुतः- आश्चर्यभूतः। रोदसी- द्यावापृथिव्यौ। व्यस्तभ्नात्- स्तम्भितवान्। 
ज्योतिषा। तमः- अन्धकारम्। अन्तर्वावत्- अन्तर्धानम्। अकृणोत्- अकरोत्। चर्मणीव- यथा 
चिकित्सकश्चर्मणि प्रसारयति तथा। धिषणे- द्यावापृथिव्यौ। वि अवर्तयत्- विस्तारयति। वैश्वानरः- 
सर्वजनहितः। वृष्ण्यम्- वर्षकम्। विश्वम्- सर्वम्। अधत्त- धृतवान्॥३॥
</details>

२ 
 
अ॒पामु॒पस्थे॑ महि॒षा अ॑गृभ्णत॒ विशो॒ राजा॑न॒मुप॑ तस्थुरृ॒ग्मिय॑म्। 
आ दू॒तो अ॒ग्निम॑भरद्वि॒वस्व॑तो वैश्वान॒रं मा॑त॒रिश्वा॑ परा॒वत॑॥ ६.००८.०४

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००८.०४</summary>

अपां उपस्थे- उदके मूलशख्निधारासु। महिषाः- महात्मानः। अगृभ्णत- जगृहुः। विशः- प्रजाः। 
ऋग्मियम्- स्तुत्यम्। राजानम्। उप तस्थुः- उपासते। मातरिश्वा- वायुः प्राणः। दूतः- देवदूतः 
सन्। परावतः- श्रेष्ठस्थानतः। वैश्वानरम्- सर्वनरहितम्। अग्निम्- पावकं सत्क्रतुम्। विवस्वतः- 
सवितुरात्मसूर्यात्। आ अभरत्- आजहार॥४॥
</details>

यु॒गेयु॑गे विद॒थ्यं॑ गृ॒णद्भ्योऽग्ने॑ र॒यिं य॒शसं॑ धेहि॒ नव्य॑सीम्। 
प॒व्येव॑ राजन्न॒घशं॑समजर नी॒चा नि वृ॑श्च व॒निनं॒ न तेज॑सा॥ ६.००८.०५

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००८.०५</summary>

युगेयुगे- सर्वकालेषु। गृणद्भ्यः- स्तुवद्भ्यः। अग्ने। विदथ्यम्- यज्ञार्हम्। यशसम्- कीर्तियुख्नम्। 
नव्यसीम्- अभिनवम्। रयिम्- दानयोग्यधनम्। धेहि- यच्छ। पव्येव- वज्रेणेव। राजन्- 
स्वामिन्। अजर- जरारहित। तेजसा। वनिनम्- वृक्षम्। न- इव। अघशंसम्- पापिनम्। नीचा 
नि वृश्च- नीचीनो यथा भवति तथा जहि॥५॥
</details>

अ॒स्माक॑मग्ने म॒घव॑त्सु धार॒याना॑मि क्ष॒त्रम॒जरं॑ सु॒वीर्य॑म्। 
व॒यं ज॑येम श॒तिनं॑ सह॒स्रिणं॒ वैश्वा॑नर॒ वाज॑मग्ने॒ तवो॒तिभि॑॥ ६.००८.०६

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००८.०६</summary>

अग्ने। अस्माकम्- नः। मघवत्सु- हव्यवत्सु सखिषु। अनामि- नमयितुमशक्यम्। अजरम्- 
जरारहितम्। सुवीर्यं- शोभनवीर्यसम्पन्नम्। क्षत्रम्। धारय। वैश्वानर- सर्वनरहित। अग्ने। तव- 
ते। ऊतिभिः- रक्षाशख्निभिः। वयम्। शतिनं सहस्रिणम्- अनन्तम्। वाजम्- धनम्। जयेम॥६॥
</details>

अद॑ब्धेभि॒स्तव॑ गो॒पाभि॑रिष्टे॒ऽस्माकं॑ पाहि त्रिषधस्थ सू॒रीन्। 
रक्षा॑ च नो द॒दुषां॒ शर्धो॑ अग्ने॒ वैश्वा॑नर॒ प्र च॑ तारी॒ स्तवा॑नः॥ ६.००८.०७

<details><summary>रङ्गनाथः - ६.००८.०७</summary>

इष्टे- एषणीय। त्रिषधस्थ- भूर्भुवःसुवस्थ। तव- ते। अदब्धेभिः- अहिंस्यैः। गोपाभिः- रक्षणैः। 
अस्माकम्- नः। सूरीन्- विदुषः। पाहि- रक्ष। ददुषाम्- यच्छताम्। नः- अस्माकम्। शर्धः-
३ 
 
बलम्। रक्ष- पालय। वैश्वानर- सर्वनरहित। अग्ने। स्तवानः- स्तुतः सन्। प्र तारीः- प्रकर्षेण 
वर्धय॥७॥
</details>

 


