
१ 
 
९ 
बार्हस्पत्यो भरद्वाजः।वैश्वानरोऽग्निः। त्रिष्टुप्, (७ प्रस्तारपंक्तिर्वा) 
अह॑श्च कृ॒ष्णमह॒रर्जु॑नं च॒ वि व॑र्तेते॒ रज॑सी वे॒द्याभि॑। 
वै॒श्वा॒न॒रो जाय॑मानो॒ न राजावा॑तिर॒ज्ज्योति॑षा॒ग्निस्तमां॑सि॥ ६.००९.०१ 
वेद्याभिः- वयुनैः। अहश्च कृष्णमहरर्जुनं च- अहोरात्रम्। रजसी- द्यावापृथिव्यौ च। वि वर्तेते- 
परिवर्तेते। वैश्वानरः- सर्वनरहितोऽग्निः। राजा- नृपः। न- इव। जायमानः। अग्निः। ज्योतिषा। 
तमांसि- अन्धकारान्। अतिरत्- बाधते॥१॥ 
नाहं तन्तुं॒ न वि जा॑ना॒म्योतुं॒ न यं वय॑न्ति सम॒रेऽत॑मानाः। 
कस्य॑ स्वित्पु॒त्र इ॒ह वक्त्वा॑नि प॒रो व॑दा॒त्यव॑रेण पि॒त्रा॥ ६.००९.०२ 
समरे-  सङ्गमने। अतमानाः- चेष्टमानाः शख्नयः। यम्- यत्। वयन्ति- सृजन्ति। तत्।  नाहं 
तन्तुं न वि जानाम्योतुम्- कारणकार्यं नाहं जान इति भावः। तन्तवः पटस्य प्रागायत्तानि सूत्राणि। 
ओतवस्तिरश्चीनानि सूत्राणि। कस्य स्वित्। परः- श्रेष्ठतरः। पुत्रः। अवरेण। पित्रा- जनकेन 
शिक्षितः सन्। इह- अत्र। वत्तवानि- अस्मिन् विषये वख्नव्यानि। वदाति- वक्ष्यति॥२॥ 
स इत्तन्तुं॒ स वि जा॑ना॒त्योतुं॒ स वक्त्वा॑न्यृतु॒था व॑दाति। 
य ईं॒ चिके॑तद॒मृत॑स्य गो॒पा अ॒वश्चर॑न्प॒रो अ॒न्येन॒ पश्य॑न्॥ ६.००९.०३ 
यः। अमृतस्य- अमृतत्त्वस्य। गोपाः- पालकः सन्। परः- श्रेष्ठः सन्। अन्येन- इतरेण 
शुद्धात्मरूपेण। पश्यन्- साक्षी सन्। अवश्चरन्- उपाधिना संसारेपि सरन्। ईम्- एतत्। चिकेतत्- 
ज्ञातवान्। सः- सोयमात्मा। इत्- एव। तन्तुं ओतुम्- कारणकार्यम्। वि जानाति। सः। वत्तवानि- 
वख्नव्यानि। ऋतुथा- यथाकालम्। वदाति- ब्रवीति। अत्र निरुपाधिक आत्मा परः पुत्रः। सोपाधिक 
आत्मा अवरः पिता। सोपाधिकस्याध्यात्मसाधनेन चित्तशुद्धिर्निरुपाधिकस्यात्मनोऽवगतिः।
२ 
 
तस्मात् तौ कारणकार्यवद्भातः। तस्मात्तयोः पितृपुत्रत्त्वं कल्प्यते। गर्भ इव सुभृत इत्यात्मनः पुत्रत्त्वं 
जीवस्य कल्प्यत इतरत्रापि श्रुतौ॥३॥ 
अ॒यं होता॑ प्रथ॒मः पश्य॑ते॒ममि॒दं ज्योति॑र॒मृतं॒ मर्त्ये॑षु। 
अ॒यं स ज॑ज्ञे ध्रु॒व आ निष॒त्तोऽम॑र्त्यस्त॒न्वा॒ वर्ध॑मानः॥ ६.००९.०४ 
अयम्- एषः। होता- देवाह्वाता। प्रथमः- मुख्यः। इमम्- एतम्। पश्यत। इदम्- एतत्। मर्त्येषु- 
मनुष्येषु। अमृतम्। ज्योतिः। सोयम्। ध्रुवः- सनातनः। अमर्त्यः- अमरः। तन्वा- स्वदेहेन। 
वर्धमानः। आ- समन्तात्। निषत्तः- निषण्णः। जज्ञे- जातः॥४॥ 
ध्रु॒वं ज्योति॒र्निहि॑तं दृ॒शये॒ कं मनो॒ जवि॑ष्ठं प॒तय॑त्स्व॒न्तः। 
विश्वे॑ दे॒वाः सम॑नस॒ सके॑ता॒ एकं॒ क्रतु॑म॒भि वि य॑न्ति सा॒धु॥ ६.००९.०५ 
पतयत्सु- प्राणिषु। अन्तः- अन्तर्हृदये। ध्रुवम्- सनातनम्। ज्योतिः। दृशये- दर्शनार्थम्। 
निहितम्। मनो जविष्ठम्- मनसो वेगवत्तरम्। नैनद्देवा आप्नुवन् पूर्वमर्षत्तद्धावतोन्यानत्येति तिष्ठदिति 
श्रुतेः। विश्वे- सर्वाः। देवाः- द्योतनशख्नयः। समनसः- सहृदयाः। सकेताः- सप्रज्ञाः। एकम्- 
एकाम्। क्रतुम्- प्रज्ञाम्। साधु। अभि वि यन्ति- प्राप्नुवन्ति॥५॥ 
वि मे॒ कर्णा॑ पतयतो॒ वि चक्षु॒र्वी॒दं ज्योति॒र्हृद॑य॒ आहि॑तं॒ यत्। 
वि मे॒ मन॑श्चरति दू॒रआ॑धी॒ किं स्वि॑द्व॒क्ष्यामि॒ किमु॒ नू म॑निष्ये॥ ६.००९.०६ 
यत्- यदा। इदम्- एतत्। ज्योतिः। हृदये। आहितम्- स्थापितम्। तदा। मे- मम। कर्णा- 
कर्णौ। वि- विविधम्। पतयतः- पततः। चक्षुः। वि- विविधं पतति। मे- मदीयम्। मनः। दूर 
आधीः- दूरे आध्यानं कुर्वत्। वि- विविधम्। चरति- सरति। किंस्वित्- किं वा कथं वा। वक्ष्यामि। 
किम्। मनिष्ये- चिन्तयिष्यामि। न तत्र चक्षुर्गच्छति न वाग्गच्छति नो मनः। न विुद्मो न विजानीमो 
यथैतदनुशिष्यात्॥ इति हि तलवकारे। अथवा अस्य मन्त्रस्यायमर्थः- अस्मिन् ज्योतिषि हृदये 
आहिते श्रोत्रादिकं विगतपतनं भवति। एवमिन्द्रियनिरोध उच्यते॥६॥
३ 
 
विश्वे॑ दे॒वा अ॑नमस्यन्भिया॒नास्त्वाम॑ग्ने॒ तम॑सि तस्थि॒वांस॑म्। 
वै॒श्वा॒न॒रो॑ऽवतू॒तये॒ नोऽम॑र्त्योऽवतू॒तये॑ नः॥ ६.००९.०७ 
अग्ने। त्वाम्। तमसि- अन्धकारेपि। तस्थिवांसम्- सन्मार्गे नयनाय स्थितम्। विश्वे देवाः- सर्वे 
देवाः। भियानाः- अन्धकारभीताः। अनमस्यन्- ववन्दिरे। वैश्वानरः- सर्वजनहितः। नः- 
अस्मान्। ऊतये- रक्षायै। अमर्त्यः- अमरः। अवतु- रक्षतु॥७॥ 
 


